28/07/2000
BATLLE: MUCHOS URUGUAYOS SE ESTAN ANIMANDO A HACER
      COSAS
El Presidente de la República, Jorge Batlle, tras
      destacar que hay mucho uruguayos que se están animando a hacer cosas,
      ratificó que la telefonía básica nacional seguirá en manos del Estado
      porque ha perdido valor y su venta no tendría éxito. Destacó la
      creación de otro polo tecnológico, este al norte de la ciudad de Fray
      Bentos y se refirió a distintos emprendimientos vinculados con ANTEL y
      UTE, al término de la reunión en la que se produjo el lanzamiento del
      polo tecnológico Silicon Plaza en Zona Franca de Montevideo.
Batlle: Cuando vivía en la rambla del Buceo, y venía
      habitualmente a la chacra. Tomaba la rambla o Rivera. Agarraba esta
      vuelta, la ruta, hasta la zona franca de Montevideo y después hasta
      Suárez y de Suárez a Sauce. Y cuando llegaba aquí, a la esquina, antes
      de que estuviera construida la parte nueva, y antes del Round Point, y
      antes de la fuente, iba mirando como se iba desarrollando algo que
      parecía que fuera propio de otro país. Por el estilo de la
      construcción, por la forma del encadenado, por la naturaleza de las
      actividades que se desarrollaban. Y así lo fui viendo crecer y crecer, y
      crecer; pensando que realmente esta área era una área que podía
      pertenecer a cualquier otro país, sin desmerecer lo que en cualquier otro
      país se hiciera. Yo conocí a Dovat, de toda la vida porque conocí a su
      padre. En tiempos en que uno hacia de interplaya bancario y el padre de
      Dovat era banca, y nosotros éramos "punto"; como siempre nos ha
      pasado en esta vida. Y cuando entré, la primera vez que entré, la
      impresión mayor que recibí, y es la que recibo hoy, es que se animaban.
      Se animaban a hacer algo que había empezado de la nada, y que había
      seguido creciendo, y que se había seguido consolidando, y se iba
      afirmando. Para mi lo más importante de todo, más allá de la naturaleza
      de la edificación, la belleza y la armonía de todo lo que aquí estaba
      construido y erigido, era que se habían animado. Eran personas que se
      habían animado a hacer algo que parecía que en el Uruguay no tenía
      lugar. Y la percepción que uno hoy recibe aquí, no solamente es que se
      vuelven a animar, sino que lo mas grato, lo que uno vio esta mañana, lo
      que vimos ayer, es que hay muchos uruguayos que se están animando a hacer
      cosas.
Yo tuve ayer una conversación por la tarde con el
      señor Espuelas. Una conversación realmente entusiasmante. Y había
      tenido el día anterior una conversación con el señor Vivo, en donde
      recibí la misma expresión de personas capaces, jóvenes inteligentes,
      expuestos a animarse a hacer cosas, que es lo que estoy viendo en la
      sociedad de hoy, en el Uruguay.
Periodista: Ahora que nombra Espuelas. Ayer Espuelas,
      luego de elogiar profundamente al Presidente de ANTEL, Fernando Bracco, y
      a su mentalidad, dijo que no entendía porque ANTEL estaba en manos del
      Estado. ¿Usted que le dice a Espuelas, que respuesta le da?
Batlle: Que venga dentro de un tiempo y verá como
      tenemos razón. La telefonía básica tiene que seguir estando en manos
      del Estado, porque hace muchos, muchos años, cuando esto se discutió, la
      telefonía básica tenía un valor. Y podía haber sido utilizada como un
      bien de capital para colocar en el mercado. Y hoy la telefonía básica no
      tiene valor ninguno, y por tanto su colocación en el mercado no tendría
      ningún éxito. Lo que tiene valor es lo que precisamente ANTEL está
      convocando a la subasta pública, y lo que estamos organizando a través
      del Proyecto Mercurio, y de otra serie de cosas, que como bien dijo el
      joven Espuelas, el Ing. Bracco tiene la cabeza para desenvolver. Porque
      también él es alguien que se anima.
Periodista: Presidente, ¿es pensable esta misma
      realidad para el interior del país: crear este tipo de centros
      tecnológicos de alto rendimiento para poder crear puestos de trabajo,
      infraestructura allí?
Batlle: El próximo se va a crear en Fray Bentos, mejor
      dicho un poco al norte de Fray Bentos. El polo industrial que se va crear
      en Bopicúa, es un polo que, en otro sentido, representa lo mismo que se
      está construyendo y desarrollando hoy acá. Y eso es en Fray Bentos,
      mejor dicho en Bopicúa. Están los trámites iniciados, están convocadas
      las instancias en el Ministerio de Obras Públicas las instancias que
      tienen que convocarse, y va a ser una cosa realmente muy importante para
      el litoral.
Por otra parte, el día lunes próximo, estamos
      participando, acompañando al Directorio de la UTE, a firmar una carta de
      intención, un acuerdo posible, con ENDESA, con el propósito de
      eventualmente construir una usina de 800 o mil mega para transferir
      energía eléctrica, en corriente continua, hasta el Brasil y hacer la
      conversión a 50 ciclos en la frontera. Lo que es también en sí mismo un
      desarrollo de generación, de una magnitud que el Uruguay, hoy por hoy, no
      puede consumir. Por tanto que significa también algo en otro sentido,
      pero algo que genera alrededor de él todo un tipo de transformaciones de
      esta naturaleza. Y así van a ir apareciendo en otros lugares del país
      naturalmente. En donde, además, van a aparecer también cosas que tienen
      que ver con la producción primaria. Yo siempre he dicho, desde hace
      muchos años, que "el Uruguay tiene que seguir apostando a la vaca, a
      la vaca lechera y la vaca de carne y a la oveja". Sin ninguna duda en
      pocos años más esto se va a ver como una gran realidad en el país,
      porque estoy seguro que vamos a poder asomar con fuerza en nuestra
      producción a los mercados canadienses, americanos y mexicanos.
Periodista: ¿Qué expectativas tiene con la presencia
      del Presidente Fox, en nuestro país, en agosto? Hecho que se ha
      confirmado por el Canciller Opertti, sobre todo por esa integración y la
      búsqueda de mercados, Presidente?
Batlle: Le mandé hacer un par de botas de regalo.
      Porque como siempre anda con botas mexicanas, le mandé hacer un par de
      botas de las buenas, de las que se hacen en Uruguay, aunque le pedí la
      medida el pie. Le dije "usted calza como 45" y me dijo
      "mire no sé. Soy 12 de medida americana", que creo que
      traducido a las medidas nuestras son como 45. Así que el hombre tiene
      buena planta.
Periodista: ¿Señor Presidente, las diferencias
      surgidas en torno al apoyo económico a las Intendencias Ud. cree que
      provocarán un enfrentamiento con el Gobierno ?
Batlle: No hay ningún enfrentamiento con nadie. Las
      cuestiones económicas no generan enfrentamientos, generan la búsqueda de
      soluciones. Hace mucho tiempo, el señor Nardone, dijo una cosa muy
      interesante, entre otras, el problema de la carne se arreglaba con carne,
      cuando aquí en Carrasco no dejaban pasar a la gente con carne de a pie
      para Montevideo y había como una cortina metálica. El problema de la
      economía en materia de acercar recursos, se arregla con ingresos de
      recursos. Los ingresos de recursos provienen por dos mecanismos: o porque
      la sociedad aumenta la cifra general de negocios, y cada uno al comprar
      más, aporta más recursos fiscales; o por el contrario, aumentando los
      impuestos. El gobierno no va a aumentar los impuestos. La sociedad
      uruguaya no está en condiciones de pagar más impuestos. Por tanto, a
      medida que los recursos crezcan, todos vamos a tener mejores accesos a lo
      que hoy estamos limitados, en función de las condiciones externas, que
      tanto nos han castigado, pero que por suerte, a fin de año ya van a
      empezar a ceder.
Periodista: ¿Puede esperarse que haya alguna ayuda
      económica adicional este año, más allá de los 110 millones de dólares
      que se van a transferir?
Batlle: En primer lugar, este año el presupuesto nuevo
      no va estar sancionando hasta fin de año. Quiere decir que el ejercicio
      presupuestal es para el año próximo, a partir del año próximo. En
      segundo lugar, en la Ley de Urgencia ya le acercamos a los municipios 15
      millones de dólares que es el equivalente al 25 % de la Contribución
      Inmobiliaria y mantenemos la cifra, casi histórica, de 98 millones de
      dólares en transferencias a los municipios. Pero además, toda la
      actividad, o básicamente, casi toda la actividad del gobierno, salvo
      aquellas cosas, algunas de pocas, que se hacen en Montevideo, tanto obras
      públicas como viviendas, vuelcan la mayor parte de su actividad al
      interior de país.
Periodista: ¿Cuál es el motivo de su viaje, mañana,
      a la República Argentina?
Batlle: Voy invitado por el Presidente De la Rúa a la
      inauguración de la Exposición rural de Palermo.
Periodista: ¿Se reunirá con las Abuelas de Plaza de
      Mayo?
Batlle: No, mañana no, porque es sábado, el tiempo es
      muy difícil de alcanzarlo, así que no en esta oportunidad.
Periodista: ¿Pero en algún momento puede quedar
      agendada la reunión, en otra oportunidad?
Batlle: En otra oportunidad