21/12/2001
Al
      31 de diciembre Uruguay transmite a Argentina la presidencia Pro-Témpore
      del bloque regional
BATLLE: EL MERCOSUR SE
      APRESTA A CONCRETAR LOS TRIBUNALES ARBITRALES PERMANENTES Y CREAR UNA
      SECRETARÍA TÉCNICA
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle y el Ministro de Relaciones
      Exteriores, Dr. Didier Opertti, ofrecieron hoy una conferenciaprensa para informar de lo tratado en la reunión del MERCOSUR,
      Chile y Bolivia. El Dr. Batlle subrayó que Uruguay transmitirá a más
      tardar el 31 de diciembre a Argentina la presidencia Pro Tempore del
      bloque. Las decisiones han sido diferidas hasta la próxima reunión del
      Consejo de Ministros del MERCOSUR, a celebrarse en febrero. Empero, están
      muy adelantadas las gestiones para crear los Tribunales Arbitrales
      permanentes que resuelvan las dificultades, fundamentalmente de carácter
      económico y comercial, que puedan darse en el futuro. Asimismo, avanzó
      la iniciativa de crear una Secretaría Técnica también como cuerpo
      permanente. El Presidente Batlle ratificó que todos los países del grupo
      están dispuestos a acompañar los esfuerzos que Argentina lleve adelante
      para superar su actual situación. En ese sentido, las naciones del
      MERCOSUR reclaman también que la comunidad internacional y las
      instituciones financieras presten al vecino país “la colaboración y el
      apoyo” que éste requiera.
A continuación se
      transcribe la conferencia de prensa.
PRESIDENTE BATLLE: La
      reunión del MERCOSUR, de la mañana de hoy, dadas las circunstancias
      vividas por la República Argentina, tuvo una condición excepcional
      puesto que no fue una reunión formal, habida cuenta de que no podía,
      naturalmente, participar de la reunión de hoy la representación
      correspondiente de la República Argentina.
Ante esas circunstancias
      los señores Cancilleres redactaron una declaración conjunta que fue
      sometida a los señores Presidentes y aprobada, de la que ustedes
      recibirán copia o la hay recibido ya, que consta de cinco puntos que
      están referidos, fundamentalmente, a que el MERCOSUR está convencido de
      que esa situación va a ser superada, como lo dice en su punto número 2
      esta Declaración, dentro del pleno respeto del sistema institucional,
      democrático, como únicocamino
      aceptado por la región para resolver estas dificultades.
Y, naturalmente, no
      solamente estamos todos resueltos a colaborar y a acompañar los esfuerzos
      que la República Argentina lleve adelante sino también hemos manifestado
      nuestro reclamo a que exista por parte de la comunidad internacional y de
      los organismos e instituciones financieras una atención acorde a la
      magnitud de los acontecimientos y que presten la colaboración y el apoyo
      que la República Argentina requiera dada la urgencia de su situación.
Al mismo tiempo, en
      función de que era al Presidente de la República Argentina al que le
      correspondía asumir la Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR, hemos
      acordado celebrar la próxima reunión de esta Cumbre, de esta
      organización plena del MERCOSUR, tan pronto como el Gobierno de la
      República Argentina lo estime oportuno.
Más
      allá de esta Declaración -de una manera informal pero a mi juicio muy
      importante- los distintos Presidentes que dieron sus puntos de vista
      relativos al funcionamiento del MERCOSUR, en primer lugar todos
      ratificamos nuestra voluntad de mantener muy firme nuestra acción e,
      inclusive, consideramos imprescindible que para la reunión del Consejo
      que se va a celebrar -el Consejo de Ministros que se ha pospuesto para el
      mes de febrero- ya comencemos a tirar las líneas de algunos puntos
      concretos que venían siendo considerados por los distintos países en el
      MERCOSUR y que el señor Presidente de Brasil reiteró, sea lo que tiene
      que ver con la creación de los Tribunales Arbitrales permanentes para
      resolver las dificultades que se han dado o que puedandarse en el futuro, en términos de diferencias fundamentalmente de
      carácter económico-comercial, y al mismo tiempo la creación de unaSecretaría Técnica para que el MERCOSUR finalmente tenga una
      Secretaría Técnica que ejerza una función tan medular para el
      funcionamiento normal de una institución de la magnitud y de la
      importancia del MERCOSUR.
Asimismo, todos convenimos
      en que las circunstancias excepcionales que estamos viviendo quizá nos
      habiliten de futuro a poder redoblar esfuerzos, precisamente por ello, en
      materia macroeconómica, para tratar de conjugar los sistemas cambiarios
      de la región, de manera de que la aproximación macroeconómica sea más
      que una expresión de deseouna
      realidad, y sobre ello, los señores cancilleres y los grupos técnicos
      son los encargados de seguir trabajando y observando la evolución de
      estos elementos en función de lo que suceda, básicamente en la
      República Argentina.
Y finalmente, también
      tuvimos en cuenta algunas conversaciones que habíamos tenido con los
      distintos Presidentes de América, en una reunión informal habida en
      Estados Unidos, a propósito de tratar de llevar adelante, de acuerdo a
      una comisión muy especial y particular que se constituyó en Brasil en
      agosto del 2000, a tratar de llevar adelante los procesos de
      infraestructura común que han sido considerados y estudiados por este
      Comité que integran los Ministros de Obras Públicas y de Comunicaciones,
      para ver en qué medida y en qué forma ellos pueden ser financiados por
      las organizaciones tipo Corporación Andina de Fomento, a la cual el
      Uruguay, como último país de América que aún no la integraba, también
      se ha incorporado a esta tan importante y eficaz organización de apoyo
      financiero a los países del continente.
Debo decirles, finalmente,
      que en mi condición de Presidente Pro Tempore,que finaliza el 31 de diciembre, tomaré contacto con las
      autoridades que en forma interina designe el Congreso argentino para
      ordenar el proceso institucional al socaire de las disposiciones
      constitucionales de su Carta Magna, para imponerlo de todo lo que hemos
      conversado y tratado entre nosotros y para que sea el próximo gobierno de
      la República Argentina quien tome a su cargo las tareas de Presidente Pro
      Tempore del MERCOSUR.
¿Alguna
      pregunta?
PERIODISTA: ¿Puede
      repetir la cuestión de la armonización macroeconómica, la cuestión
      cambiaria de los países? ¿Puede detallar mejor esto?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno,
      siempre hemos tratado de armonizar las cuestionas macroeconómicas.
      Inclusive, se han constituido grupos técnico que contrajeron algunas
      obligaciones de información reciproca y que ya se habían reunido en
      oportunidades anteriores. Y esto comenzó a partir de la, si mal no
      recuerdo, a partir de la reunión de Buenos Aires del año pasado. Lo que
      queremos es volverle a dar impulso al tema en función de que notoriamente
      todo hace pensar que el nuevo gobierno de la Republica Argentina tendrá
      que tomar algunas resoluciones alrededor de esa circunstancia económica
      que ha sido, en buena medida, la causa de los hechos sociales y políticos
      que determinaron la renuncia del señor Presidente De la Rúa.
PERIODISTA:
      Presidente...
PRESIDENTE
      BATLLE: Adelante
PERIODISTA: ¿El punto
      de la armonización macroeconómica va a ser el punto central en la
      reunión del MERCOSUR del 25 defebrero?
PRESIDENTE BATLLE: No, no
      va a ser el punto central de la reunión del Consejo de febrero. Serán
      los Cancilleres los que estarán preparando la agenda de febrero en
      función de cómo se desarrollen los acontecimientos políticos en la
      región de aquí a febrero, cosa que se podrá usted imaginar que ninguno
      de nosotros hoy está en condiciones de decirle cuáles van a ser.
PERIODISTA: En Argentina
      ya se está hablando de modificar el sistema cambiario ¿Qué va a pasar
      con Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE:
      Señorita, cuando se está hablando de cambios, no sé quién está
      hablando y no sé cuáles van a ser. Después que sepa cuáles van a ser
      les voy a tratar de informar qué es lo que puede pasar. Hasta ahora estoy
      en lo que se llama “la terra ignota”.
PERIODISTA: Presidente,
      el Ministro Abreu dijo hace un rato que uno de los negociadores
      brasileños ayer señalaba que Uruguay ha sido el país más perjudicado
      por la devaluación brasileña y por la actual crisis argentina. ¿Uruguay
      se va a atar de eso para negociar alguna diferenciación dentro del
      MERCOSUR en el próximo mes de febrero?
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros
      estamos considerando la situación de la región y hasta que ella no se
      estabilice no estamos en condiciones de decirle qué es lo que va a pasar
      porque no lo sabemos. No lo sabe nadie. No creo que todavía haya una
      determinación de lo que va a suceder en la propia Republica Argentina.
      Pienso que al día de hoy estarán fundamentalmente referidos a las
      cuestiones institucionales. Por lo menos hasta la hora actual, hasta ahora
      que son las once y cuarto, no tenemosninguna noticia de cómo se va a constituir el próximo gobierno,
      quiénes van a ser los encargados de las responsabilidades en las
      distintas áreas del Poder Ejecutivo. Y cuando eso suceda, se tomen
      determinaciones ysepamos
      cuáles ellas son y cómo evolucionan las mismas, entonces estaremos en
      condiciones todos los países, con tranquilidad, con la pausa debida, con
      la reflexión necesaria, y con la firmeza consiguiente de, a nuestro
      tiempo ynuestro turno, tomar nuestras propias decisiones.
PERIODISTA: Más allá
      de la Declaración que hace referida a los organismos internacionales
      sobre Argentina, ¿hay una gestión de parte...?
PRESIDENTE
      BATLLE: No hemos tomado ninguna resolución en ese sentido, por la muy
      simple y sencilla razón de que no existe todavía encargado en forma
      definitiva un gobierno interino en la República Argentina, y no tenemos
      conocimiento ninguno de nosotros de cuales son los pasos que ese gobierno
      va a dar. Si ese gobierno va a conversar en el sentido con los distintos
      gobernantes del MERCOSUR para buscar algún apoyo colectivo. Se podrá
      ustedimaginar que si eso
      fuera así, estaríamos todos contestes en buscar el apoyo donde fuere
      necesario, expresarlo como lo hemos hecho en forma colectiva en las
      distintas reuniones previas que hemos tenido en Chile y luego en Perú y
      en las distintas acciones que cada uno de nosotros en forma individual, en
      su momento y ante quien correspondía, hemos realizado.
PERIODISTA:
      Presidente Batlle, quisiera saber si se había conversado, comouna hipótesis, que hubiera una intervención militar en Argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Algún tipo...?
PERIODISTA:
      ...de intervención militar en Argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE: En ningún momento evaluamos tal cosa. No creo que nuestras
      reuniones sean para evaluar cosas que no han ocurrido.
PERIODISTA: Presidente
      Batlle, el presidente Cardoso acaba de decir que se estaría concretando
      algo que aparentemente es largamente pedido por el Uruguay. La formación
      de una Secretaría Técnica –digo bien- y además de un Tribunal
      Arbitral más firme, que trabaje más en la resolución de controversias.¿Qué detalles nos puede dar sobre eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los cancilleres ya han prácticamente acordado un prototipo de
      tribunal. El señor Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay en su
      momento planteó un texto a propósito de lo mismo, del mismo.Considero que ese es un tema que está bastante adelantado. El
      señor Canciller va a informar de eso. Con respecto a la Secretaría
      Técnica, también el señor Canciller informará. Es un tema que hay que,
      en primer lugar, elaborar: la naturaleza de la Secretaría, sus
      competencias, sus capacidades. Eso se tiene que elaborar. Está mucho más
      adelantado el proceso del Tribunal, que el proceso de imaginar, crear la
      naturaleza y funciones de la Secretaría Técnica del MERCOSUR, y le voy a
      pedir al señor Canciller que informe de los dos temas.
CANCILLER
      OPERTTI: Gracias, señor Presidente. Efectivamente tal cual usted lo acaba
      de expresar respecto del Tribunal Arbitral existe un Protocolo, Proyecto
      de Protocolo, que probablemente hubiéramos podido aprobar en esta sesión
      del Concejo, de no haber corrido o postergado su agenda al mes de febrero.
      Hay algunos temas pendientes, yo diría temas solucionables; todo nos hace
      pensar razonablemente que en febrero tendremos respuesta a este tema.
      Respecto del otro tema, de la Secretaría Técnica, una iniciativa
      planteada en el año 1999, en diciembre de ese año por Uruguay, y desde
      entonces aquí hemos venido de alguna manera a través de los hechos,
      verificando que el MERCOSUR necesita un órgano de seguimiento de los
      flujos de comercio, necesita un órgano de atención de las influencias
      que ejercen sobre cada uno de los Estados, las políticas económicas de
      cada de uno ellos. Y esto tiene que hacerse con un cuerpo permanente,
      orgánico de carácter eminentemente técnico. Yo sólo podría, si usted
      me permite Presidente, agregar una reflexión adicional.Se ha hablado mucho -y se habla permanentemente- de la necesidad de
      un alineamiento de la política macroeconómica como un síntoma de
      madurez del MERCOSUR. Podemos pensar al definir las competencias de esa
      Secretaría Técnica que ésta estudie, examine, recomiende, formule
      propuestas relativas a esa posibilidad de aproximación. Y quizás este
      fuera también un modo de contribuir,desde ese nivel, a ese propósito superior, que es alinear nuestras
      economías.
PERIODISTA:
      Me interesaría que usted hiciera un juicio de valor o una descripción
      sobre la situación en la que está hoy el Uruguay. Hay fuerzas políticas
      que entienden que Uruguay se va a haber arrastrado por esta crisis
      argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme, esta conferencia de prensa no es para que yo haga un
      juicio de valor de lo que le va a pasar al Uruguay o al Paraguay, o al
      Chile, o al Brasil. Esta conferencia de prensa es para informar de lo
      tratado en la reunión informal que hemos tenido. Para tratar de las cosas
      específicas del Uruguay, en cualquier momento lo recibo, con mucho gusto,
      después que se tomen resoluciones por parte del gobierno argentino. Se
      podrá usted imaginar que no puedo cometer la imprudencia y el error de
      hablar sobre cosas que no se han resuelto.
PERIODISTA:
      Presidente, perdón: aquí.
PRESIDENTE
      BATLLE: La segunda, vas por la segunda... respuesta, pregunta.
PERIODISTA:
      ¿Vale?
PRESIDENTEBATLLE: Vale, pero vale menos. Dale
PERIODISTA:
      En las últimas 24, 36 horas, ¿se comunicó conFernando De la Rúa? Y si se...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no señor, no me comuniqué.
PERIODISTA:
      Presidente, Uruguay va a seguir...
PRESIDENTE
      BATLLE: Dos, la segunda; vale menos también(hilaridad)
PERIODISTA:
      ¿Presidente, Uruguay seguirá al frente de la presidencia Pro Tempore del
      MERCOSUR hasta febrero?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, señor. El 31 de diciembre, o antes, me voy a comunicar con el
      Presidente que haya designado la República Argentina, quién es el que le
      corresponde. Porque sea interino por dos meses, por dos años, es el
      Presidente de la República Argentina con todas sus calidades, con todas
      sus potestades, derivadas de la disposición constitucional. Dicho lo cual
      les deseo muy Feliz Navidad, Feliz Año y muy buenos días.
PERIODISTA:
      Presidente...
PRESIDENTE
      BATLLE: Ella sí, porque ella tiene el privilegio. Las mujeres siempre
      tienen privilegios. Entao ¿qué quer dizer?
PERIODISTA:
      No, al señor Canciller. Ya hay grupos que estudian la convergencia
      macroeconómica, los problemas de aduana, de arancel. ¿Por qué una
      Secretaría Técnica? ¿Cuál sería la diferencia entre los grupos
      técnicos que estudian estos temas hoy y una Secretaría Técnica? ¿Por
      qué sería más fuerte?
CANCILLER
      OPERTTI: Dos respuestas. Primero, esos grupos no tienen rango de órganos,
      no son órganos, son grupos ad hoc, que se constituyen, se disuelven, se
      reconstituyen: no existen como órganos. Segunda referencia: la
      Secretaría Técnica no tendría solamente el carácter de un centro de
      estudio o de trabajo, también tendría iniciativa. Vale decir, tendría
      capacidad de proposición. Esto está escrito antes del Protocolo de Ouro
      Preto. Ya antes del Protocolo de Ouro Preto se había tratado este tema.Lo que trataremos de hacer es de lograr que este modelo aún
      imperfecto del MERCOSUR siga incrementándose.