04/04/06
Imprimir
Fernández Galeano señaló que se está continuando con 
        la misma campaña publicitaria que hizo la administración anterior por 
        televisión y cartelería "porque nos parece que apunta a un objetivo 
        fundamental que es llegar con un mensaje a la población joven. Por eso 
        es que el tipo de lenguaje de la comunicación es un lenguaje abierto, un 
        lenguaje que se comunica con los jóvenes".
Agregó que "no hay nada de discriminación en este 
        tema. Hay una información basada en evidencias científicas y que lo que 
        apunta –fundamentalmente- no es a generar un terrorismo en la 
        comunicación sino una manera coloquial, de una manera desenfadada tratar 
        de darle un mensaje a los fumadores, sobre todo a los fumadores jóvenes, 
        que llegue, esa es la idea".
"Nunca, ni en las reuniones públicas, ni el las 
        reuniones privadas la industria tabacalera puso la más mínima objeción 
        respecto de estos pictogramas" que se han utilizado en esta campaña que 
        está avalada desde el punto de vista técnico, dijo.
ENTREVISTA AL MINISTRO INTERINO DE SALUD PUBLICA, 
        MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
PERIODISTA: Permítame algo sobre su cartera, porque 
        se ha cuestionado, por parte de tabacaleras y otros actores sociales y 
        comerciales, el hecho de que se asocie las disfunciones sexuales por 
        parte del hombre a cajillas de cigarrillos, el cual se ha dicho que no 
        es de buen gusto, en fin, o que tiene vinculación con una suerte de 
        machismo.
Cuestionamientos a aspectos de la publicidad 
        antitabaco.
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Llama mucho la 
        atención. En primer lugar porque este tipo de dibujos, de difusión de 
        motivos que se han utilizado para la campaña para los pictogramas que 
        van en las cajillas de cigarrillos, hace dos años que el Estado 
        uruguayo, el Gobierno uruguayo viene utilizando esta mismas tipografías, 
        estos mismos dibujos, estos mismos motivos de comunicación.
PERIODISTA: ¿A través de televisión?
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Repito, hace dos años 
        se hizo por televisión, se hizo por cartelería; lo hizo la 
        administración anterior y lo hemos continuado porque nos parece que 
        apunta a un objetivo fundamental que es llegar con un mensaje a la 
        población joven. Por eso es que el tipo de lenguaje de la comunicación 
        es un lenguaje abierto, un lenguaje que se comunica con los jóvenes.
No hay nada de discriminación en este tema. Hay una 
        información basada en evidencias científicas y que lo que apunta 
        –fundamentalmente- no es a generar un terrorismo en la comunicación sino 
        una manera coloquial, de una manera desenfadada tratar de darle un 
        mensaje a los fumadores, sobre todo a los fumadores jóvenes, que llegue, 
        esa es la idea.
Se trabajó con grupos que trabajaron desde el punto 
        de vista técnico con grupos de opinión, para ver qué era lo que 
        realmente le importaba a los jóvenes que se comunicara con respecto al 
        tema del tabaquismo.
PERIODISTA: ¿Y el sexo estaba entre las prioridades?
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Sin duda el tema de 
        los impactos que tiene sobre la función sexual, el tabaquismo es un tema 
        largamente desmostrado, lo que habría que discutir es si hubiéramos 
        incorporado algo que no tiene evidencia científica.
Pero hay otro elemento que es muy importante, si 
        usted me permite, en primer lugar el hecho de que estos pictogramas 
        estaban en poder de la industria tabacalera uruguaya, porque es la que 
        ha planteado este problema desde hace ocho meses; nunca, ni en las 
        reuniones públicas, ni el las reuniones privadas la industria tabacalera 
        puso la más mínima objeción respecto de estos pictogramas. Y en segundo 
        lugar, nos llama la atención, que desde el sistema político se esté 
        cuestionando esto, después que salió una solicitada de las tabacaleras. 
        Todo el mundo ha conocido la difusión de qué consistía la campaña, fue 
        conocida por todo el sistema político y por lo tanto...
PERIODISTA: ¿Sorprende?
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Sorprende, pero creo 
        que forma parte...Nosotros estamos diciendo con el Director Nacional de 
        Salud, que en la medida que se pueda discutir, es decir, la democracia 
        es una cosa muy importante; que en la modalidad de que hoy –hablando de 
        este tema- en cada casa se esté hablando de que realmente el tabaquismo, 
        desde el punto de vista de la evidencia científica tiene impactos en la 
        función sexual creo que estaremos haciendo una contribución, no 
        discriminamos a nadie, no atacamos a nadie, por el contrario, 
        informamos, difundimos y nos comunicamos.
PERIODISTA: De lo que no cabe duda es de que es 
        legal.
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Si, totalmente, 
        totalmente. Es decir, la norma que ha establecido incorporar en las 
        cajillas de cigarrillos difusión educativa, comunicación, está 
        largamente avalada desde el punto de vista técnico.
PERIODISTA: ¿Pero eso contempla que se pueda poner 
        una foto explícita?
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Bueno, se ha tomado 
        –justamente- se tomó muchos de los pictogramas que se utilizan en el 
        mundo, muestran personas que tienen las consecuencias del tabaquismo. 
        Personas con la evolución de un neoplasma, de un tumor, de un cáncer de 
        pulmón. Nosotros elegimos otro camino, elegimos un camino de 
        comunicación, un camino amigable, un camino desenfadado, que es el que 
        tiene que llegar a la gran preocupación que tenemos en materia de 
        tabaquismo que es que los jóvenes no empiecen a fumar tempranamente y 
        que los jóvenes no entren en la adicción, no ingresen en la adicción al 
        tabaco.
PERIODISTA: Muchas gracias
MINISTRO (I) FERNÁNDEZ GALEANO: Gracias a ustedes.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados