Imprimir
El coordinador residente para las 
                         Naciones Unidas en Uruguay, Pablo Mandeville, recordó 
                         que Uruguay fue miembro fundador de la Organización. A 
                         continuación, recordó algunas palabras que el otrora 
                         Ministro de Relaciones Exteriores, José Serrato 
                         vertiera en ocasión de la inauguración de la ONU en la 
                         Conferencia de la ciudad de San Francisco. Allí Serrato 
                         abogó por la participación de Uruguay en la 
                         organización, adhiriendo a sus objetivos. Unos años 
                         después, en 1948, la Asamblea General aprobó la 
                         Declaración Universal de los Derechos Humanos, cuyos 60 
                         años se celebrarán el próximo 10 de diciembre a nivel 
                         internacional.
Mandeville agregó que el Secretario 
                         General de Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, sostuvo, en su 
                         mensaje conmemorativo por el día de hoy, que este es un 
                         año crucial para las comunidades porque ya superaron el 
                         punto medio, del plazo trazado para cumplir con los 
                         Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM). En este 
                         sentido, el Secretario alertó sobre las dificultades 
                         que se interponen con el cumplimiento de esos 
                         Objetivos, porque las amenazas del siglo XXI no 
                         perdonan, dijo, destacando entre ellas el cambio 
                         climático, la propagación de enfermedades, las armas 
                         mortíferas y el flagelo del terrorismo. Asimismo, 
                         agregó que para promover un bien común mundial se debe 
                         asegurar los bienes públicos mundiales, marcando 
                         acuerdos generales que dejen atrás fronteras 
                         institucionales, corporativas y políticas para trabajar 
                         en torno a acciones y problemas concretos.
En su mensaje, Ban Ki-Moon también 
                         se refirió al éxito obtenido en la reunión de alto 
                         nivel sobre los ODM, celebrada en Nueva York en 
                         setiembre de 2007, donde se formó una amplia coalición 
                         para el cambio y se generaron compromisos sin 
                         precedentes con promesas de contribución y alianzas 
                         para ayudar a los más vulnerables por un monto promedio 
                         que superará los US$ 10 mil millones.
A continuación, Mandeville brindó 
                         algunas cifras significativas en cuanto a los montos de 
                         ayuda neta al desarrollo que se invierte en Uruguay. En 
                         2004 recibió US$ 22 millones y en 2005 este cifra 
                         descendió a US$ 14.6 millones y la ayuda oficial al 
                         desarrollo, pasó de 0,6% del PBI en 1990 a 0,1% en 
                         2005. En este contexto Uruguay es uno de los 8 países 
                         del mundo de renta media en los que se esta 
                         implementando el programa piloto "Unidos en la Acción", 
                         desde enero de 2007, que servirá como experiencia para 
                         la reforma del Sistema de Naciones Unidas.
En base a lo que se viene trabajando 
                         en ese sentido, Mandeville expresó que el proceso está 
                         bien encaminado y en el caso concreto de Uruguay, dijo 
                         que ya se aprobó en octubre de 2007 el programa 
                         conjunto entre el gobierno y 19 agencias del Sistema 
                         Naciones Unidas: "Construyendo capacidades para el 
                         desarrollo ", que ejecutará hasta 2010 un total de US$ 
                         95 millones. En este marco, se llevan formulados y 
                         aprobados 11 nuevos proyectos que abarcan a múltiples 
                         organizaciones sociales y civiles del país y por 
                         Naciones Unidas participan 16 de sus agencias.
Desde la aprobación de este programa 
                         conjunto, el Sistema de Naciones Unidas y el gobierno 
                         han logrado movilizar US$ 7.8 millones adicionales para 
                         el desarrollo de créditos conjuntos, de los cuales US$ 
                         4.4 millones fueron aportados por los gobierno de 
                         España y Noruega (UNAONU) y US$ 3.3 millones fueron 
                         aportados por el fondo PNUD España para los ODM, en 
                         particular para el fortalecimiento del Fondo de 
                         Industrias Culturales y mejora de la accesibilidad a 
                         los bienes y servicios culturales del Uruguay. Agregó 
                         que los gobiernos de los Países Bajos y de Italia 
                         también colaboraron en este programa.
Por otra parte, el Jerarca sostuvo 
                         que se continúa trabajando en la formulación y puesta 
                         en marcha de iniciativas con enfoque programático, cuyo 
                         desafío central es lograr mayor coherencia sin perder 
                         la riqueza y la diversidad de los aportes de todo el 
                         sistema en su conjunto.
Los buenos resultados que ya se 
                         vislumbran con la implementación del plan piloto, se 
                         observan a través de varias características en Uruguay. 
                         Primero, que se trabaja para alcanzar el ODM 8, que 
                         prevé lograr Alianzas Mundiales y que está sufriendo 
                         graves retrasos por los efectos de la recesión que está 
                         provocando la crisis del sistema financiero actual. En 
                         segundo lugar, a pesar de que Uruguay no es un país 
                         elegible para muchos donantes de operaciones 
                         internacionales, el programa Unidos en la Acción está 
                         obteniendo muy buenos resultados. También destacó que 
                         Uruguay es uno de los países en el que se ha logrado 
                         una excelente participación de los organismos 
                         nacionales en este proyecto.
A su entender, la clave del éxito en 
                         este proceso es que la población y el gobierno se hayan 
                         apropiado del mismo.
Por su parte, el Presidente de la 
                         Cámara de Representantes, Alberto Perdomo, agradeció a 
                         los presentes y felicitó a la ONU por su aniversario. 
                         Recordó que Uruguay integra la organización desde hace 
                         más de 50 años y que desde 2007 fue electo para 
                         conformar junto a otros 7 países, el programa piloto 
                         "Unidos en la Acción". Asimismo anunció que el próximo 
                         4 de noviembre la Cámara de Representantes suscribirá 
                         un convenio con el PNUD en pos de generar diversas 
                         actividades, entre otras cosas, una oficina de control 
                         del presupuesto.
Este evento se llevó a cabo en el 
                         Salón de Actos del Palacio Legislativo y contó con la 
                         presencia de autoridades del Poder Judicial, Ministros, 
                         integrantes del Cuerpo Diplomático, Legisladores, 
                         integrantes de la sociedad civil y representantes de 
                         agencias comisiones y fondos del Sistema de Naciones 
                         Unidas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');