BATLLE: HA SIDO UNA REUNION MUY PROVECHOSA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, señaló a su arribo al Aeropuerto Internacional de
      Carrasco-Base Aérea Nº 1, tras participar de la XX Reunión del Consejo
      Mercado Común que tuvo lugar en Asunción del Paraguay, que la misma
      había sido muy provechosa y en donde todos los Presidentes pusieron
      arriba de la mesa los problemas que el MERCOSUR está viviendo. También
      se refirió a las negociaciones con los Estados Unidos y a la invitación
      que se le formulará al Presidente de Rusia, Putin, para que se haga
      presente en la reunión que se llevará a cabo en nuestro país en el mes
      de diciembre.
Este fue el diálogo mantenido por el primer mandatario
      con los medios de prensa en la terminal aérea de Carrasco:
PRESIDENTE BATLLE: Creo que fue una reunión, esta del
      MERCOSUR en Paraguay, de mucha importancia y de mucha trascendencia.
      Comenzó con un discurso anoche, en el Palacio de López en Asunción, por
      parte del anfitrión, el Presidente del Paraguay, un discurso muy
      enérgico, muy firme, muy claro, denunciando en el sentido de poner arriba
      de la mesa las dificultades que se estaban viviendo en el MERCOSUR, y
      particularmente las dificultades que sentían los países menores, los
      países más pequeños, el Paraguay y por extensión también el Uruguay.
      Luego las reuniones que se fueron sucediendo en el día de ayer y en la
      mañana de hoy, permitieron concretar las disposiciones que ustedes han
      escuchado de los señores ministros. Se completó la reunión a nivel de
      los presidentes con la participación muy importante, tanto del presidente
      Banzer, como del presidente Lagos. El presidente Lagos haciendo
      referencias a las negociaciones que Chile está teniendo con la Comunidad
      Económica Europea y a las negociaciones que está teniendo con los
      Estados Unidos y a las futuras negociaciones mundiales, ha tener lugar en
      Quatar en el mes de agosto. Algunas de las determinaciones asumidas creo
      que tiene una enorme trascendencia. En primer lugar, nos vamos a reunir la
      primera semana de julio con los integrantes de la Comunidad Económica
      Europea para comenzar, no, para retomar el diálogo, que sentimos que va a
      ser un diálogo con todas las discusiones a propósito de normas de
      comercio y normas de carácter general, difícil, pero sin ninguna duda no
      había camino mejor, para abordar esas dificultades que sentarse a
      conversar sobre ellas.
Al mismo tiempo se tomó la determinación, de, con los
      Estados Unidos hacer uso de algo que se firmó tres meses después del
      MERCOSUR., que el primer paso que dio el MERCOSUR, el encuentro en que se
      llama acuerdo del Jardín de las Rosas, con el entonces presidente Bush,
      en el año de 1991 estableciendo un Consejo Económico y de Comercio y de
      Inversión con un texto muy ajustado a los que son nuestras necesidades y
      nuestras demandas, y se estableció la posibilidad de reiniciar, ese,
      hacer uso de ese instrumento y se hizo además una apreciación muy clara
      con referencia a quien podía ser el negociador que nos representara a la
      cabeza de un grupo técnico. Se habló en las reuniones que tuvo el
      Ministro Cavallo en Río de Janeiro con el Presidente Cardoso y con el
      Canciller Lafer de la persona de Enrique Iglesias. Como Presidente Pro
      Tempore del MERCOSUR me toca a mí poner en comunicación del Presidente
      de los Estados Unidos de la decisión del MERCOSUR y ponerme en contacto
      nuevamente, como he estado todos estos días, con Enrique Iglesias para
      que sea el que encabece, el que lance este proceso de análisis de un
      acuerdo posible, que también va a tener las dificultades propias de un
      acuerdo de esa naturaleza, que más tarde se va a poder integrar con los
      demás acuerdos que Estados Unidos, Canadá y México tienen con distintas
      áreas del país, de América.
También hablamos largamente de cumplir con los
      objetivos señalados en junio del año pasado con la Comunidad Andina de
      Naciones. Estamos atrasados en esa materia y le tocará a la Presidencia
      Pro Tempore que a partir de hoy ésta ha sido puesta en manos del Uruguay,
      tratar de impulsar la reunión con el Grupo Andino, dos de cuyos miembros,
      el General Banzer que hoy ha asumido la Presidencia Pro Tempore en
      Valencia, en la provincia de Carabobo, en Venezuela y el Presidente
      Chávez estaban presentes y por tanto ese tema fue también motivo de
      decisión. El Uruguay propuso que el Uruguay invitara al Presidente ruso,
      al Premier de Rusia, el señor Putin, para la reunión de diciembre. Es
      notorio que Rusia está en un proceso de crecimiento económico, de orden
      económico. La modificación de los precios del petróleo y notoriamente
      de la energía, en general, le ha de haber significado a Rusia una
      posibilidad para mejorar su economía, hay un crecimiento real de sus
      mercados, son mercados que no están integrados a ninguna estructura
      regional y creemos que el MERCOSUR tiene que tomar contacto colectivo con
      Rusia como un gran mercado potencial con quien tendremos la oportunidad,
      si es viable que la agenda del Premier ruso lo permita, de encontrarnos en
      diciembre. Nuestro Canciller Opertti, la semana que viene va a Rusia
      presidiendo una misión de carácter comercial y llevará el texto de una
      carta del Presidente Pro Tempore del MERCOSUR, en este caso el Presidente
      del Uruguay, para pedirle que acceda a estar junto con nosotros en
      diciembre en Montevideo.
También quiero decirles que a mi juicio fueron muy
      importantes todas las cosas que se determinaron en las distintas áreas.
      Todo el tema energético, que es vital en este momento en América y
      particularmente en Brasil. Todo el tema vinculado a una estructura
      sanitaria común. Como que se habló largamente de lo que se llama el
      paragua agrícola. Estuvimos hablando, estaban presentes el Ministro
      Platini y el Ministro Regunaga, los Ministros de Agricultura de sus
      países. Creo que además es muy útil recordar el hecho que acaba de
      señalar el Canciller con respecto a las obligaciones que tenemos de
      llevar adelante el Tribunal Permanente Arbitral entre estos países, la
      baja a partir del 1º de enero de un punto que se suma al medio punto de
      Florianópolis, un punto más en el arancel externo, la baja de los
      aranceles de los bienes de capital, la inclusión como bienes de capital
      de tractores y otros equipos agrícolas. Se ha hecho mucho en esta
      reunión del MERCOSUR. Yo les diría a ustedes que ha sido una reunión
      muy provechosa, en donde, además, todos los Presidentes pusieron arriba
      de la mesa los problemas que el MERCOSUR está viviendo.
Por otra parte, yo tuve la oportunidad de señalar –mejor
      dicho, más que de señalar, de repetir- algo que en la reunión de los
      Ministros de Economía había señalado el propio Ministro Cavallo, que
      él iba a reflexionar sobre una propuesta a propósito de una unificación
      de las políticas cambiarias que hacen a un sistema que podría ser o una
      forma de serpiente monetaria o alguna otra cosa. Pero dejemos que la
      imaginación y la creatividad del Ministro Cavallo, que él mismo anunció
      que iba a estudiar, nos permitan discutir también ese tema que nos va a
      dar anclas recíprocas no solamente en la política macroeconómica sino
      en uno de los elementos centrales de esa política macroeconómica, que es
      la política cambiaria.
En resumidas cuentas, les diría que venimos
      satisfechos de lo que hemos alcanzado y ya muy rápidamente –seguramente
      antes del lunes- nos pondremos en contacto con el Embajador Fernández
      Faingold para transmitirle nuestro deseo que se comunique con el
      Departamento de Estado a los efectos de ver cuáles son los mecanismos que
      el gobierno americano cree más conveniente para hacerle llegar o
      acercarle personalmente las decisiones del MERCOSUR.
PERIODISTA: Presidente: ¿el Presidente Chávez le
      manifestó el interés de Petróleos de Venezuela de conformar la
      asociación con ANCAP?
PRESIDENTE BATLLE: Hace tiempo que el Presidente
      Chávez y yo hemos conversado de esto. Ya cuando estuvimos en Brasilia el
      año pasado yo le hablé de esto y le dije que teníamos interés. En su
      momento el ex –Presidente de ANCAP, el Economista Ache había estado en
      Venezuela conversando de estas cosas. Lo mismo hizo el Señor Jorge
      Sanguinetti hace pocos días, así que en la apertura de ofertas tenemos
      la expectativa de que PEDEVESA también actúe. PEDEVESA es una compañía
      enorme. Para que ustedes tengan una idea, PEDEVESA tiene más de 13.000
      estaciones distribuidoras de productos derivados del petróleo en los
      Estados Unidos. Tiene varias empresas de refinación en los Estados Unidos
      y alguna en Canadá. Acaba de anunciar recientemente el aumento de la
      capacidad de refinación de una de sus refinerías en los Estados Unidos.
      Es socio en cuotas parte muy importantes, a veces mayoritaria, en empresas
      de refinación, de distribución en Europa y en otros lugares del mundo.
      Es una empresa multinacional venezolana que tiene una dimensión
      extraordinaria y que tiene recursos formidables por los yacimientos de
      petróleo... y de gas que tiene Venezuelay que está actuando con
      creciente fuerza en todo el mundo, al punto que yo le diría que empresas
      como la EXXON y otras no son mucho, mucho más grandes que lo que es
      PEDEVESA.
PERIODISTA: Presidente, hay otro tema que surgió en
      las últimas horas. A nivel de la justicia argentina se estaría
      solicitando la extradición de cuatro militares uruguayos ante la
      reapertura del caso de la muerte del Senador Michelini en Buenos Aires.
      ¿Ha tomado conocimiento de ese hecho?
PRESIDENTE BATLLE: Por usted en este momento. Es decir
      que no tengo una opinión sobre el mismo porque no sé su naturaleza ni
      cómo están planteadas las cosas. Pero venimos satisfechos de esta
      reunión del MERCOSUR y nos pondremos de inmediato a trabajar para
      ponernos en contacto con quienes corresponda, tanto a través de nuestro
      Canciller porque el Embajador ruso creo que partió hoy para su país y
      nuestro Canciller parte la semana que viene y le vamos a hacer llegar esta
      invitación al Señor Putin a través de él y nos pondremos en contacto
      con el Departamento de Estado norteamericano en forma inmediata.