Imprimir
En la firma del convenio para la 
                         asistencia a la mujer embarazada y al recién nacido en 
                         Ciudad del Plata del departamento de San José, entre el 
                         Ministerio de Salud Pública, ASSE, FEMI y la Asociación 
                         Médica de San José (AMSJ), la Ministra, María Julia 
                         Muñoz, indicó que el acuerdo beneficia a una zona del 
                         país intensamente poblada.
La Titular de Salud, dijo que para 
                         el país cuidar de sus niños es una política de Estado, 
                         propósito en el cual se deben juntar las voluntades de 
                         todos los uruguayos porque nacen muy pocos niños, en 
                         una población envejecida.
En ese sentido, afirmó que en esa 
                         situación nos va la viabilidad como Nación y que la 
                         realización de los controles correspondientes durante 
                         el embarazo es responsabilidad de todo el colectivo 
                         social.
La Jerarca, dijo que el departamento 
                         de San José, así como otros, también tiene situaciones 
                         de pobreza y por ese motivo es necesario mantener ejes 
                         como la educación y la salud, como forma de formar 
                         adecuadamente a los ciudadanos en forma cotidiana.
Muñoz, precisó que la gente no se va 
                         de lugares donde existen buenos servicios educativos y 
                         sanitarios. En ese marco, dijo que es necesario radicar 
                         a los ciudadanos en el departamento con la creación y 
                         mantenimiento de servicios de calidad.
Por su parte, el Director Nacional 
                         de Salud, Jorge Basso, expresó que el convenio es una 
                         actividad de complementación entre prestadores y que la 
                         misma está en la lógica de la Reforma Sanitaria del 
                         Estado.
El Jerarca, manifestó que en Uruguay 
                         existen importantes recursos materiales y humanos 
                         dispersos, situación que la Reforma esta resolviendo. 
                         En ese marco, se están vinculando instituciones y 
                         servicios mediante compromisos manifestados en 
                         convenios que complementan y racionalizan 
                         infraestructuras.
El diseño de la Reforma logra 
                         articular un sistema con la concreción de un seguro y 
                         con un financiamiento adecuado, pasos necesarios para 
                         que la complementación sanitaria se produzca.
Asimismo, destacó que es necesario 
                         que las instituciones sanitarias apuesten a un mayor 
                         desarrollo, a más crecimiento e inversión.
Basso, afirmó que es necesario 
                         cambiar el modelo de atención en salud, sobre todo en 
                         zonas como Ciudad del Plata, con fuerte desarrollo y 
                         crecimiento de niños con población joven.
Además, precisó que los 
                         establecimientos sanitarios que desarrollen políticas 
                         de responsabilidad institucional, vínculos positivos 
                         con sus usuarios y que cumplan con sus programas en 
                         forma correcta, serán estimulados económicamente en el 
                         marco de la reforma sanitaria.
También, el Presidente de la AMSJ, 
                         Luis Noya, manifestó que en el evento se presentaron y 
                         se consolidaron dos hechos importantes como el Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud (SNIS), marco en el cual se 
                         han inaugurado servicios de complementación en el 
                         interior del país. En ese contexto, se registra la 
                         firma de este convenio de servicios con el objetivo de 
                         brindar una asistencia eficaz a la mujer embrazada y al 
                         recién nacido hasta el segundo año de vida.
Destacó que la firma del convenio es 
                         un suceso trascendente para los más de 30.000 
                         habitantes de la zona, junto a la puesta en marcha del 
                         sanatorio de la Asociación Médica Ciudad del Plata.
El marco referencial del convenio 
                         tiene como antecedente el concepto de la salud como un 
                         derecho, así como la organización de un SNIS que 
                         vincula recursos humanos y materiales de los sectores 
                         públicos y privados.
Esta situación da cuenta de la 
                         transición a un modelo bio-psico-social que alcanza las 
                         acciones de promoción, prevención, recuperación, 
                         rehabilitación, con atención longitudinal familiar y 
                         comunitaria priorizando la puerta de entrada al sistema 
                         a través del Primer Nivel de Atención en Salud.
Noya, recordó las palabras del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, expresadas 
                         el 1º de marzo de 2005, cuando dijo que la salud se 
                         articulará transversalmente, propósito que constituye 
                         una profunda reforma del sector salud orientada hacia 
                         el cambio de los modelos de atención, gestión y 
                         financiamiento.
En ese sentido, la prevención y 
                         atención en el Primer Nivel de Atención es vital, así 
                         como cambios en el financiamiento del sistema, con la 
                         instrumentación de recaudación a través del FONASA, 
                         junto a la participación de representantes de los 
                         distintos sectores sanitarios en el Consejo Consultivo 
                         Nacional.
La articulación público-privada está 
                         basada en el principio de la red asistencial para el 
                         Primer Nivel de Atención, así como en la 
                         complementación de los servicios en los niveles de 
                         salud restantes, como base de la mejora de los 
                         servicios asistenciales.
Los objetivos del convenio son 
                         llevar adelante las políticas de salud y género junto a 
                         la salud integral del niño buscando mejorar la 
                         captación precoz de las embrazadas. Así, se apunta a 
                         mejorar los indicadores de salud; las patologías del 
                         embarazo en la mujer y de los niños durante los dos 
                         primeros años de vida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');