16/11/02
EL
      MERCADO NO ES TODO, PERO VIVIR SIN LOS MERCADOS ES MORTAL
“Que el mercado no es todo
      es cierto, pero vivir sin los mercados es absolutamente y definitivamente
      mortal”, dijo el Presidente Jorge Batlle, al hacer uso de la palabra en
      la sesión de hoy en la XII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de
      Gobierno.
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA XII CUMBRE IBEROAMERICANA
      DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO, EN LA REPUBLICA DOMINICANA
PRESIDENTE
      BATLLE:Señor Presidente Mejía, muchas gracias por todo.
      Realmente pudiera haberles ahorrado a ustedes mi intervención porque
      suscribo todo lo que ha dicho el señor Presidente antes de entrar, salvo
      esa referencia al humor con que se trataba con los candidatos. Yo soy un
      tipo de humor, así que entendemos esa circunstancia. Pero en todo lo
      demás son iguales.
Por supuesto que aceptamos de muy buen
      grado la propuesta que hemos votado, que está acá. Nosotros participamos
      en el Grupo de Río, en el MERCOSUR, procurando una asociación con la
      Comunidad Andina, con el mercado Centroamericano, con el CARICOM, existe
      el NAFTA, existe la OEA, existe el ALCA y este grupo sudamericano. ¿Son
      muchas cosas, no?.
O sea, que hay que tener un poco de cuidado
      en que la excesiva cantidad de foros no los transforme a muchos de ellos
      en instituciones endebles; mis nietos no son tan grandes pero van a
      hacerse la misma pregunta.
Quiero decirles que esto lo tenemos que
      robustecer para que responda a algo que sí, que es auténtico, que
      nosotros somos una unidad cultural. La razón de ser es porque somos una
      unidad cultural. Todos básicamente herederos de la cultura española, de
      la cultura portuguesa; una fuerte corriente italiana, pero estamos aquí
      y, por tanto, esta es la cosa fundamental que tenemos que atender, que
      tenemos que defender en un momento en donde la cultura es algo que está
      básicamente en peligro ante el hecho que el criterio y la razón está
      sustituido por la imagen de información.
La imagen y la información sustituyen la
      racionalidad y el criterio para tomar decisiones, al punto que se ha
      llegado a decir que lo que no aparece en la televisión no existe.
Por tanto, la situación a la cual hacía
      referencia el señor presidente del Paraguay a propósito de la situación
      de los estados, de alguna manera debilitada por este tipo de movimientos,
      respuesta republicana y democrática en donde las formas hacen –desde
      antes del derecho romano- a la esencia de las cosas. Y entonces un grupo
      de personas, reunidos contra la globalización, que no saben ni de que se
      trata la globalización contra la cual están, no ataca los males de la
      globalización, no entienden lo bueno de la globalización, y han llegado
      al extremo de impedírselo a los presidentes electos por millones de
      personas en forma libre, reunirse en paz para atender los problemas que
      ellos, en unas circunstancias siempre especiales o minoritarias, que crean
      enormes dificultades para poder cumplir con nuestra tarea.
Resulta que
      ahora nos tenemos que reunir de manera protegidos para poder reunirnos en
      paz, y para poder cumplir con nuestras obligaciones.
Es absolutamente
      cierto que tenemos que actuar sobre temas concretos vinculados a las
      cuestiones reales.
El mundo está
      en un continuo cambio ya es reconocido por todos y no estamos atendiendo
      estos cambios con instrumentos adecuados a la realidad, también.
Las
      instituciones que nacieron en Bretton Woods se hicieron para un mundo que
      no existe más. Tienen 50 años de antigüedad.
Hoy no podemos
      seguirnos manejando con instituciones que se plasmaron en un mundo donde
      Naciones Unidas tenía pocos países y hoy hay 150 o 160 países.
Las circunstancias son hoy absolutamente
      diferentes. Aquél mundo era controlado por los Estados, los prestamistas
      eran los bancos. Hoy los bancos no exigencomo prestamistas, los Estados no están en condiciones de
      controlar los flujos comerciales.
Los jóvenes
      responden a un interés individual de cada uno de los ciudadanos que
      procuran ahorrar todos los días para asegurar su jubilación y su
      pensión, y por tanto ellos tienen que ser terriblemente fríos en el
      análisis de la situación para defender las circunstancias que protegen a
      aquellos miles y millones de ciudadanos que todos los días ahorran algo
      para poder tener una vejez más tranquila. Y no hemos creado ni imaginado
      los instrumentos para esas circunstancias.
Y cuando en
      América tenemos dificultades porque tenemos economías que son siempre
      procíclicas,porque
      gravamos la exportación y los consumos, las discusiones que nos enfrían
      (...) para crear más recesión y, por lo tanto, terminamos cambiando los
      tipos de cambios para premiar la exportación a los mismos mercados, hasta
      que luego nos ponemos ese colchón diferencial que nos permite por un
      tiempo mejorar.
Yo
      no dudo en cuanto a que es cierta la afirmación de que no se puede vivir
      pensando en el mercado como el único regulador de las cosas. Pero me
      parece que mucho más grave es sostener que se puede vivir sin los
      mercados. Que el mercado no es todo, es cierto. Pero vivir sin los
      mercados es absolutamente y definitivamente mortal.
Hay
      quienes no pueden pagar la deuda. Cómo va a pagar la deuda la Argentina
      que tiene 25.000 millones de exportaciones, o el Brasil que tiene 57.000,
      o el Uruguay que tiene 2.000; vendiendo qué y a quién.
Estamos
      desde hace muchos años no haciendo otra cosa que renegociando la deuda.
      No le podemos comprar a Europa lo que Europa produce, porque no le podemos
      vender lo que producimos.
Y
      esa acaso nos es la historia de Irlanda, no es la de Grecia, y no es la de
      España y no es la de Portugal. Esa es la historia nuestra, exactamente
      esa es la historia nuestra.
Esa
      historia no fue así hasta 1930. Después nos beneficiamos del horror de
      la guerra. Sí, fue un beneficio determinado por el sufrimiento de otros.
      Después que eso terminó, se terminó nuestra posibilidad de crecer.
Creo,
      por lo tanto, que es bueno que en la próxima reunión tratemos temas muy
      concretos, temas que hacen a la esencia de las cosas y que nos van a
      permitir darle utilidad cierta a estas reuniones, que son necesarias para
      encontrarnos, para conocernos, para transmitir nuestras inquietudes, para
      resolver problemas.
Quisiera
      dos cosas, finalmente: saludaral
      presidente Cardoso, por suerte hemos cumplido con nuestro deseo. Se
      ha manifestadopúblicamente
      y en forma insistente desde aquella reunión en Nueva Yorky que dejó de trabajar y no ha hecho nada en los últimos años;
      que se ponga a trabajar para que tengamos el enorme beneficio de recibir
      su conocimiento, su calidez, su experiencia, su sentimiento de amistad
      para con todos nosotros.
Al amigo Novoa y
      al amigo González Macchi, que no van a estar con nosotros la próxima
      reunión, le decimos es muy cierto que han enfrentando crisis tras crisis
      políticas, económicas. Pero que no se preocupen: primero, han sabido
      hacerlo, segundo, han preservado la democracia; tercero, que han legado un
      camino abierto y libre a los que le van a suceder, y cuarto, no se
      preocupen, si nos comparamos hemos tenido muchos traspiés, pero nuestros
      mayores los han tenido mayores y nos han metido en más problemas.
Finalmente,
      quisiera hacer una moción concreta. Alguno de nosotros somos miembros del
      Bureau Internacionalde
      Exhibición; que fue organizado para el 2010 una exhibición en algunas
      ciudades del mundo para la que están como candidatos presentes México y
      otros países.
Nosotros
      naturalmente hemos decidido votar por México y estamos haciendo una
      moción en el sentido de que le comuniquemos a los países que son
      miembros de este bureau, que esta comunidad iberoamericana reunida en
      Barbados, decide en forma unánime, si fuera posible, apoyar en todas las
      instancias correspondientes la justa aspiración del gobierno de México
      de ser sede de la ExposiciónUniversal
      a celebrarse en el año 2010.
Son 200 años de
      la revolución de 1810 por una forma muy organizada en el calendario que
      hicimos en toda América y, al mismo tiempo, sería la primera vez que en
      América exista una exposición de ésta naturaleza.Y
      sería muy importante que actuáramos como una unidad en algo concreto:
      vamos a apoyar a México para que sea la sede de esa gran exhibición
      mundial.
Muchas
      gracias, señores Presidentes.