06/10/06
Imprimir
Cerrando el ciclo de conferencia "Políticas 
        de Estado: El Agro en los tiempos", que fue organizado por SERAGRO, El 
        País y el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, 
        el Ministro de Ganadería resaltó la importancia de la unidad y la 
        humildad del trabajo en equipo, por ello compartió el estrado con todos 
        los Directores de las diferentes Unidades que componen su Gabinete.
El Director de SERAGRO, Juan Ponce de León, 
        destacó que el Ministro Mujica es un filósofo, pero que a pesar de los 
        diferentes puntos de vista que genera, todos quieren escucharlo; a lo 
        que durante su discurso Mujica respondió que más que datos lo que quiere 
        es hacer reflexionar a la gente.
Por su parte, tanto el Representante del 
        IIICA, Manuel Otero, como la directora del diario El País, Julia 
        Rodríguez Larreta, hicieron referencia a los puntos claves de las 
        conferencias pasadas. Otero recordó los tres grandes conceptos vertidos 
        por el Ministro Astori: el país está creciendo, presentó la reforma en 
        marcos normativos y la rigurosa política fiscal planteada; en tanto el 
        Ministro Lepra, en su oportunidad, resaltó la importancia de la 
        inserción internacional, la infraestructura energética y la política de 
        promoción a las PYMES.
Mujica comenzó su disertación realizando 
        una reseña histórica del país ganadero que nuestros antepasados forjaron 
        cuando a partir de 1620 fueron introducidas las primeras vacas. Señaló 
        que antes de ser Patria ya éramos dependientes, provocando que –como 
        colonia- fuéramos desde los albores tomadores de precios, condicionando 
        nuestro presente.
En ese sentido, siempre estuvimos expuestos 
        a las crisis que provocaban los cambios de escenario en los precios y en 
        los mercados, agregándose en esta última década las crisis por 
        volatilidad financiera, sentenció.
Un pueblo es consecuencia de un proceso, 
        que tiene un ayer, que nos debe servir no para reprochar sino para 
        aprender, reflexionó al tanto hacía referencia a las crisis a la de los 
        años 80 y la última, donde desaparecieron empresas, empleos y hubo 
        pérdida del poder adquisitivo. La pérdida de memoria nos crea 
        desencuentros, señalando que entre las gremiales de trabajadores y 
        empresariales se generan desencuentros porque las decisiones económicas 
        son tomadas por hombres.
Cada crisis repercutió en una variación en 
        el tipo de cambio, en la evolución de la moneda cuyas consecuencias 
        trajeron ventajas para los exportadores mientras los importadores 
        perdían, hasta que se vuelve a equilibrar la balanza comercial. 
        Provocando que la tasa de cambio real sea un péndulo en la historia 
        nacional.
Mujica también hizo referencia al esfuerzo 
        realizado por encontrarle una salida al endeudamiento del sector 
        agropecuario, considerando esto como una de las políticas medulares de 
        la actual gestión, recordando las negociaciones mancomunadas para que 
        conjuntamente con el Ministerio de Economía y el BROU se pudiera atender 
        los reclamos de este sector, apoyado por el Presidente de la República.
Por otra parte, en relación al tema de la 
        tenencia de la tierra dijo que en lo que va del año ya se han vendido 
        350.000 hectáreas, pero con ello no se observa un aumento de pasturas; 
        la suba de los precios ha sido por la confianza en este valor que no lo 
        da un papel, porque perdura con el tiempo. Esta confianza también se 
        refleja por la compra de frigoríficos por parte de extranjeros.
Resaltó la importancia en la historia 
        ganadera del país la presencia de la oveja, la cual se extrae la carne y 
        la lana y que a pesar de la industria textil china hay campo para la 
        explotación de la carne bovina. Mujica recibió una propuesta de un 
        diputado de la oposición, la cual consiste en ofrecer una zona franca a 
        quien ponga un frigorífico para ovejas y su faena, la cual fue analizada 
        y puesta a consideración a la opinión pública.
Asimismo, remarcó la importancia de generar 
        credibilidad y diferenciación, hecho que ha sido plasmado en la campaña 
        para instaurar la trazabilidad y el sistema de cajas negras. Hace 10 
        años era un procedimiento desconocido en nuestro país, pero que es 
        necesario implementarlo hoy, pensando en el capital acumulado que nos 
        generará en el futuro. En el corto plazo nos coloca en un status 
        superior que nuestros países regionales, y eso es parte de la 
        diferenciación.
Lo importante es tener una mente abierta y 
        vender poco a muchos y no mucho a pocos, porque lo peor es caer en el 
        abrazo del oso, reflexionó Mujica. Es inteligente tener una política 
        abierta y bien distribuida.
Para ello es necesario afianzarse en la 
        Reforma del Estado, la sociedad no solo es un conjunto de grandes 
        empresas, por ello es necesario reposicionar el Estado, agregó, en tanto 
        no puede haber empresas prósperas rodeado de miseria. No nos hemos dado 
        cuenta que la centralización ha provocado macrocefalia.
Actualmente hay que proyectarse y 
        plantearse dos escenarios: la lucha por el agua y proyectar el 
        agrupamiento de unidades productivas familiares dándole apoyo en el 
        campo del conocimiento. En esta nueva era la batalla por el 
        conocimiento, es el puntal diferenciador que nos hará un país próspero.
Destacó el emprendimiento impulsado por 
        ALUR, en Bella Unión, donde el contexto regional hoy hace el azúcar un 
        producto rentable.
La Directora General del Ministerio de 
        Ganadería, Adriana Rodríguez, recordó el estado de situación en que 
        partió la gestión de Mujica al frente del Ministerio y la necesidad de 
        realizar una profunda reforma en esa cartera. Se refirió a la 
        desigualdad de las retribuciones y la plantilla personal que supera los 
        50 años de edad, remarcando la importancia de incorporar juventud en sus 
        planteles. Asimismo, hizo mención a los recursos financieros que 
        debieron volcarse para hacer frente, entre otros aspectos, a la deuda 
        que se mantenía con la OIE y cuya consecuencia hubiera sido el perder el 
        voto dentro esta Organización internacional.VER "EL PAÍS 
        PRODUCTIVO Y EL AGRO"PALABRAS DEL 
        MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICAMINISTRO MUJICA: Muchas gracias a la gente,  los 
        amigos. Y de entrada, a los que no les gusta la filosofía, dos platos. 
        Lo primero, ¿por qué? Tantos compañeros. Porque este país tiene dos 
        enfermedades graves: la falta de humildad una, y la falta de unidad 
        nacional mínima para empresas colectivas, la otra. No responsabilizo a 
        nadie. Me autoincluyo: soy hijo de esa cultura.No hay ningún Ministro que pueda hacer nada, 
        absolutamente nada, si no tiene gente que lo apoye y que lo respalde. 
        Claro, hay muchas cosas de las que él no tiene ni idea.Entrando en tema. Qué país singular el nuestro. Quise 
        acampar por ahí y las vacas llegaron ahí más o menos por 1620 y por 
        1680. Más o menos podía haber cinco millones de vacas. Precedieron al 
        hombre europeo, esto parece una pavada.Pero, es un país singular porque nacimos ante de ser 
        patria estábamos insertados en el mercado mundial. Antes y ya éramos 
        vendedores de pradera transformada. Estas dos cosas para mí signan 
        nuestra historia hasta hoy ¿Por qué? Porque antes de ser patria ya 
        éramos dependientes y de esa dependencia se va a derivar que fuimos un 
        país esencialmente extensionista. Nos tuvimos que adaptar, nos diéramos 
        cuenta o no, a ser tomadores de precios, a depender de algo que nosotros 
        no determinábamos, y esa peripecia del costo nos sometió a un montón de 
        sucesivas crisis, que de hecho son hijas de esas dependencia.No lo estoy criticando, pero es bueno, que nunca nos 
        olvidemos de esto. Este juego llega hasta hoy, con sus luces y con sus 
        sombras. Entonces, es a partir de esas dos características que quiero 
        señalar, que las crisis no son nuevas. Históricamente siempre tuvieron 
        sus grandes vertientes: o la crisis de precios o la crisis del mercado. 
        En las últimas décadas se suma un tercer factor, que es la volatilidad 
        financiera en el mundo en el que estamos, una verdadera bola de 
        destrucción, que con la movilidad financiera es capaz de determinar 
        súbitamente la prosperidad de un rincón de la tierra o su apocalipsis.¿Las consecuencias de estas 
        crisis? En esa carpeta hay buenos trabajos Un esquema del profesor 
        Bértola en el que explica, incluso, la influencia en nuestros grandes 
        traumas políticos a lo largo de nuestra historia. Yo creo que hay que 
        insistir mucho en estas cosas, porque un pueblo es una consecuencia, es 
        un proceso. Es un hoy que viene de ayer. El ayer no tiene que servirnos 
        ni para reprochar, ni para lamentarnos, tiene que servir apenas para 
        aprender.Es otra historia.Cada una de estas crisis, en lo 
        que toca a la agropecuaria, ¿qué significó? Destrucción del aparato 
        productivo. Desaparición de empresas. Desaparición de trabajadores. 
        Pérdida de poder adquisitivo en los hogares.Recordemos a la carrera algunas 
        cifras: caída del 18 por ciento del producto agropecuario; 14 por ciento 
        del PBI.  Recordemos la crisis de la década del 80: el 28 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo de nuestros trabajadores.La última: el 22 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo en los hogares; la tasa de desocupación 
        que salta al 14 por ciento.Y muchas cosas que ustedes 
        conocen, francamente.¡Pero qué cosa curiosa! De todos 
        los animales el que tiene menos memoria es el hombre. No cabe duda, 
        estoy convencido.Si algo le tengo que reprochar a 
        todas las gremiales -y cuando digo a las gremiales, digo a las gremiales 
        de patrones, digo a las gremiales de trabajadores- que razonan como si 
        en este país no hubiera deuda pública. Se olvidan, o parece que hacen 
        que se olvidan, de que somos campeones mundiales del endeudamiento junto 
        con Turquía.Esta es una consecuencia. Esta es 
        una piedra que llevamos colgada del pescuezo. Tampoco se la estoy 
        reprochando a nadie, pero este es el drama que tenemos, el drama más de 
        fondo.Y pienso que este asunto de 
        pérdida de la memoria permanentemente nos crea desencuentros por 
        cuestiones fútiles, porque una de las consecuencias que tienen estas 
        crisis -aparte de las cosas que señalé- es que del punto de vista 
        empresarialapuntalan la actitud especulativa y nos llenan de 
        una mentalidad de carácter empresarial que quiere una perspectiva de 
        ganancia para poder jugarse a invertir enorme, porque es como si 
        anduviera con un pavoroso sentido del riesgo como consecuencia del 
        acontecer histórico.También las decisiones de la 
        economía no pueden escapar a los parámetros de nuestra conducta, de 
        nuestra sicología; al fin y al cabo, estamos hablando de decisiones que 
        toman hombres.Entonces, en cada una de estas crisis todos hemos 
        vivido la penuria del cambio. Las evoluciones de la moneda son una 
        especie de termómetro que pautan un poco nuestra historia. Se podría 
        escribir 50 o 60 años de historia contemporánea a la luz de las 
        evoluciones de la moneda.Apenas me quiero detener en lo siguiente: en los 
        momentos de crisis se produce una corrección cambiaria, abrupta, de 
        carácter dramático. La hemos vivido, cuyas consecuencias: significa que 
        los sectores exportadores de la noche a la mañana adquieren una ventaja 
        comparativa de carácter importante y los sectores importadores al revés. 
        Rápidamente, la cuenta corriente más o menos se acomoda y empezamos a 
        tener una cierta paridad y hasta ventaja desde el punto de vista del 
        equilibrio comercial, pero al poco tiempo empezamos otra vez en una 
        especie de rito mitológico ineludible a consumir cada vez un poquito 
        más. Y al principio consumimos lo que podemos vender, y estamos 
        equilibrados, pero después seguimos consumiendo bastante más. Terminamos 
        consumiendo todo lo que nos podamos endeudar, y lo más curioso que 
        entramos todos por el aro.¿En qué medida acá hay problemas 
        de comportamiento colectivo, y otro tipo de presiones?. Yo no me puedo 
        extender en eso, ni soy el más indicado. Apenas apunto los 
        padecimientos, y me hago esta pregunta: ¿será que los gobiernos en su 
        instintivo afán de perpetuarse, enfermo porque quieren hacer cosas que 
        los realicen ante la opinión pública, no se animan a “trancar la pata”?.Será que “trancar la pata”, 
        significa pechar con el horcón del medio de la opinión pública en el 
        corto plazo; será que para tomar este tipo de cosas hay que ser duro, 
        duro, en el sentido de que (….), no tengo repuesta. Pero yo no vine a 
        recitar números, quiero que la gente  piense, no para que esté de 
        acuerdo.Porque otra consecuencia de las 
        crisis es que nos frivolizan, achatan el debate. Además a cada cual, 
        cada cual se coloca en la trinchera de sus intereses sectoriales y 
        parciales, y  ¿ahí que nos pasa?Nos pasa que hacemos trizas lo 
        mínimo, la unidad colectiva del nosotros mismos, el mínimo que 
        necesitamos como nación. Esta tasa de cambio real, gran péndulo de 
        nuestra historia, gran preocupación, que nosotros aclaramos, tenemos un 
        tipo económico profesional, Aunque no lo parezca está en guardia 
        permanentemente y son economistas no son magos, pero echan el resto en 
        esta situación. Pero quiero señalar un hecho. Si yo fuera inteligente, 
        que no lo soy, y si fuera empresario exportador, que no lo soy, capaz 
        que me pondría a pelear en lugar de hacer los reclamos directos de mi 
        gremio, levantaría la bandera de que parte de la deuda pública hay que 
        pagarla –aunque sea los intereses- al contado.Hay que pagarlas con ahorro 
        efectivo, de carácter nacional. ¿Por qué? Porque la eficiencia y la 
        confianza enorme que tiene nuestro equipo económico, que gana y se 
        desparrama en el concierto regional y en la apreciación del mundo, más 
        la seriedad del país, es el capital que tiene, obran de tal manera que 
        parecería que  nuestro mercado de cambio se comporta como si fuéramos un 
        país que no tiene deudas, porque manejamos la deuda con tal solvencia, 
        que las necesidades de pago no nos ahorcan y tenemos un Estado que no 
        tiene necesidad de concurrir al mercado a comprar moneda.¡Vaya la paradoja! Claro que si lo 
        hiciera tendríamos otros problemas. Seguro que sí, porque no hay cena 
        gratis. Pero éste es un fenómenoque está en el fondo de esta 
        cuestión. Nosotros sabemos por los trabajos de OPYPA que los sectores 
        agropecuarios en este momento tienen rentabilidad. Es más discutible en 
        la granja, la que trabaja para el mercado interno –las verdades hay que 
        decirlas como son- hay rentabilidad positiva como dijo quien me precedió 
        aquí “ah, tienen un Ministro de suerte”. Sí, sí, tienen un “Ministro de 
        suerte”, lo que no es poca cosa, porque no elijas a Fúlmine.Capaz, capaz que somos chambonazos a pesar de la 
        capacidad del equipo y como tenemos conciencia de nuestras limitaciones, 
        tratamos de elegir lo mejor que podemos, aunque a veces nos queda en el 
        tintero, por sectarismo, gente que tendríamos que tener al lado nuestra 
        y no hemos podido, digamos todas las  verdades, este es un reflejo 
        interno de las enfermedades que como nación tenemos.A veces no podemos tener al lado gente que sería 
        utilísima porque las divisas nos separan. Quiero señalar, entonces, 
        estos fenómenos que me parece que son de fondo, pero voy a tocar un 
        tema, porque esto es también una rendición de cuentas, un tema 
        importante: el endeudamiento. Porque las crisis, entre otras cosas, 
        desembocan siempre en procesos de sobreendeudamiento.Todos sabemos que el crédito es una necesidad y hay 
        un margen lógico y racional de un proceso económico. Pero cuando se 
        amontonan cuentas que no se pueden pagar y se van amontonando y 
        amontonando, una de dos: o hay una conversión colectiva a la maldad, 
        cosa que no tiene lógica, o la gente no puede pagar. Y eso es un factor 
        que precede y continúa luego de pasada la crisis. El sobre endeudamiento 
        rural: todos conocimos que en la década del ´90 este país tuvo un 
        despegue fantástico en los primeros añosAlgunos piensan, con cierto margen de razón, que la 
        política de liberalización ayudó: la puerta de vaivén, varias cosas. 
        Otros pueden pensar que fue también un regalo como el de hoy: el mercado 
        mundial, puede haber una mezcla de todo. Pero también en el mundo había 
        una disponibilidad de dólares.Hay un hombre por ahí sentado que escribió un librito 
        hace mucho tiempo que nadie lee, porque como los libros de economía son 
        muy pesados. Me lo tuve que morfar una vez que me metí a interpelar a 
        alguien que me antecedió.Es notable cuando en el mundo rico la tasa de interés 
        baja y baja y baja; en el mundo central empieza aparecer platita por 
        todos lados, tome, lleve, lleve y entramos por el aro.Los primeros que entran son los gobiernos, porque 
        tienen ganas de hacer cosas y viene plata, y lleve, lleve, tome, tome, y 
        ahí vamos en fila india. Son aquellos años: 60 millones de dólares en 
        una semana en el Prado vendido en herramientas y financiado por el Banco 
        de la República y etcétera.Allí está parte del sobre endeudamiento, porque yo 
        reconozco que los paisanos tenemos una cultura de hacerle el amor a los 
        fierros, y a veces gastamos en cosas que no tiene contrafuerte. No 
        tenemos una conducta racionalmente empresarial, somos una mezcla.Lo cierto es que entramos; cuando pasa la coyuntura y 
        cae la rentabilidad lo que parecía que se pagaba fácil se hace 
        imposible.¿Cuál es el hecho sustantivo? Que heredamos parte de 
        esa situación. Y esto es una confección de partes, tal vez de las cosas 
        políticas más medulares que voy a decir hoy.Heredamos una situación que nos tensionó, según del 
        lado que priorizábamos la visión en la realidad adentro del gobierno. 
        Logramos finalmente un acuerdo; el acuerdo más racional, más adecuado a 
        las circunstancias de lo que era el proceso y de las posibilidades del 
        país: tratar cada caso porque cada caso es un mundo de acuerdo a la 
        previsible posibilidad y rentabilidad que puede tener.Ese acuerdo fue dicho al Parlamento, pero fue un 
        acuerdo muy trabajado. Nuestra Cartera puso el alma, puso alma en la 
        cancha y nos sentimos como aliviados; y fracasamos. ¿Y por qué 
        fracasamos?Porque en la práctica no se pudo aplicar lo que el 
        Superior Gobierno le dijo al Parlamento. ¿Y por qué no se pudo? Las 
        perspectivas del tiempo, creo que nos equivocamos. ¿Por qué? Porque el 
        Banco de la República no tenía los medios desde el punto de vista físico 
        como para afinar tanto el paño, pero ese no era el obstáculo mayor, esto 
        recién lo he sabido, hace poco.El Banco de la República no podía hacer frente, en el 
        frente agropecuario, a los procedimientos. Establecía de hecho el 
        mensaje del Ejecutivo, porque el resto de los deudores, casi 70 mil, 
        hubieran adquirido matemáticamente el mismo derecho y el Banco no 
        resistía.Esto nos tensionó; nos tensionó enormemente; no lo 
        podíamos medir, nos faltó hablarnos pero mucho más faltó hablarle con 
        claridad a la ciudadanía.Ahí fue cuando estuvimos por irnos. Y de esta cosa de 
        esta parte final recién en las últimas discusiones intelectualmente, en 
        lo que me es personal me quedó claro. Hoy no tengo más remedio que 
        utilizar esto para decir las cosas en perspectiva como se trazaron.Quiero señalar que de esa situación. En primer 
        término, gracias a que el Presidente de la República se movió y presionó 
        por una salida a favor de los más débiles, que como estaban, estaban 
        condenados; y esto fue una de las cuestiones que gratificó.Otra gente me hizo entender lo siguiente: que hay que 
        seguir peleando y luchando por una conciencia agropecuaria, dentro del 
        Gobierno y dentro de la sociedad.Y hay que seguir peleando por tener no una visión 
        triunfalista, sino un cable a tierra con la propia realidad.Tal vez, por ahora, es la lucha central de que nos 
        toca, pero tenemos que seguir ayudando.¿Qué estamos haciendo? En el caso a caso tratamos de 
        ayudar a los gremios rurales, para afinar cada caso a caso, en todo lo 
        que podamos y también ayudar al Banco de la República hasta donde se 
        pueda.Hay un obstáculo de naturaleza superior que ha estado 
        en todo este debate y es el siguiente: el que hizo sacrificios y pagó 
        cuando, se habla de aflojarle la cincha a alguien que no pagó, patea y 
        cómo patea; es como si los hombres tuviéramos mucho más hondo el sentido 
        de igualdad que el sentido de solidaridad; también digámoslo, esta es la 
        presión que siempre se siente desde el otro lado. Los propios 
        productores y los propios endeudados que pagaron, patean, si se les 
        quieren dar condiciones excesivamente solidarias a los otros; y reclaman 
        no solo que patean.No estoy haciendo críticas, estas no son críticas. 
        Estoy pintando descarnado un cuadro como es. De todas maneras se perdió 
        muchísimo, se ha perdido muchísimo.Yo creo que buena parte del Uruguay olfatea, en los 
        papeles que ustedes tienen por ahí, van a ver en la hojita siete. Van a 
        ver ustedes que del año 2000 al 2006, junio, medio año, la superficie de 
        hectáreas que se cambiaron de propietarios o se vendieron en este país 
        anda casi por tres millones y medio de hectáreas; y hace cuatro años que 
        andamos siempre arriba de las 600 y pico de mil de hectáreas anuales que 
        cambian de propiedad.Estas cifras no las conoce la historia nacional y se 
        está trabajando, vamos a saber departamento por departamento, y vamos a 
        tener un cuadro analítico, seguramente más claro. Yo quiero señalar que 
        acá juegan varios factores; están anotados la evolución de los precios y 
        se va a notar una caída fenomenal por ahí por el año 2001, 2002, y una 
        suba importantísima que está operando. ¡Qué ojalá en términos generales 
        se mantenga! No queremos que se devalúe el patrimonio en general de 
        nadie.Pero queremos señalar que en las últimas 
        transferencias, la suba de los últimos meses en el valor de la tierra 
        son enormes, son importantes.En los primeros meses del 2006, en los primeros seis 
        meses, se vendieron aproximadamente 330, 350.000 hectáreas, con una suba 
        con respecto al año anterior muy importante según los estudios de 
        Colonización; muy importante.Ahora bien, no se refleja esa suba del valor de la 
        tierra en un incremento, por ejemplo de la pastura; el nivel del 
        empraderamiento, más o menos se mantiene.Es difícil sacar una conclusión de que hay una suba 
        de la tierra en función de una suba de la rentabilidad. No, pero en todo 
        caso hay mucho que estudiar para tener conclusiones más firmes. Y espero 
        que acá existe mucha gente talentosa y escribe muchos papelitos y a los 
        cuales nosotros frecuentemente provocamos, porque es una manera de 
        lograr participación. Estos fenómenos deben ser interpretados.Ahora bien, tendrá todo los defectos que se quiera, 
        pero está reflejando esto: confianza. Porque nadie viene de afuera a 
        comprar mucha tierra o a invertir mucha plata si no tiene confianza.Y me parece que ese hecho, como las transferencias 
        importantes de frigoríficos, están hablando de confianza. ¿Confianza en 
        qué? ¿En el Ministro? No; confianza en la ganadería nacional en el caso 
        de los frigoríficos; en el status sanitario y en las reglas de juego, y 
        en las reglas de juego. Porque yo no puedo creer que sean tan locos de 
        venir a gastarse 40, 50 millones de dólares en la compra de un 
        frigorífico, sino la ven “firmeté”. Y podrán escribir lo que quieran y 
        escriban lo que quieran, pero ese es un dato real.Lo mismo que lo de la compra de tierras. Yo aceptaría 
        que me hicieran reproches del lado socialista de la historia. ¡Está 
        bien! Pero, ¿cómo? Les va fenómeno, viento en popa y patean. ¿Entonces, 
        cuando les vaya mal?Quiero además señalar que estas cuestiones. Nosotros 
        no creemos de que el mercado sea cristalino o perfecto, porque el 
        mercado es humano; y lleva en sus entrañas las cosas que tenemos los 
        hombres cuando peleamos por intereses; y no es ni bueno ni malo, es y 
        hay que aceptarlo como es.Es por el momento el mejor instrumento que hemos 
        encontrado para poder distribuir los recursos en una sociedad y no es 
        bueno andar toqueteando mercados, y no toquetee lo que anda bien. ¡Ta! Y 
        a esa regla nos hemos remitido.¿Qué es lo que hemos toqueteado? Sacarle impuesto a 
        la carne del cordero, cuando estamos empantanado, que no se puede 
        vender.Entonces, a esa regla nos vamos a remitir.No es precisamente nuestra función; tampoco el Estado 
        se puede hacer “el sota”, “el bobalicón” que mira para otro lado y pase 
        lo que pase.Entonces, queremos señalar, que en un juego de 
        mercado -bastante positivo- donde  creemos que a la Industria 
        Frigorífica le va bien, ¡y ojalá que le vaya mejor! Pero le va bien 
        porque vienen de afuera y la compran; nadie viene a comprar clavos, 
        denle la vuelta que quieran, pónganla del revés o de canto.Segundo, ha habido una víctima que es parcial, la 
        oveja, que nos hace victimario. Una parte importante de este país que 
        tiene 5, 6 millones de hectáreas, poco más, poco menos, de campos duros, 
        el basalto; escenario natural para la oveja, un animalito pródigo, duro, 
        formidable en la resistencia de la historia ganadera del Uruguay.El país no fue monoproductor, tuvo el juego de dos 
        especies y muchas veces eso nos salvó en penosas coyunturas. Creo que la 
        oveja tiene porvenir y hay que luchar por ella, tal vez cabe una 
        discusión, que no me voy a meter como Gobierno a laudar si  hay que 
        inclinarse para el lado de la oveja carnicera o la lana fina; no tiene 
        que ser un Gobierno el que le diga a la gente lo que tiene que ser. Me 
        asusta un poco la tendencia monopólica, monopolio de compra, que parece, 
        se insinúa en el mundo, por el brutal peso de la industria textil china.Apenas lo digo como una advertencia. Pero sé qué hay 
        bruto terreno para la carne de oveja.Pero en esta situación de mercado, por la resistencia 
        que ponen los mercados o porque de pronto al frigorífico le conviene más 
        faenar animales de carne, o por el juego de ambas cosas, frecuentemente 
        ha estado topeada la faena y la demanda de carne de cordero y de oveja.Y este es un problema para la nación. Hemos hecho 
        todo lo que hemos podido, estamos indigestados de bancarnos alguna cena, 
        tratando; porque es muy lindo hablar “y los mercados, los tratados”. No, 
        viejo, los mercados se construyen, se construyen con mucha paciencia y 
        mucha diplomacia y las relaciones personales tienen mucho que jugar.No el mundo no es tan abstracto como parece. El mundo 
        tiene números abstractos para interpretarlo pero después hay que fregar, 
        hay que incidir. Las relaciones personales son una forma de capital no 
        medible, intangible, y todos tenemos que ejercitar relaciones personales 
        cuando estamos en luchas de este tipo. Y nos lleva mucho tiempo perdido 
        aparentemente.Entonces, pero no hemos tenido respuesta, como 
        hubiéramos querido. Como somos muy abiertos, porque la vida nos enseñó a 
        ser muy abiertos. Hay un señor diputado del Partido Nacional, que el 
        otro día en Las Brujas me propuso una idea, que a mi no se me había 
        ocurrido, y la tiro para que la critiquen o la enriquezcan, porque es la 
        manera de participar; uno tiene derecho a tener incertidumbre con las 
        decisiones que hay que tomar y le tiene que pedir a la gente que está 
        informada que opine. Es una manera de enriquecer nuestro balero.Yo no sé si la democracia en esencia existe, en 
        profundidad lo que tengo claro  que la democracia empieza en la oreja; 
        escuchar a mucha gente.Entonces, ¿qué me recomienda ese diputado del Partido 
        Nacional? Tener el coraje de ofrecerle una zona franca a quien ponga un 
        gran frigorífico especializado en la faena y en la colocación de ovejas.Pero eso puede resultar una injusticia para los otros 
        intereses de los frigoríficos; o podemos estar errados. Que se discuta.Pero establezco que acá tenemos una limitante. Lo 
        peor de todo es que la mayor limitante es esta, no vamos a descubrir el 
        agujero del mate: pero la oveja necesita pastor, mucho más en las 
        condiciones de hoy, del Uruguay de hoy. Y allí donde hay alguien que le 
        dedica mucho tiempo, mimosea, lo cuida a este animal, la respuesta que 
        puede dar es fantástica, es fantástica.Pero siempre y cuando haya dedicación familiar. Más 
        claro: es ideal para los chicos, pero esa idealidad se puede concretar 
        si encontramos bocas de salida estables, si no las esperanzas se 
        frustran, porque el producto tiene que llegar al final y realizarse y 
        compensar el esfuerzo humano.Fíjense ustedes como se enreda esta madeja. Si no 
        resolvemos el problema de la venta de carne de oveja en forma estable, 
        tenemos una verdadera incertidumbre.Y no hay derecho a  embalar a la gente, a que la 
        gente se estrelle. Hay que luchar por eso.Quiero señalar, además, que la lucha por 
        diferenciarnos, está nuestra Cartera, con el esfuerzo de todos nuestros 
        compañeros y en esta sala hay algunos testigos, de  esos testigos que 
        valen porque son los que nunca nos van a votar, ni nos votaron, y por 
        eso son los que más valen; nosotros nos preocupamos antes de ser 
        Ministro, antes de asumir; el contrabando de los terneros en la frontera 
        con Brasil, la información que le mandábamos de frente a Estados Unidos, 
        porque nos parece ridículo que nosotros le pretendamos tapar algo a un 
        país gigantesco, que tiene los servicios.No, no, la verdad es el mejor prestigio, y si nos 
        están contrabandeando terneros porque tenemos falta de conciencia 
        nacional del valor que significa el estatus sanitario del país, es 
        porque somos ordinarios y, bueno, vamos a reconocerlo no a taparlo.Porque eso nos va a dar credibilidad, y tenemos que 
        tener bien claro en la conciencia para todos, que lo único que cuenta 
        para un país pequeño es que sea creíble y hay que cultivar la verdad 
        como una forma de capital de futuro. No cometer el error histórico que 
        cometieron otros países queriendo tapar el cielo con un arnés.Entonces, esa diferenciación pasa por mucho. Ahí está 
        la lucha por la trazabilidad; la lucha por las cajas negras, un 
        verdadero dolor de cabeza, interminable dolor de cabeza, que esperamos 
        que a fin de año esté cerrado, que lleguemos a la mayoría de edad; que 
        le podamos mostrar un mecanismo al mundo, que pagó nuestra sociedad; 
        pero de la mano la trazabilidad que es un esfuerzo, objetivamente, 
        objetivamente a veces no ser totalmente conciente tiene ventajas. En 
        materia de trazabilidad nosotros éramos analfabetos, aunque creo, cuando 
        yo era diputado y sabía que eso empezaba hace diez años aletear en el 
        mundo, y un día le pregunté a alguien que cayó en la Comisión de 
        Agricultura, estaba como yo, pero pasaron muchas cosas.El hecho está. El Gobierno que venga va a tener un 
        capital acumulado y hay que hacerlo hoy, en esta etapa hay que hacer 
        todo el esfuerzo y esto tiene una cantidad. Por eso digo, cuando vamos 
        palpando las mieles, entre comillas de la realidad y las dificultades 
        operativas, y los obstáculos que van surgiendo, y las cosas que tenemos 
        que aprender que no sabíamos; y lo que significa este país cuando usted 
        hace una licitación, somos impresentables; impresentables.Se precisa un ejército de abogados. Bueno, pero allá 
        vamos, a meterle una caravana a cada ternero.Fuere como fuere, y vamos a entrar en el primer mundo 
        de la ganadería. ¿Para qué? Para tener un status que le va a costar a 
        los vecinos, para explotar la pequeñez, porque yo quiero ver que Brasil 
        pueda hacer trazabilidad en ese contexto de territorio que tiene, es la 
        lucha por la diferenciación. .Que se da también con el status sanitario, forma de 
        capital del país, porque una cosa es vender la carne que siempre se va a 
        vender, y otra cosa es tener acceso a los mercados de precio. Es una 
        lucha que tenemos que tener clara como nación.Y esa diferenciación también sirve como elemento de 
        apertura de mercado. Ayer nos llegó la confirmación escrita de que 
        Uruguay puede vender carne de oveja con hueso a Rusia y ayer se estuvo 
        negociando con una delegación norteamericana por el mismo tema.Y va costar y va costar; pero hay que seguirla. Y 
        costó cinco años la lucha para entrar en el mercado mexicano de vuelta, 
        y para poner un piecito en Corea; y en Argelia y en otros. Y aparte del 
        esfuerzo que hace la industria buscando su pesito, el Estado tiene que 
        hacer esfuerzo. Y lo que se acaba de hacer en Rusia creo que es un 
        ejemplo; poner gente especializada que pelee, que vaya y que venda.Y habrá que hacerlo en Corea y tal vez en otras 
        partes, por eso suscribo también los mercados se construyen hasta cierto 
        punto.Ahora bien, la diversidad de mercado es una forma de 
        ganar seguridad -seguro se murió en la sopa- la única seguridad que 
        tiene un pequeño país, es diversificar los riesgos, y al diversificar 
        los riesgos significa tener una mente bien abierta y cultivar 
        humildemente pensando venderle un poco a muchos no mucho a pocos.Porque ya nos pasó con Brasil, lo peor que tiene un 
        pequeño país es caer en la trampa del abrazo del oso. Porque el día que 
        nos dio la espalda la quedamos, es inteligente cultivar una política de 
        inserción bien abierta y bien distribuida.Me parece que es una manera de prever. Pero en esa 
        apertura tenemos que cultivar el precio y el precio viene de la mano de 
        la diferenciación y la diferenciación viene de la mano de cultivar la 
        calidad y el capital sanitario del país.Quiere decir que todo esto conforma un paquete. Pero 
        esto significa; significa que además hay que  gastar más que en las 
        cosas también en la gente.Yo quiero señalar, que hemos 
        recogido una experiencia –y creo que se me va el tiempo-, se ha 
        planteado los temas del seguro, a todos nos preocupa, es difícil en el 
        contexto del cambio climático y creo que esa es una pelea por los menos 
        de carácter regional.Pero no hay que rendirse es como la cuestión 
        sanitaria, pero quiero en el contexto de esto, señalar, que tenemos tres 
        o cuatro batallas que consideramos  que son centrales por delante.Lo que hemos llamado reforma del Estado en la Cartera 
        agropecuaria, tiene sus razones muy profundas, pero nosotros a partir de 
        entender esta realidad, existe un mundo empresarial que es fundamental 
        para la divisa y los recursos económicos de este país. Que tiene 
        naturalmente dificultades como todo el mundo que trabaja, pero que hoy 
        estamos en un franco momento de crecimiento y expansión. Relativamente 
        le va bien, pero la sociedad no es sólo un conjunto de grandes 
        empresas;  y  acá entra el papel del Estado.Es que esas empresas no precisan del Estado, sí, sí, 
        sí, precisan, particularmente en el caso de nuestra Cartera, un 
        Ministerio que marque y que cuide el cumplimiento de las reglas, que dé 
        garantías en el cumplimiento sanitario; que deje jugar en la cancha; que 
        dé garantía, pero necesita otra discusión, tiene una discusión que es: 
        la evolución de la moneda; la evolución de la macro economía, 
        permanentemente en la defensa legítima. Nosotros no le damos, no dejamos 
        de darle terrible importancia, fundamentalmente de carácter económico a 
        este sector que compone largamente la mayoría productiva de este país y 
        una necesidad, lo que queremos señalar que no compartimos esa bucólica 
        idea, que el porvenir agropecuario del Uruguay se arregla con 100 o 120 
        grandes empresas que lo manejen todo y sanseacabo, porque esa es una 
        utopía, de las más clínicas que pueden existir. ¿Por qué? Porque el 
        mundo es grande, necesita reposición de la fuerza de trabajo, de la 
        fuerza sociológica, de la existencia de un mundo de pequeñas empresas, 
        de la movilidad social, no puede haber elefantes aislados sólo en el 
        universo porque se mueren de inacción, aunque sea tiene que haber un 
        benteveo que le coma las pulgas.Los grandes camiones no eliminaron las camionetas. 
        Hay una categoría en el mundo que no va a desaparecer en ninguna parte 
        de la tierra y que viene vapuleada hace muchos años, hay una evolución 
        mundial de la agricultura de carácter industrialista, pero a su vez la 
        FAO nos dice “el que quiere cuidar la comida cuide a los campesinos” 
        pará un poco “qué vivan los grandes y que genere recursos”. Por eso he 
        utilizado alguna imagen, pero tienen que vivir los chicos y se tiene que 
        reproducir.La sociedad tiene que tener movilidad, los tipos más 
        empeñados desde el punto de vista laboral, por humilde que tengan un 
        hogar tienen que tener la perspectiva que si meten paleta y tienen 
        conducta, progresan. No le rompamos el derecho a la utopía de vivir un 
        poco mejor, que es el elemento de progreso que tienen los hombres.Entonces, el Ministerio tiene que tener actitud 
        activa y tiene que tener política, porque si lo dejamos descarnado por 
        las leyes de mercado, es muy fácil pasarlo por la trituradora.Pero aún a mí me ha sorprendido, por qué un país tan 
        industrializado, tan evolucionado para bien y para mal, como Estados 
        Unidos, sigue teniendo en la cría ganadera una troja de productores 
        familiares, ¿saben por qué?, porque el trabajo en masa no puede llegar a 
        la clínica del ternero por ahora.Dentro de unos años capaz que hay un laboratorio que 
        clone y todo lo demás y almácigo de ternero, pero por ahora las vacas 
        siguen como eran, y ahí vale la relación. ¿Que quiero decir con estas 
        imágenes un poco jocosas? que no hay que ver con un esquema burdo. 
        Entonces,  hemos definido que nuestro Ministerio tiene que jugar la 
        carta a favor de sostener y ayudar al desarrollo de la agricultura 
        familiar, con las características que tiene este país, donde la masa más 
        grande de productores familiares son ganaderos, son ganaderos por lejos.Después están recluidos en la lechería y hay unos 3 
        mil, 4 mil tamberos chiquitos peleando con el queso, y como pueden, y 
        con los intendentes porque son cruderos, y pim, pim y pam, Conaprole 
        patea, que la leche cruda, que esto, el estatus sanitario, pero hay un 
        problema pobreza. Para ser remitente precisa una cuadra más de campo, 
        nadie anda con una jardinera peleándola, ordeñando en los zanjones una 
        vaca para vender unos litros de leche, si pudiera tener la oportunidad 
        de tener un pedacito de tierra y una vacas más. ¿Lo va a resolver por 
        cuenta de él? No. Lo va a resolver si tenemos política activa, no 
        regalando porque no se puede regalar, y si no lo hacemos.Ahí en la página siete hay una gráfica, la más 
        dramática de todas las que hay: tres líneas, el PBI, la evolución del 
        PBI, las exportaciones y la ocupación desde la década del ’80. El 
        flagelo de las economías moderna es: poder crecer, aumentar la riqueza y 
        no aumentar en la misma proporción el grado de ocupación, y eso 
        significa trabajar para desintegrar la sociedad, y esto es lo que he 
        querido decir.Yo no responsabilizo a nadie de las diferencias 
        sociales, es nuestro compromiso –no le estoy tirando el trapo a otros- 
        es nuestro compromiso, lo que quiero señalar es lo siguiente: no puede 
        haber empresas prósperas rodeadas de un mundo de miserias y de pobreza. 
        Porque a la corta o a la larga o vendrá un gobierno que te estrangula, a 
        la prosperidad de la empresa para repartir, pero eso no hace otra cosa 
        que organizar la miseria, o mejor dicho organizar la lástima. Y me 
        parece mucho más inteligente ser viable a la gente por sí misma, y esta 
        es la batalla en la que tiene que comprometerse el Estado, hasta donde 
        pueda.Por eso la reforma del Estado. ¿Por qué? Porque no 
        podemos caer como se hacía unos años, ¿aprendimos la lección? por la 
        derecha, por la izquierda, por el centro ¡que se yo! como se quiera: No 
        se puede trabajar con déficit fiscal; no se puede tirar plata, manteca 
        al techo, no se puede tener un Estado hiper gordo, No,Entonces tenemos con los mismos recursos que hacer 
        más, para eso tenemos que organizarnos mejor, como cualquier empresa, no 
        es sencillo, es a esto que le llamamos descentralización, porque todos 
        los aparatos institucionales que tiene el Estado, -no por culpa de los 
        aparatos, no por culpa de los integrantes-, es que en este país todos 
        vienen para Montevideo y no nos damos cuenta. Y resulta que entré en 
        Cerro Largo pero mi nena quiere estudiar y bueno, hago trámites y me 
        muevo acá y termina trabajando en el centro, en Montevideo, porque me 
        quiero venir para Montevideo.Ese largo proceso que sordamente se da por todas 
        partes determina marco acefalía de la institucionalidad que tiene que 
        ver también con la agropecuaria, y terminamos en el disparate de los 
        disparate. ¿Por qué? Porque si el escenario, el escenario de la acción 
        del aparato agropecuario sustantivamente está ligado a la producción 
        rural que está en el Interior, obviamente el gran peso de este aparato 
        debería de estar distribuido en el contexto del país, siempre se va a 
        necesitar aparatos centrales. Pero este proceso no lo puede determinar, 
        este cambio no lo puede determinar este Ministro, porque la gente no se 
        maneja como un Wolskwagen. No, no es así, tiene que ser un proceso y ese 
        proceso hay que hacerlo entre todos, no me gusta la política, ese 
        término “política de Estado”, pero tiene que ser algo así ¿para qué? 
        Está pronto el Proyecto de Ley, la semana que viene va ir  a la 
        discusión pública, es esto.Con los mismos recursos que teníamos hoy, crear 
        autoridad, poder local de carácter departamental con la participación de 
        las Intendencias, porque hablar de Poder local y tener a la Intendencia 
        afuera, ni soñar. ¿Con qué funciona una pequeña unidad? de que función 
        que tenga, que sea responsable como se baja tierra y cómo se coordina 
        todo lo que están haciendo los aparatos agropecuarios distinto en ese 
        departamento.Porque somos un país feudal; 
        estamos educados en una mentalidad feudal y esa es una manera. Pero, con 
        dos cometidos: vamos a empezar por el norte, porque el norte es siempre 
        lo último que se llega, por eso queremos ir primero.Y porque para hacer un 
        reconversión de este tipo que nos va a significar flores de obstáculo, 
        porque es fácil decirlo y ver la racionalidad que tiene, pero después 
        cuando la bajes a tierra te cuento.Entonces, tenemos que tener dos 
        quehaceres bien claros. El uno es el agua del cual vamos a hablar, tarea 
        concreta, para hacer nuevo aparato hay que tener un quehacer concreto 
        motivante; y el otro es la tendencia al agrupamiento de los productores 
        familiares, llámense ganaderos criadores, llámense pequeños lecheros, 
        llámense granjeros. ¿Para qué? Para buscar que en esa vaca nos quede un 
        plus de gente y de recursos humanos para empezar de vuelta a tratar de 
        ayudar en el campo del conocimiento.Yo quiero aclarar esto. La 
        descentralización desde el punto de vista del Ministerio es una 
        concreción de poder de carácter departamental; no se trata de crear 
        nuevos cargos ni de aumentar el Presupuesto ni nada por el estilo; menos 
        poner representante político. Esto lo vamos a hacer con los funcionarios 
        de carrera del Ministerio, lo que hay y sanseacabó, les vamos a pedir 
        participación.Porque queremos que los Servicios 
        Ganaderos cuando tienen un problema lo decidan como lo tienen, como lo 
        deciden hoy. Pero se remiten a una autoridad departamental que va a ser 
        el responsable de cómo se cumple.¡Y acá se nos va a armar un lío de 
        la gran flauta! Porque eso es contra nuestra cultura. Porque si estamos 
        en tal sección “¡ah!, tenemos que tener nuestro aparatito”, y el otro 
        también otro aparatito, y el otro y el otro también otro aparatito. Y 
        Colonización tiene una camioneta, vamos todos para el mismo lado y ni 
        nos saludamos. Pero lo que estamos ahí es despilfarrando recursos de 
        este país.Y parte de los planes que tenemos 
        -que no me voy a detener, que están ahí- van a tener que ensamblar con 
        la gente que está haciendo cierto grado de difusión de conocimiento, 
        como la del Plan Agropecuario; que agarre la manija y multiplique la 
        acción de lo puede hacer.Nosotros tenemos ciertas medidas, 
        pero en esto nos va la vida y gran parte del tiempo.La segunda batalla central es por 
        el conocimiento en varios planos, en varios planos; que la hemos 
        comenzado.Hay un organismo previsto en la 
        Ley de Colonización, en la Ley del INIA, que no había funcionado y que 
        entró a funcionar, fundamentalmente por el esfuerzo de un compañero que 
        está acá, pero cuya historia tiene este contenido.El desarrollarnos y crecer y tener 
        capacidad de competencia, significa crecer, innovar, investigar. Hay que 
        unir la investigación a la producción. Unos de los grandes problemas que 
        tenemos es: que frecuentemente el investigador o el potencial 
        investigador no está ligado a las necesidades de la producción.Tenemos que acortar esa brecha. Lo 
        hemos empezado, con la construcción de trece Mesas, que son un juego de 
        las necesidades de los productores y de la academia, y que obligó a la 
        academia a hacer redes de gente informada. ¿Para qué? Para que de ahí 
        salgan iniciativas de cosas que hay que investigar. Vamos a poner un 
        temala poomozis, nos va hacer pelota la siembra del girasol, o 
        resolvemos el problema o no plantamos más girasol, vamos en ese camino. 
        ¿Valdría la pena investigar eso o no?  Porque no es cuestión de 
        investigar para publicar en una revista y que el tipo haga el lustre, 
        con el progreso de la Academia. De nada vale el conocimiento que no se 
        usa,  no es un problema de tener una biblioteca, esto tiene dos patas, 
        investigar para las necesidades del trabajo. Entonces, hay que unir el 
        investigador a la necesidad que tiene la gente que está trabajando.Y segundo hay que darle recursos, antes que  se lo 
        lleven los gringos para afuera, porque a la larga para tenerlos “muertos 
        de hambre y no darle pelota” se los lleva, porque somos un país que no 
        hacemos recría, lo criamos a nivel de ternero después que se vayan, es 
        mucho mejor nos sale más barato. Y ahí salieron más de 100 propuestas 
        que andan por ahí, de investigación pero de investigación, creo que esta 
        es una actitud, pero esto vale en la medida que lo hagamos estilo 
        nacional.Mañana que cambie, el que venga de Ministro el que 
        sea, pero tenemos que seguir en esa línea, “unir el balero al trabajo”, 
        pero esto tiene otra pata: las empresas, naturalmente buscan la 
        innovación, compran la tecnología, contratan los recursos intelectuales, 
        pero ¿Quién hace algo de esto con el mundo familiar? ¿Quién  le dijo que 
        treinta y pico de mil empresas que hay en este país razonan con criterio 
        empresarial?, no, no razonan con criterio empresarial, razonan con la 
        cultura  que tienen, y podemos decir lo que queramos, creo que  tenemos 
        que darle una mano, pero no a prepo.El Estado tiene entonces que ser, tiene que crear 
        instrumentos para que socialmente eso llegue. Yo no quiero caer en la 
        apreciación demasiado embalada, pero voy a leer muy poquito, algo que 
        dice  un hombre que se gastó la vida por ahí haciendo extensionismo y el 
        hombre dice, se ve que le debe haber ido muy mal en la vida, tiene un 
        resentimiento con los políticos y con los  Gobiernos que le sangra por 
        la herida, muchos de ustedes seguramente lo conocen, pero ¿en que me 
        quiero detener? En que este señor -no se donde están los papeles, no 
        importa- lo sustancial es que dice: “si volviera a empezar de nuevo como 
        extensionista no  le pediría a los agricultores que vayan a pelear con 
        los Ministerio de Economía, con lo bancos que le den crédito o con  el 
        Estado, que no le pidan eso, porque  no van a lograr cambiar esto, y  
        que se dejen de hacer diagnósticos fatales de carácter derrotista. Que 
        vayan a reclamarle a las Universidades, a los Institutos  de Enseñanza y 
        a los Institutos de Difusión, que los verdaderos recursos están adentro 
        de la cabeza y que los valores fundamentales a desarrollar son las 
        capacidades humanas y que allí está la verdadera reserva que  puede dar 
        vuelta  la taba de la pobreza, de la agricultura Latinoamericana”.Es  demasiado piadoso este viejo técnico, piadoso 
        porque le quiere sacar responsabilidad indirectamente, con los sistemas 
        políticos y con las “chambonadas” que podemos haber hecho, pero tiene 
        una parte enorme de verdad, siempre las verdades son relativas.Lo que quiero acentuar es lo siguiente: tenemos que 
        hacer no una nueva inversión arriba del campo, yo voy a poner algunas 
        cosas. Hace cuarenta o cincuenta años, que sabemos cual es el estado 
        para que una vaca pueda entorarse, por lo menos al ojo, empíricamente.Un amigo mucho más técnico, me decía, hace apenas 
        diez años que tenemos confirmación, y sí del punto de vista científico 
        será así, pero desde el punto de vista de la experiencia hace rato que 
        sabemos que una vaca entecado es un desastre ¡ta! ¿Y si lo sabemos? 
        porque no adoptamos, ¡ah!  Lo sabemos pero no lo aplicamos. ¿Quién no 
        sabe que el pastoreo hay que cuidarlo? Y que el campo natural bien 
        pastoreado con esmero puede tener mucho más capacidades de sustentar a 
        la larga, un poco a la bartola, Es decir gran brecha que tiene el 
        Uruguay es: el tener un montón de conocimientos que no aplica.Hemos tenido sistema de charlas, esto y lo otro, pero 
        convengamos que el actor principal no se siente involucrado y no lo 
        aplica. Una capital cualquiera trabaja, pero él quid de la cuestión es 
        aprender a revolvernos mejor con lo que tenemos, ese es el punto de 
        arranque, pero eso implica, más que gastar en las cosas gastar en los 
        costos.El Estado tiene que dar una mano, tiene que hacer 
        esfuerzo de promoción de la gente, pero entendiendo que la gente no es 
        un ladrillo, no es transferencia de tecnología, que te pasa una receta, 
        te doy una charlita en un pizarrón, me voy a tomar un copetín y 
        sanseacabó. El hombre es un cuadro, una vivencia, es una circunstancia, 
        una familia y mucho más.Esto, es a esto que le empezamos por llamar la 
        batalla del conocimiento, pero del conocimiento que se incorpora, esta 
        es una forma de capital que la tenemos a la vuelta de la esquina, pero 
        que no la utilizamos o que la utilizamos poco; y donde hay gente que la 
        utiliza, tenemos realidades para medir y para comparar, tenemos que 
        tratar de generar emulativamente un entusiasmo por aprender y por 
        aplicar. Los hombre viejos tenemos que ir otra vuelva aprender, tenemos 
        que revalorizar la Escuela Pública y la Escuela Rural, tenemos que tener 
        un poco de entusiasmo frente a esas cosas, pero necesitamos que esto sea 
        largo, de largo aliento y no de vuelo de perdiz,  por eso tenemos que 
        cambiar el Estado.Ahora, bien, hay otro plano de la inteligencia, yo no 
        voy a hablar, lo que he llamado por ahí “el país de agro inteligente” 
        solo dos o tres frases.Hasta el cansancio he sentido que este país se tiene 
        que especializar y yo pregunto ¿en qué? ¿En qué se tiene que 
        especializar? Y estaré equivocado, pero hago esta propuesta: la 
        especialización tiene que ser en el complejo de las actividades ligadas 
        a la biología que está pegada a los fenómenos agropecuarios. ¿Por qué? 
        Porque estamos en el medio de la última reserva agrícola que le queda a 
        la humanidad. ¿Cuál es el mercado? El que está en la vuelta. ¿Para qué? 
        Para que nuestros nietos puedan vender talento. Calificar el trabajo, el 
        problema es no ser país de servicio, o país agropecuario, es país que 
        vende y genere valor; y el valor entre otras cosas se llama 
        inteligencia, puedo estar muy equivocado, pero si somos pequeños no 
        podemos plantearnos hacer de todo.Yo planteo como gran especialización, como 
        especialización trascendente, para que este país más a allá de las 
        divisiones políticas y politiqueras que pueda tener llegue a discutir y 
        consuense un rumbo, porque esto significa muchas cosas. Significa 
        arrancar la Facultad de Veterinaria de Pocitos; juntarla con Agronomía, 
        crear un complejo de nuevas disciplinas biológicas, jugarse la plata, 
        llevarlo para el Interior, priorizar en el Presupuesto. Porque tener 
        política y decir especialización, es diferenciarse en un presupuesto, 
        hay que jugar a algo, y si no  puede haber cosas mejores.Pero eso es lo que yo le llamo la puntería del “país 
        agro inteligente”. Que no es para esta generación, semejante berrodo no 
        se soluciona, y que me razone con un criterio almacenero tiene verdades 
        para mañana, y tiene razón, porque los almaceneros son imprescindibles 
        en la vida. Pero la gente precisa también, mirar lejos, y uno de los 
        problemas que tenemos es que no intentamos y eso nos genera enormes 
        contradicciones porque no tenemos idea para donde vamos. Y una nación es 
        un pacto colectivo tácito o conciente de un para donde vamos.¿Y por qué transformar el Estado? -Yo les pido que me 
        deje tomar agua, y que suscitamente informe de algunas cosas- , que son 
        de este tipo, es como el Palacio de Justicia, 42 años que tenemos el 
        Palacio de Justicia en el kilómetro cero para terminar, pinta el 
        Uruguay, nos tomamos 42 años para sazonarlo, deben de ser las paredes 
        más sazonadas que hay en este país. Pero vamos a ver que no es el único 
        problema.
VER "EL PAÍS 
        PRODUCTIVO Y EL AGRO"PALABRAS DEL 
        MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICAMINISTRO MUJICA: Muchas gracias a la gente,  los 
        amigos. Y de entrada, a los que no les gusta la filosofía, dos platos. 
        Lo primero, ¿por qué? Tantos compañeros. Porque este país tiene dos 
        enfermedades graves: la falta de humildad una, y la falta de unidad 
        nacional mínima para empresas colectivas, la otra. No responsabilizo a 
        nadie. Me autoincluyo: soy hijo de esa cultura.No hay ningún Ministro que pueda hacer nada, 
        absolutamente nada, si no tiene gente que lo apoye y que lo respalde. 
        Claro, hay muchas cosas de las que él no tiene ni idea.Entrando en tema. Qué país singular el nuestro. Quise 
        acampar por ahí y las vacas llegaron ahí más o menos por 1620 y por 
        1680. Más o menos podía haber cinco millones de vacas. Precedieron al 
        hombre europeo, esto parece una pavada.Pero, es un país singular porque nacimos ante de ser 
        patria estábamos insertados en el mercado mundial. Antes y ya éramos 
        vendedores de pradera transformada. Estas dos cosas para mí signan 
        nuestra historia hasta hoy ¿Por qué? Porque antes de ser patria ya 
        éramos dependientes y de esa dependencia se va a derivar que fuimos un 
        país esencialmente extensionista. Nos tuvimos que adaptar, nos diéramos 
        cuenta o no, a ser tomadores de precios, a depender de algo que nosotros 
        no determinábamos, y esa peripecia del costo nos sometió a un montón de 
        sucesivas crisis, que de hecho son hijas de esas dependencia.No lo estoy criticando, pero es bueno, que nunca nos 
        olvidemos de esto. Este juego llega hasta hoy, con sus luces y con sus 
        sombras. Entonces, es a partir de esas dos características que quiero 
        señalar, que las crisis no son nuevas. Históricamente siempre tuvieron 
        sus grandes vertientes: o la crisis de precios o la crisis del mercado. 
        En las últimas décadas se suma un tercer factor, que es la volatilidad 
        financiera en el mundo en el que estamos, una verdadera bola de 
        destrucción, que con la movilidad financiera es capaz de determinar 
        súbitamente la prosperidad de un rincón de la tierra o su apocalipsis.¿Las consecuencias de estas 
        crisis? En esa carpeta hay buenos trabajos Un esquema del profesor 
        Bértola en el que explica, incluso, la influencia en nuestros grandes 
        traumas políticos a lo largo de nuestra historia. Yo creo que hay que 
        insistir mucho en estas cosas, porque un pueblo es una consecuencia, es 
        un proceso. Es un hoy que viene de ayer. El ayer no tiene que servirnos 
        ni para reprochar, ni para lamentarnos, tiene que servir apenas para 
        aprender.Es otra historia.Cada una de estas crisis, en lo 
        que toca a la agropecuaria, ¿qué significó? Destrucción del aparato 
        productivo. Desaparición de empresas. Desaparición de trabajadores. 
        Pérdida de poder adquisitivo en los hogares.Recordemos a la carrera algunas 
        cifras: caída del 18 por ciento del producto agropecuario; 14 por ciento 
        del PBI.  Recordemos la crisis de la década del 80: el 28 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo de nuestros trabajadores.La última: el 22 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo en los hogares; la tasa de desocupación 
        que salta al 14 por ciento.Y muchas cosas que ustedes 
        conocen, francamente.¡Pero qué cosa curiosa! De todos 
        los animales el que tiene menos memoria es el hombre. No cabe duda, 
        estoy convencido.Si algo le tengo que reprochar a 
        todas las gremiales -y cuando digo a las gremiales, digo a las gremiales 
        de patrones, digo a las gremiales de trabajadores- que razonan como si 
        en este país no hubiera deuda pública. Se olvidan, o parece que hacen 
        que se olvidan, de que somos campeones mundiales del endeudamiento junto 
        con Turquía.Esta es una consecuencia. Esta es 
        una piedra que llevamos colgada del pescuezo. Tampoco se la estoy 
        reprochando a nadie, pero este es el drama que tenemos, el drama más de 
        fondo.Y pienso que este asunto de 
        pérdida de la memoria permanentemente nos crea desencuentros por 
        cuestiones fútiles, porque una de las consecuencias que tienen estas 
        crisis -aparte de las cosas que señalé- es que del punto de vista 
        empresarialapuntalan la actitud especulativa y nos llenan de 
        una mentalidad de carácter empresarial que quiere una perspectiva de 
        ganancia para poder jugarse a invertir enorme, porque es como si 
        anduviera con un pavoroso sentido del riesgo como consecuencia del 
        acontecer histórico.También las decisiones de la 
        economía no pueden escapar a los parámetros de nuestra conducta, de 
        nuestra sicología; al fin y al cabo, estamos hablando de decisiones que 
        toman hombres.Entonces, en cada una de estas crisis todos hemos 
        vivido la penuria del cambio. Las evoluciones de la moneda son una 
        especie de termómetro que pautan un poco nuestra historia. Se podría 
        escribir 50 o 60 años de historia contemporánea a la luz de las 
        evoluciones de la moneda.Apenas me quiero detener en lo siguiente: en los 
        momentos de crisis se produce una corrección cambiaria, abrupta, de 
        carácter dramático. La hemos vivido, cuyas consecuencias: significa que 
        los sectores exportadores de la noche a la mañana adquieren una ventaja 
        comparativa de carácter importante y los sectores importadores al revés. 
        Rápidamente, la cuenta corriente más o menos se acomoda y empezamos a 
        tener una cierta paridad y hasta ventaja desde el punto de vista del 
        equilibrio comercial, pero al poco tiempo empezamos otra vez en una 
        especie de rito mitológico ineludible a consumir cada vez un poquito 
        más. Y al principio consumimos lo que podemos vender, y estamos 
        equilibrados, pero después seguimos consumiendo bastante más. Terminamos 
        consumiendo todo lo que nos podamos endeudar, y lo más curioso que 
        entramos todos por el aro.¿En qué medida acá hay problemas 
        de comportamiento colectivo, y otro tipo de presiones?. Yo no me puedo 
        extender en eso, ni soy el más indicado. Apenas apunto los 
        padecimientos, y me hago esta pregunta: ¿será que los gobiernos en su 
        instintivo afán de perpetuarse, enfermo porque quieren hacer cosas que 
        los realicen ante la opinión pública, no se animan a “trancar la pata”?.Será que “trancar la pata”, 
        significa pechar con el horcón del medio de la opinión pública en el 
        corto plazo; será que para tomar este tipo de cosas hay que ser duro, 
        duro, en el sentido de que (….), no tengo repuesta. Pero yo no vine a 
        recitar números, quiero que la gente  piense, no para que esté de 
        acuerdo.Porque otra consecuencia de las 
        crisis es que nos frivolizan, achatan el debate. Además a cada cual, 
        cada cual se coloca en la trinchera de sus intereses sectoriales y 
        parciales, y  ¿ahí que nos pasa?Nos pasa que hacemos trizas lo 
        mínimo, la unidad colectiva del nosotros mismos, el mínimo que 
        necesitamos como nación. Esta tasa de cambio real, gran péndulo de 
        nuestra historia, gran preocupación, que nosotros aclaramos, tenemos un 
        tipo económico profesional, Aunque no lo parezca está en guardia 
        permanentemente y son economistas no son magos, pero echan el resto en 
        esta situación. Pero quiero señalar un hecho. Si yo fuera inteligente, 
        que no lo soy, y si fuera empresario exportador, que no lo soy, capaz 
        que me pondría a pelear en lugar de hacer los reclamos directos de mi 
        gremio, levantaría la bandera de que parte de la deuda pública hay que 
        pagarla –aunque sea los intereses- al contado.Hay que pagarlas con ahorro 
        efectivo, de carácter nacional. ¿Por qué? Porque la eficiencia y la 
        confianza enorme que tiene nuestro equipo económico, que gana y se 
        desparrama en el concierto regional y en la apreciación del mundo, más 
        la seriedad del país, es el capital que tiene, obran de tal manera que 
        parecería que  nuestro mercado de cambio se comporta como si fuéramos un 
        país que no tiene deudas, porque manejamos la deuda con tal solvencia, 
        que las necesidades de pago no nos ahorcan y tenemos un Estado que no 
        tiene necesidad de concurrir al mercado a comprar moneda.¡Vaya la paradoja! Claro que si lo 
        hiciera tendríamos otros problemas. Seguro que sí, porque no hay cena 
        gratis. Pero éste es un fenómenoque está en el fondo de esta 
        cuestión. Nosotros sabemos por los trabajos de OPYPA que los sectores 
        agropecuarios en este momento tienen rentabilidad. Es más discutible en 
        la granja, la que trabaja para el mercado interno –las verdades hay que 
        decirlas como son- hay rentabilidad positiva como dijo quien me precedió 
        aquí “ah, tienen un Ministro de suerte”. Sí, sí, tienen un “Ministro de 
        suerte”, lo que no es poca cosa, porque no elijas a Fúlmine.Capaz, capaz que somos chambonazos a pesar de la 
        capacidad del equipo y como tenemos conciencia de nuestras limitaciones, 
        tratamos de elegir lo mejor que podemos, aunque a veces nos queda en el 
        tintero, por sectarismo, gente que tendríamos que tener al lado nuestra 
        y no hemos podido, digamos todas las  verdades, este es un reflejo 
        interno de las enfermedades que como nación tenemos.A veces no podemos tener al lado gente que sería 
        utilísima porque las divisas nos separan. Quiero señalar, entonces, 
        estos fenómenos que me parece que son de fondo, pero voy a tocar un 
        tema, porque esto es también una rendición de cuentas, un tema 
        importante: el endeudamiento. Porque las crisis, entre otras cosas, 
        desembocan siempre en procesos de sobreendeudamiento.Todos sabemos que el crédito es una necesidad y hay 
        un margen lógico y racional de un proceso económico. Pero cuando se 
        amontonan cuentas que no se pueden pagar y se van amontonando y 
        amontonando, una de dos: o hay una conversión colectiva a la maldad, 
        cosa que no tiene lógica, o la gente no puede pagar. Y eso es un factor 
        que precede y continúa luego de pasada la crisis. El sobre endeudamiento 
        rural: todos conocimos que en la década del ´90 este país tuvo un 
        despegue fantástico en los primeros añosAlgunos piensan, con cierto margen de razón, que la 
        política de liberalización ayudó: la puerta de vaivén, varias cosas. 
        Otros pueden pensar que fue también un regalo como el de hoy: el mercado 
        mundial, puede haber una mezcla de todo. Pero también en el mundo había 
        una disponibilidad de dólares.Hay un hombre por ahí sentado que escribió un librito 
        hace mucho tiempo que nadie lee, porque como los libros de economía son 
        muy pesados. Me lo tuve que morfar una vez que me metí a interpelar a 
        alguien que me antecedió.Es notable cuando en el mundo rico la tasa de interés 
        baja y baja y baja; en el mundo central empieza aparecer platita por 
        todos lados, tome, lleve, lleve y entramos por el aro.Los primeros que entran son los gobiernos, porque 
        tienen ganas de hacer cosas y viene plata, y lleve, lleve, tome, tome, y 
        ahí vamos en fila india. Son aquellos años: 60 millones de dólares en 
        una semana en el Prado vendido en herramientas y financiado por el Banco 
        de la República y etcétera.Allí está parte del sobre endeudamiento, porque yo 
        reconozco que los paisanos tenemos una cultura de hacerle el amor a los 
        fierros, y a veces gastamos en cosas que no tiene contrafuerte. No 
        tenemos una conducta racionalmente empresarial, somos una mezcla.Lo cierto es que entramos; cuando pasa la coyuntura y 
        cae la rentabilidad lo que parecía que se pagaba fácil se hace 
        imposible.¿Cuál es el hecho sustantivo? Que heredamos parte de 
        esa situación. Y esto es una confección de partes, tal vez de las cosas 
        políticas más medulares que voy a decir hoy.Heredamos una situación que nos tensionó, según del 
        lado que priorizábamos la visión en la realidad adentro del gobierno. 
        Logramos finalmente un acuerdo; el acuerdo más racional, más adecuado a 
        las circunstancias de lo que era el proceso y de las posibilidades del 
        país: tratar cada caso porque cada caso es un mundo de acuerdo a la 
        previsible posibilidad y rentabilidad que puede tener.Ese acuerdo fue dicho al Parlamento, pero fue un 
        acuerdo muy trabajado. Nuestra Cartera puso el alma, puso alma en la 
        cancha y nos sentimos como aliviados; y fracasamos. ¿Y por qué 
        fracasamos?Porque en la práctica no se pudo aplicar lo que el 
        Superior Gobierno le dijo al Parlamento. ¿Y por qué no se pudo? Las 
        perspectivas del tiempo, creo que nos equivocamos. ¿Por qué? Porque el 
        Banco de la República no tenía los medios desde el punto de vista físico 
        como para afinar tanto el paño, pero ese no era el obstáculo mayor, esto 
        recién lo he sabido, hace poco.El Banco de la República no podía hacer frente, en el 
        frente agropecuario, a los procedimientos. Establecía de hecho el 
        mensaje del Ejecutivo, porque el resto de los deudores, casi 70 mil, 
        hubieran adquirido matemáticamente el mismo derecho y el Banco no 
        resistía.Esto nos tensionó; nos tensionó enormemente; no lo 
        podíamos medir, nos faltó hablarnos pero mucho más faltó hablarle con 
        claridad a la ciudadanía.Ahí fue cuando estuvimos por irnos. Y de esta cosa de 
        esta parte final recién en las últimas discusiones intelectualmente, en 
        lo que me es personal me quedó claro. Hoy no tengo más remedio que 
        utilizar esto para decir las cosas en perspectiva como se trazaron.Quiero señalar que de esa situación. En primer 
        término, gracias a que el Presidente de la República se movió y presionó 
        por una salida a favor de los más débiles, que como estaban, estaban 
        condenados; y esto fue una de las cuestiones que gratificó.Otra gente me hizo entender lo siguiente: que hay que 
        seguir peleando y luchando por una conciencia agropecuaria, dentro del 
        Gobierno y dentro de la sociedad.Y hay que seguir peleando por tener no una visión 
        triunfalista, sino un cable a tierra con la propia realidad.Tal vez, por ahora, es la lucha central de que nos 
        toca, pero tenemos que seguir ayudando.¿Qué estamos haciendo? En el caso a caso tratamos de 
        ayudar a los gremios rurales, para afinar cada caso a caso, en todo lo 
        que podamos y también ayudar al Banco de la República hasta donde se 
        pueda.Hay un obstáculo de naturaleza superior que ha estado 
        en todo este debate y es el siguiente: el que hizo sacrificios y pagó 
        cuando, se habla de aflojarle la cincha a alguien que no pagó, patea y 
        cómo patea; es como si los hombres tuviéramos mucho más hondo el sentido 
        de igualdad que el sentido de solidaridad; también digámoslo, esta es la 
        presión que siempre se siente desde el otro lado. Los propios 
        productores y los propios endeudados que pagaron, patean, si se les 
        quieren dar condiciones excesivamente solidarias a los otros; y reclaman 
        no solo que patean.No estoy haciendo críticas, estas no son críticas. 
        Estoy pintando descarnado un cuadro como es. De todas maneras se perdió 
        muchísimo, se ha perdido muchísimo.Yo creo que buena parte del Uruguay olfatea, en los 
        papeles que ustedes tienen por ahí, van a ver en la hojita siete. Van a 
        ver ustedes que del año 2000 al 2006, junio, medio año, la superficie de 
        hectáreas que se cambiaron de propietarios o se vendieron en este país 
        anda casi por tres millones y medio de hectáreas; y hace cuatro años que 
        andamos siempre arriba de las 600 y pico de mil de hectáreas anuales que 
        cambian de propiedad.Estas cifras no las conoce la historia nacional y se 
        está trabajando, vamos a saber departamento por departamento, y vamos a 
        tener un cuadro analítico, seguramente más claro. Yo quiero señalar que 
        acá juegan varios factores; están anotados la evolución de los precios y 
        se va a notar una caída fenomenal por ahí por el año 2001, 2002, y una 
        suba importantísima que está operando. ¡Qué ojalá en términos generales 
        se mantenga! No queremos que se devalúe el patrimonio en general de 
        nadie.Pero queremos señalar que en las últimas 
        transferencias, la suba de los últimos meses en el valor de la tierra 
        son enormes, son importantes.En los primeros meses del 2006, en los primeros seis 
        meses, se vendieron aproximadamente 330, 350.000 hectáreas, con una suba 
        con respecto al año anterior muy importante según los estudios de 
        Colonización; muy importante.Ahora bien, no se refleja esa suba del valor de la 
        tierra en un incremento, por ejemplo de la pastura; el nivel del 
        empraderamiento, más o menos se mantiene.Es difícil sacar una conclusión de que hay una suba 
        de la tierra en función de una suba de la rentabilidad. No, pero en todo 
        caso hay mucho que estudiar para tener conclusiones más firmes. Y espero 
        que acá existe mucha gente talentosa y escribe muchos papelitos y a los 
        cuales nosotros frecuentemente provocamos, porque es una manera de 
        lograr participación. Estos fenómenos deben ser interpretados.Ahora bien, tendrá todo los defectos que se quiera, 
        pero está reflejando esto: confianza. Porque nadie viene de afuera a 
        comprar mucha tierra o a invertir mucha plata si no tiene confianza.Y me parece que ese hecho, como las transferencias 
        importantes de frigoríficos, están hablando de confianza. ¿Confianza en 
        qué? ¿En el Ministro? No; confianza en la ganadería nacional en el caso 
        de los frigoríficos; en el status sanitario y en las reglas de juego, y 
        en las reglas de juego. Porque yo no puedo creer que sean tan locos de 
        venir a gastarse 40, 50 millones de dólares en la compra de un 
        frigorífico, sino la ven “firmeté”. Y podrán escribir lo que quieran y 
        escriban lo que quieran, pero ese es un dato real.Lo mismo que lo de la compra de tierras. Yo aceptaría 
        que me hicieran reproches del lado socialista de la historia. ¡Está 
        bien! Pero, ¿cómo? Les va fenómeno, viento en popa y patean. ¿Entonces, 
        cuando les vaya mal?Quiero además señalar que estas cuestiones. Nosotros 
        no creemos de que el mercado sea cristalino o perfecto, porque el 
        mercado es humano; y lleva en sus entrañas las cosas que tenemos los 
        hombres cuando peleamos por intereses; y no es ni bueno ni malo, es y 
        hay que aceptarlo como es.Es por el momento el mejor instrumento que hemos 
        encontrado para poder distribuir los recursos en una sociedad y no es 
        bueno andar toqueteando mercados, y no toquetee lo que anda bien. ¡Ta! Y 
        a esa regla nos hemos remitido.¿Qué es lo que hemos toqueteado? Sacarle impuesto a 
        la carne del cordero, cuando estamos empantanado, que no se puede 
        vender.Entonces, a esa regla nos vamos a remitir.No es precisamente nuestra función; tampoco el Estado 
        se puede hacer “el sota”, “el bobalicón” que mira para otro lado y pase 
        lo que pase.Entonces, queremos señalar, que en un juego de 
        mercado -bastante positivo- donde  creemos que a la Industria 
        Frigorífica le va bien, ¡y ojalá que le vaya mejor! Pero le va bien 
        porque vienen de afuera y la compran; nadie viene a comprar clavos, 
        denle la vuelta que quieran, pónganla del revés o de canto.Segundo, ha habido una víctima que es parcial, la 
        oveja, que nos hace victimario. Una parte importante de este país que 
        tiene 5, 6 millones de hectáreas, poco más, poco menos, de campos duros, 
        el basalto; escenario natural para la oveja, un animalito pródigo, duro, 
        formidable en la resistencia de la historia ganadera del Uruguay.El país no fue monoproductor, tuvo el juego de dos 
        especies y muchas veces eso nos salvó en penosas coyunturas. Creo que la 
        oveja tiene porvenir y hay que luchar por ella, tal vez cabe una 
        discusión, que no me voy a meter como Gobierno a laudar si  hay que 
        inclinarse para el lado de la oveja carnicera o la lana fina; no tiene 
        que ser un Gobierno el que le diga a la gente lo que tiene que ser. Me 
        asusta un poco la tendencia monopólica, monopolio de compra, que parece, 
        se insinúa en el mundo, por el brutal peso de la industria textil china.Apenas lo digo como una advertencia. Pero sé qué hay 
        bruto terreno para la carne de oveja.Pero en esta situación de mercado, por la resistencia 
        que ponen los mercados o porque de pronto al frigorífico le conviene más 
        faenar animales de carne, o por el juego de ambas cosas, frecuentemente 
        ha estado topeada la faena y la demanda de carne de cordero y de oveja.Y este es un problema para la nación. Hemos hecho 
        todo lo que hemos podido, estamos indigestados de bancarnos alguna cena, 
        tratando; porque es muy lindo hablar “y los mercados, los tratados”. No, 
        viejo, los mercados se construyen, se construyen con mucha paciencia y 
        mucha diplomacia y las relaciones personales tienen mucho que jugar.No el mundo no es tan abstracto como parece. El mundo 
        tiene números abstractos para interpretarlo pero después hay que fregar, 
        hay que incidir. Las relaciones personales son una forma de capital no 
        medible, intangible, y todos tenemos que ejercitar relaciones personales 
        cuando estamos en luchas de este tipo. Y nos lleva mucho tiempo perdido 
        aparentemente.Entonces, pero no hemos tenido respuesta, como 
        hubiéramos querido. Como somos muy abiertos, porque la vida nos enseñó a 
        ser muy abiertos. Hay un señor diputado del Partido Nacional, que el 
        otro día en Las Brujas me propuso una idea, que a mi no se me había 
        ocurrido, y la tiro para que la critiquen o la enriquezcan, porque es la 
        manera de participar; uno tiene derecho a tener incertidumbre con las 
        decisiones que hay que tomar y le tiene que pedir a la gente que está 
        informada que opine. Es una manera de enriquecer nuestro balero.Yo no sé si la democracia en esencia existe, en 
        profundidad lo que tengo claro  que la democracia empieza en la oreja; 
        escuchar a mucha gente.Entonces, ¿qué me recomienda ese diputado del Partido 
        Nacional? Tener el coraje de ofrecerle una zona franca a quien ponga un 
        gran frigorífico especializado en la faena y en la colocación de ovejas.Pero eso puede resultar una injusticia para los otros 
        intereses de los frigoríficos; o podemos estar errados. Que se discuta.Pero establezco que acá tenemos una limitante. Lo 
        peor de todo es que la mayor limitante es esta, no vamos a descubrir el 
        agujero del mate: pero la oveja necesita pastor, mucho más en las 
        condiciones de hoy, del Uruguay de hoy. Y allí donde hay alguien que le 
        dedica mucho tiempo, mimosea, lo cuida a este animal, la respuesta que 
        puede dar es fantástica, es fantástica.Pero siempre y cuando haya dedicación familiar. Más 
        claro: es ideal para los chicos, pero esa idealidad se puede concretar 
        si encontramos bocas de salida estables, si no las esperanzas se 
        frustran, porque el producto tiene que llegar al final y realizarse y 
        compensar el esfuerzo humano.Fíjense ustedes como se enreda esta madeja. Si no 
        resolvemos el problema de la venta de carne de oveja en forma estable, 
        tenemos una verdadera incertidumbre.Y no hay derecho a  embalar a la gente, a que la 
        gente se estrelle. Hay que luchar por eso.Quiero señalar, además, que la lucha por 
        diferenciarnos, está nuestra Cartera, con el esfuerzo de todos nuestros 
        compañeros y en esta sala hay algunos testigos, de  esos testigos que 
        valen porque son los que nunca nos van a votar, ni nos votaron, y por 
        eso son los que más valen; nosotros nos preocupamos antes de ser 
        Ministro, antes de asumir; el contrabando de los terneros en la frontera 
        con Brasil, la información que le mandábamos de frente a Estados Unidos, 
        porque nos parece ridículo que nosotros le pretendamos tapar algo a un 
        país gigantesco, que tiene los servicios.No, no, la verdad es el mejor prestigio, y si nos 
        están contrabandeando terneros porque tenemos falta de conciencia 
        nacional del valor que significa el estatus sanitario del país, es 
        porque somos ordinarios y, bueno, vamos a reconocerlo no a taparlo.Porque eso nos va a dar credibilidad, y tenemos que 
        tener bien claro en la conciencia para todos, que lo único que cuenta 
        para un país pequeño es que sea creíble y hay que cultivar la verdad 
        como una forma de capital de futuro. No cometer el error histórico que 
        cometieron otros países queriendo tapar el cielo con un arnés.Entonces, esa diferenciación pasa por mucho. Ahí está 
        la lucha por la trazabilidad; la lucha por las cajas negras, un 
        verdadero dolor de cabeza, interminable dolor de cabeza, que esperamos 
        que a fin de año esté cerrado, que lleguemos a la mayoría de edad; que 
        le podamos mostrar un mecanismo al mundo, que pagó nuestra sociedad; 
        pero de la mano la trazabilidad que es un esfuerzo, objetivamente, 
        objetivamente a veces no ser totalmente conciente tiene ventajas. En 
        materia de trazabilidad nosotros éramos analfabetos, aunque creo, cuando 
        yo era diputado y sabía que eso empezaba hace diez años aletear en el 
        mundo, y un día le pregunté a alguien que cayó en la Comisión de 
        Agricultura, estaba como yo, pero pasaron muchas cosas.El hecho está. El Gobierno que venga va a tener un 
        capital acumulado y hay que hacerlo hoy, en esta etapa hay que hacer 
        todo el esfuerzo y esto tiene una cantidad. Por eso digo, cuando vamos 
        palpando las mieles, entre comillas de la realidad y las dificultades 
        operativas, y los obstáculos que van surgiendo, y las cosas que tenemos 
        que aprender que no sabíamos; y lo que significa este país cuando usted 
        hace una licitación, somos impresentables; impresentables.Se precisa un ejército de abogados. Bueno, pero allá 
        vamos, a meterle una caravana a cada ternero.Fuere como fuere, y vamos a entrar en el primer mundo 
        de la ganadería. ¿Para qué? Para tener un status que le va a costar a 
        los vecinos, para explotar la pequeñez, porque yo quiero ver que Brasil 
        pueda hacer trazabilidad en ese contexto de territorio que tiene, es la 
        lucha por la diferenciación. .Que se da también con el status sanitario, forma de 
        capital del país, porque una cosa es vender la carne que siempre se va a 
        vender, y otra cosa es tener acceso a los mercados de precio. Es una 
        lucha que tenemos que tener clara como nación.Y esa diferenciación también sirve como elemento de 
        apertura de mercado. Ayer nos llegó la confirmación escrita de que 
        Uruguay puede vender carne de oveja con hueso a Rusia y ayer se estuvo 
        negociando con una delegación norteamericana por el mismo tema.Y va costar y va costar; pero hay que seguirla. Y 
        costó cinco años la lucha para entrar en el mercado mexicano de vuelta, 
        y para poner un piecito en Corea; y en Argelia y en otros. Y aparte del 
        esfuerzo que hace la industria buscando su pesito, el Estado tiene que 
        hacer esfuerzo. Y lo que se acaba de hacer en Rusia creo que es un 
        ejemplo; poner gente especializada que pelee, que vaya y que venda.Y habrá que hacerlo en Corea y tal vez en otras 
        partes, por eso suscribo también los mercados se construyen hasta cierto 
        punto.Ahora bien, la diversidad de mercado es una forma de 
        ganar seguridad -seguro se murió en la sopa- la única seguridad que 
        tiene un pequeño país, es diversificar los riesgos, y al diversificar 
        los riesgos significa tener una mente bien abierta y cultivar 
        humildemente pensando venderle un poco a muchos no mucho a pocos.Porque ya nos pasó con Brasil, lo peor que tiene un 
        pequeño país es caer en la trampa del abrazo del oso. Porque el día que 
        nos dio la espalda la quedamos, es inteligente cultivar una política de 
        inserción bien abierta y bien distribuida.Me parece que es una manera de prever. Pero en esa 
        apertura tenemos que cultivar el precio y el precio viene de la mano de 
        la diferenciación y la diferenciación viene de la mano de cultivar la 
        calidad y el capital sanitario del país.Quiere decir que todo esto conforma un paquete. Pero 
        esto significa; significa que además hay que  gastar más que en las 
        cosas también en la gente.Yo quiero señalar, que hemos 
        recogido una experiencia –y creo que se me va el tiempo-, se ha 
        planteado los temas del seguro, a todos nos preocupa, es difícil en el 
        contexto del cambio climático y creo que esa es una pelea por los menos 
        de carácter regional.Pero no hay que rendirse es como la cuestión 
        sanitaria, pero quiero en el contexto de esto, señalar, que tenemos tres 
        o cuatro batallas que consideramos  que son centrales por delante.Lo que hemos llamado reforma del Estado en la Cartera 
        agropecuaria, tiene sus razones muy profundas, pero nosotros a partir de 
        entender esta realidad, existe un mundo empresarial que es fundamental 
        para la divisa y los recursos económicos de este país. Que tiene 
        naturalmente dificultades como todo el mundo que trabaja, pero que hoy 
        estamos en un franco momento de crecimiento y expansión. Relativamente 
        le va bien, pero la sociedad no es sólo un conjunto de grandes 
        empresas;  y  acá entra el papel del Estado.Es que esas empresas no precisan del Estado, sí, sí, 
        sí, precisan, particularmente en el caso de nuestra Cartera, un 
        Ministerio que marque y que cuide el cumplimiento de las reglas, que dé 
        garantías en el cumplimiento sanitario; que deje jugar en la cancha; que 
        dé garantía, pero necesita otra discusión, tiene una discusión que es: 
        la evolución de la moneda; la evolución de la macro economía, 
        permanentemente en la defensa legítima. Nosotros no le damos, no dejamos 
        de darle terrible importancia, fundamentalmente de carácter económico a 
        este sector que compone largamente la mayoría productiva de este país y 
        una necesidad, lo que queremos señalar que no compartimos esa bucólica 
        idea, que el porvenir agropecuario del Uruguay se arregla con 100 o 120 
        grandes empresas que lo manejen todo y sanseacabo, porque esa es una 
        utopía, de las más clínicas que pueden existir. ¿Por qué? Porque el 
        mundo es grande, necesita reposición de la fuerza de trabajo, de la 
        fuerza sociológica, de la existencia de un mundo de pequeñas empresas, 
        de la movilidad social, no puede haber elefantes aislados sólo en el 
        universo porque se mueren de inacción, aunque sea tiene que haber un 
        benteveo que le coma las pulgas.Los grandes camiones no eliminaron las camionetas. 
        Hay una categoría en el mundo que no va a desaparecer en ninguna parte 
        de la tierra y que viene vapuleada hace muchos años, hay una evolución 
        mundial de la agricultura de carácter industrialista, pero a su vez la 
        FAO nos dice “el que quiere cuidar la comida cuide a los campesinos” 
        pará un poco “qué vivan los grandes y que genere recursos”. Por eso he 
        utilizado alguna imagen, pero tienen que vivir los chicos y se tiene que 
        reproducir.La sociedad tiene que tener movilidad, los tipos más 
        empeñados desde el punto de vista laboral, por humilde que tengan un 
        hogar tienen que tener la perspectiva que si meten paleta y tienen 
        conducta, progresan. No le rompamos el derecho a la utopía de vivir un 
        poco mejor, que es el elemento de progreso que tienen los hombres.Entonces, el Ministerio tiene que tener actitud 
        activa y tiene que tener política, porque si lo dejamos descarnado por 
        las leyes de mercado, es muy fácil pasarlo por la trituradora.Pero aún a mí me ha sorprendido, por qué un país tan 
        industrializado, tan evolucionado para bien y para mal, como Estados 
        Unidos, sigue teniendo en la cría ganadera una troja de productores 
        familiares, ¿saben por qué?, porque el trabajo en masa no puede llegar a 
        la clínica del ternero por ahora.Dentro de unos años capaz que hay un laboratorio que 
        clone y todo lo demás y almácigo de ternero, pero por ahora las vacas 
        siguen como eran, y ahí vale la relación. ¿Que quiero decir con estas 
        imágenes un poco jocosas? que no hay que ver con un esquema burdo. 
        Entonces,  hemos definido que nuestro Ministerio tiene que jugar la 
        carta a favor de sostener y ayudar al desarrollo de la agricultura 
        familiar, con las características que tiene este país, donde la masa más 
        grande de productores familiares son ganaderos, son ganaderos por lejos.Después están recluidos en la lechería y hay unos 3 
        mil, 4 mil tamberos chiquitos peleando con el queso, y como pueden, y 
        con los intendentes porque son cruderos, y pim, pim y pam, Conaprole 
        patea, que la leche cruda, que esto, el estatus sanitario, pero hay un 
        problema pobreza. Para ser remitente precisa una cuadra más de campo, 
        nadie anda con una jardinera peleándola, ordeñando en los zanjones una 
        vaca para vender unos litros de leche, si pudiera tener la oportunidad 
        de tener un pedacito de tierra y una vacas más. ¿Lo va a resolver por 
        cuenta de él? No. Lo va a resolver si tenemos política activa, no 
        regalando porque no se puede regalar, y si no lo hacemos.Ahí en la página siete hay una gráfica, la más 
        dramática de todas las que hay: tres líneas, el PBI, la evolución del 
        PBI, las exportaciones y la ocupación desde la década del ’80. El 
        flagelo de las economías moderna es: poder crecer, aumentar la riqueza y 
        no aumentar en la misma proporción el grado de ocupación, y eso 
        significa trabajar para desintegrar la sociedad, y esto es lo que he 
        querido decir.Yo no responsabilizo a nadie de las diferencias 
        sociales, es nuestro compromiso –no le estoy tirando el trapo a otros- 
        es nuestro compromiso, lo que quiero señalar es lo siguiente: no puede 
        haber empresas prósperas rodeadas de un mundo de miserias y de pobreza. 
        Porque a la corta o a la larga o vendrá un gobierno que te estrangula, a 
        la prosperidad de la empresa para repartir, pero eso no hace otra cosa 
        que organizar la miseria, o mejor dicho organizar la lástima. Y me 
        parece mucho más inteligente ser viable a la gente por sí misma, y esta 
        es la batalla en la que tiene que comprometerse el Estado, hasta donde 
        pueda.Por eso la reforma del Estado. ¿Por qué? Porque no 
        podemos caer como se hacía unos años, ¿aprendimos la lección? por la 
        derecha, por la izquierda, por el centro ¡que se yo! como se quiera: No 
        se puede trabajar con déficit fiscal; no se puede tirar plata, manteca 
        al techo, no se puede tener un Estado hiper gordo, No,Entonces tenemos con los mismos recursos que hacer 
        más, para eso tenemos que organizarnos mejor, como cualquier empresa, no 
        es sencillo, es a esto que le llamamos descentralización, porque todos 
        los aparatos institucionales que tiene el Estado, -no por culpa de los 
        aparatos, no por culpa de los integrantes-, es que en este país todos 
        vienen para Montevideo y no nos damos cuenta. Y resulta que entré en 
        Cerro Largo pero mi nena quiere estudiar y bueno, hago trámites y me 
        muevo acá y termina trabajando en el centro, en Montevideo, porque me 
        quiero venir para Montevideo.Ese largo proceso que sordamente se da por todas 
        partes determina marco acefalía de la institucionalidad que tiene que 
        ver también con la agropecuaria, y terminamos en el disparate de los 
        disparate. ¿Por qué? Porque si el escenario, el escenario de la acción 
        del aparato agropecuario sustantivamente está ligado a la producción 
        rural que está en el Interior, obviamente el gran peso de este aparato 
        debería de estar distribuido en el contexto del país, siempre se va a 
        necesitar aparatos centrales. Pero este proceso no lo puede determinar, 
        este cambio no lo puede determinar este Ministro, porque la gente no se 
        maneja como un Wolskwagen. No, no es así, tiene que ser un proceso y ese 
        proceso hay que hacerlo entre todos, no me gusta la política, ese 
        término “política de Estado”, pero tiene que ser algo así ¿para qué? 
        Está pronto el Proyecto de Ley, la semana que viene va ir  a la 
        discusión pública, es esto.Con los mismos recursos que teníamos hoy, crear 
        autoridad, poder local de carácter departamental con la participación de 
        las Intendencias, porque hablar de Poder local y tener a la Intendencia 
        afuera, ni soñar. ¿Con qué funciona una pequeña unidad? de que función 
        que tenga, que sea responsable como se baja tierra y cómo se coordina 
        todo lo que están haciendo los aparatos agropecuarios distinto en ese 
        departamento.Porque somos un país feudal; 
        estamos educados en una mentalidad feudal y esa es una manera. Pero, con 
        dos cometidos: vamos a empezar por el norte, porque el norte es siempre 
        lo último que se llega, por eso queremos ir primero.Y porque para hacer un 
        reconversión de este tipo que nos va a significar flores de obstáculo, 
        porque es fácil decirlo y ver la racionalidad que tiene, pero después 
        cuando la bajes a tierra te cuento.Entonces, tenemos que tener dos 
        quehaceres bien claros. El uno es el agua del cual vamos a hablar, tarea 
        concreta, para hacer nuevo aparato hay que tener un quehacer concreto 
        motivante; y el otro es la tendencia al agrupamiento de los productores 
        familiares, llámense ganaderos criadores, llámense pequeños lecheros, 
        llámense granjeros. ¿Para qué? Para buscar que en esa vaca nos quede un 
        plus de gente y de recursos humanos para empezar de vuelta a tratar de 
        ayudar en el campo del conocimiento.Yo quiero aclarar esto. La 
        descentralización desde el punto de vista del Ministerio es una 
        concreción de poder de carácter departamental; no se trata de crear 
        nuevos cargos ni de aumentar el Presupuesto ni nada por el estilo; menos 
        poner representante político. Esto lo vamos a hacer con los funcionarios 
        de carrera del Ministerio, lo que hay y sanseacabó, les vamos a pedir 
        participación.Porque queremos que los Servicios 
        Ganaderos cuando tienen un problema lo decidan como lo tienen, como lo 
        deciden hoy. Pero se remiten a una autoridad departamental que va a ser 
        el responsable de cómo se cumple.¡Y acá se nos va a armar un lío de 
        la gran flauta! Porque eso es contra nuestra cultura. Porque si estamos 
        en tal sección “¡ah!, tenemos que tener nuestro aparatito”, y el otro 
        también otro aparatito, y el otro y el otro también otro aparatito. Y 
        Colonización tiene una camioneta, vamos todos para el mismo lado y ni 
        nos saludamos. Pero lo que estamos ahí es despilfarrando recursos de 
        este país.Y parte de los planes que tenemos 
        -que no me voy a detener, que están ahí- van a tener que ensamblar con 
        la gente que está haciendo cierto grado de difusión de conocimiento, 
        como la del Plan Agropecuario; que agarre la manija y multiplique la 
        acción de lo puede hacer.Nosotros tenemos ciertas medidas, 
        pero en esto nos va la vida y gran parte del tiempo.La segunda batalla central es por 
        el conocimiento en varios planos, en varios planos; que la hemos 
        comenzado.Hay un organismo previsto en la 
        Ley de Colonización, en la Ley del INIA, que no había funcionado y que 
        entró a funcionar, fundamentalmente por el esfuerzo de un compañero que 
        está acá, pero cuya historia tiene este contenido.El desarrollarnos y crecer y tener 
        capacidad de competencia, significa crecer, innovar, investigar. Hay que 
        unir la investigación a la producción. Unos de los grandes problemas que 
        tenemos es: que frecuentemente el investigador o el potencial 
        investigador no está ligado a las necesidades de la producción.Tenemos que acortar esa brecha. Lo 
        hemos empezado, con la construcción de trece Mesas, que son un juego de 
        las necesidades de los productores y de la academia, y que obligó a la 
        academia a hacer redes de gente informada. ¿Para qué? Para que de ahí 
        salgan iniciativas de cosas que hay que investigar. Vamos a poner un 
        temala poomozis, nos va hacer pelota la siembra del girasol, o 
        resolvemos el problema o no plantamos más girasol, vamos en ese camino. 
        ¿Valdría la pena investigar eso o no?  Porque no es cuestión de 
        investigar para publicar en una revista y que el tipo haga el lustre, 
        con el progreso de la Academia. De nada vale el conocimiento que no se 
        usa,  no es un problema de tener una biblioteca, esto tiene dos patas, 
        investigar para las necesidades del trabajo. Entonces, hay que unir el 
        investigador a la necesidad que tiene la gente que está trabajando.Y segundo hay que darle recursos, antes que  se lo 
        lleven los gringos para afuera, porque a la larga para tenerlos “muertos 
        de hambre y no darle pelota” se los lleva, porque somos un país que no 
        hacemos recría, lo criamos a nivel de ternero después que se vayan, es 
        mucho mejor nos sale más barato. Y ahí salieron más de 100 propuestas 
        que andan por ahí, de investigación pero de investigación, creo que esta 
        es una actitud, pero esto vale en la medida que lo hagamos estilo 
        nacional.Mañana que cambie, el que venga de Ministro el que 
        sea, pero tenemos que seguir en esa línea, “unir el balero al trabajo”, 
        pero esto tiene otra pata: las empresas, naturalmente buscan la 
        innovación, compran la tecnología, contratan los recursos intelectuales, 
        pero ¿Quién hace algo de esto con el mundo familiar? ¿Quién  le dijo que 
        treinta y pico de mil empresas que hay en este país razonan con criterio 
        empresarial?, no, no razonan con criterio empresarial, razonan con la 
        cultura  que tienen, y podemos decir lo que queramos, creo que  tenemos 
        que darle una mano, pero no a prepo.El Estado tiene entonces que ser, tiene que crear 
        instrumentos para que socialmente eso llegue. Yo no quiero caer en la 
        apreciación demasiado embalada, pero voy a leer muy poquito, algo que 
        dice  un hombre que se gastó la vida por ahí haciendo extensionismo y el 
        hombre dice, se ve que le debe haber ido muy mal en la vida, tiene un 
        resentimiento con los políticos y con los  Gobiernos que le sangra por 
        la herida, muchos de ustedes seguramente lo conocen, pero ¿en que me 
        quiero detener? En que este señor -no se donde están los papeles, no 
        importa- lo sustancial es que dice: “si volviera a empezar de nuevo como 
        extensionista no  le pediría a los agricultores que vayan a pelear con 
        los Ministerio de Economía, con lo bancos que le den crédito o con  el 
        Estado, que no le pidan eso, porque  no van a lograr cambiar esto, y  
        que se dejen de hacer diagnósticos fatales de carácter derrotista. Que 
        vayan a reclamarle a las Universidades, a los Institutos  de Enseñanza y 
        a los Institutos de Difusión, que los verdaderos recursos están adentro 
        de la cabeza y que los valores fundamentales a desarrollar son las 
        capacidades humanas y que allí está la verdadera reserva que  puede dar 
        vuelta  la taba de la pobreza, de la agricultura Latinoamericana”.Es  demasiado piadoso este viejo técnico, piadoso 
        porque le quiere sacar responsabilidad indirectamente, con los sistemas 
        políticos y con las “chambonadas” que podemos haber hecho, pero tiene 
        una parte enorme de verdad, siempre las verdades son relativas.Lo que quiero acentuar es lo siguiente: tenemos que 
        hacer no una nueva inversión arriba del campo, yo voy a poner algunas 
        cosas. Hace cuarenta o cincuenta años, que sabemos cual es el estado 
        para que una vaca pueda entorarse, por lo menos al ojo, empíricamente.Un amigo mucho más técnico, me decía, hace apenas 
        diez años que tenemos confirmación, y sí del punto de vista científico 
        será así, pero desde el punto de vista de la experiencia hace rato que 
        sabemos que una vaca entecado es un desastre ¡ta! ¿Y si lo sabemos? 
        porque no adoptamos, ¡ah!  Lo sabemos pero no lo aplicamos. ¿Quién no 
        sabe que el pastoreo hay que cuidarlo? Y que el campo natural bien 
        pastoreado con esmero puede tener mucho más capacidades de sustentar a 
        la larga, un poco a la bartola, Es decir gran brecha que tiene el 
        Uruguay es: el tener un montón de conocimientos que no aplica.Hemos tenido sistema de charlas, esto y lo otro, pero 
        convengamos que el actor principal no se siente involucrado y no lo 
        aplica. Una capital cualquiera trabaja, pero él quid de la cuestión es 
        aprender a revolvernos mejor con lo que tenemos, ese es el punto de 
        arranque, pero eso implica, más que gastar en las cosas gastar en los 
        costos.El Estado tiene que dar una mano, tiene que hacer 
        esfuerzo de promoción de la gente, pero entendiendo que la gente no es 
        un ladrillo, no es transferencia de tecnología, que te pasa una receta, 
        te doy una charlita en un pizarrón, me voy a tomar un copetín y 
        sanseacabó. El hombre es un cuadro, una vivencia, es una circunstancia, 
        una familia y mucho más.Esto, es a esto que le empezamos por llamar la 
        batalla del conocimiento, pero del conocimiento que se incorpora, esta 
        es una forma de capital que la tenemos a la vuelta de la esquina, pero 
        que no la utilizamos o que la utilizamos poco; y donde hay gente que la 
        utiliza, tenemos realidades para medir y para comparar, tenemos que 
        tratar de generar emulativamente un entusiasmo por aprender y por 
        aplicar. Los hombre viejos tenemos que ir otra vuelva aprender, tenemos 
        que revalorizar la Escuela Pública y la Escuela Rural, tenemos que tener 
        un poco de entusiasmo frente a esas cosas, pero necesitamos que esto sea 
        largo, de largo aliento y no de vuelo de perdiz,  por eso tenemos que 
        cambiar el Estado.Ahora, bien, hay otro plano de la inteligencia, yo no 
        voy a hablar, lo que he llamado por ahí “el país de agro inteligente” 
        solo dos o tres frases.Hasta el cansancio he sentido que este país se tiene 
        que especializar y yo pregunto ¿en qué? ¿En qué se tiene que 
        especializar? Y estaré equivocado, pero hago esta propuesta: la 
        especialización tiene que ser en el complejo de las actividades ligadas 
        a la biología que está pegada a los fenómenos agropecuarios. ¿Por qué? 
        Porque estamos en el medio de la última reserva agrícola que le queda a 
        la humanidad. ¿Cuál es el mercado? El que está en la vuelta. ¿Para qué? 
        Para que nuestros nietos puedan vender talento. Calificar el trabajo, el 
        problema es no ser país de servicio, o país agropecuario, es país que 
        vende y genere valor; y el valor entre otras cosas se llama 
        inteligencia, puedo estar muy equivocado, pero si somos pequeños no 
        podemos plantearnos hacer de todo.Yo planteo como gran especialización, como 
        especialización trascendente, para que este país más a allá de las 
        divisiones políticas y politiqueras que pueda tener llegue a discutir y 
        consuense un rumbo, porque esto significa muchas cosas. Significa 
        arrancar la Facultad de Veterinaria de Pocitos; juntarla con Agronomía, 
        crear un complejo de nuevas disciplinas biológicas, jugarse la plata, 
        llevarlo para el Interior, priorizar en el Presupuesto. Porque tener 
        política y decir especialización, es diferenciarse en un presupuesto, 
        hay que jugar a algo, y si no  puede haber cosas mejores.Pero eso es lo que yo le llamo la puntería del “país 
        agro inteligente”. Que no es para esta generación, semejante berrodo no 
        se soluciona, y que me razone con un criterio almacenero tiene verdades 
        para mañana, y tiene razón, porque los almaceneros son imprescindibles 
        en la vida. Pero la gente precisa también, mirar lejos, y uno de los 
        problemas que tenemos es que no intentamos y eso nos genera enormes 
        contradicciones porque no tenemos idea para donde vamos. Y una nación es 
        un pacto colectivo tácito o conciente de un para donde vamos.¿Y por qué transformar el Estado? -Yo les pido que me 
        deje tomar agua, y que suscitamente informe de algunas cosas- , que son 
        de este tipo, es como el Palacio de Justicia, 42 años que tenemos el 
        Palacio de Justicia en el kilómetro cero para terminar, pinta el 
        Uruguay, nos tomamos 42 años para sazonarlo, deben de ser las paredes 
        más sazonadas que hay en este país. Pero vamos a ver que no es el único 
        problema.
PALABRAS DEL 
        MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Muchas gracias a la gente,  los 
        amigos. Y de entrada, a los que no les gusta la filosofía, dos platos. 
        Lo primero, ¿por qué? Tantos compañeros. Porque este país tiene dos 
        enfermedades graves: la falta de humildad una, y la falta de unidad 
        nacional mínima para empresas colectivas, la otra. No responsabilizo a 
        nadie. Me autoincluyo: soy hijo de esa cultura.
No hay ningún Ministro que pueda hacer nada, 
        absolutamente nada, si no tiene gente que lo apoye y que lo respalde. 
        Claro, hay muchas cosas de las que él no tiene ni idea.
Entrando en tema. Qué país singular el nuestro. Quise 
        acampar por ahí y las vacas llegaron ahí más o menos por 1620 y por 
        1680. Más o menos podía haber cinco millones de vacas. Precedieron al 
        hombre europeo, esto parece una pavada.
Pero, es un país singular porque nacimos ante de ser 
        patria estábamos insertados en el mercado mundial. Antes y ya éramos 
        vendedores de pradera transformada. Estas dos cosas para mí signan 
        nuestra historia hasta hoy ¿Por qué? Porque antes de ser patria ya 
        éramos dependientes y de esa dependencia se va a derivar que fuimos un 
        país esencialmente extensionista. Nos tuvimos que adaptar, nos diéramos 
        cuenta o no, a ser tomadores de precios, a depender de algo que nosotros 
        no determinábamos, y esa peripecia del costo nos sometió a un montón de 
        sucesivas crisis, que de hecho son hijas de esas dependencia.
No lo estoy criticando, pero es bueno, que nunca nos 
        olvidemos de esto. Este juego llega hasta hoy, con sus luces y con sus 
        sombras. Entonces, es a partir de esas dos características que quiero 
        señalar, que las crisis no son nuevas. Históricamente siempre tuvieron 
        sus grandes vertientes: o la crisis de precios o la crisis del mercado. 
        En las últimas décadas se suma un tercer factor, que es la volatilidad 
        financiera en el mundo en el que estamos, una verdadera bola de 
        destrucción, que con la movilidad financiera es capaz de determinar 
        súbitamente la prosperidad de un rincón de la tierra o su apocalipsis.
¿Las consecuencias de estas 
        crisis? En esa carpeta hay buenos trabajos Un esquema del profesor 
        Bértola en el que explica, incluso, la influencia en nuestros grandes 
        traumas políticos a lo largo de nuestra historia. Yo creo que hay que 
        insistir mucho en estas cosas, porque un pueblo es una consecuencia, es 
        un proceso. Es un hoy que viene de ayer. El ayer no tiene que servirnos 
        ni para reprochar, ni para lamentarnos, tiene que servir apenas para 
        aprender.Es otra historia.
Cada una de estas crisis, en lo 
        que toca a la agropecuaria, ¿qué significó? Destrucción del aparato 
        productivo. Desaparición de empresas. Desaparición de trabajadores. 
        Pérdida de poder adquisitivo en los hogares.
Recordemos a la carrera algunas 
        cifras: caída del 18 por ciento del producto agropecuario; 14 por ciento 
        del PBI.  Recordemos la crisis de la década del 80: el 28 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo de nuestros trabajadores.
La última: el 22 por ciento de 
        pérdida del poder adquisitivo en los hogares; la tasa de desocupación 
        que salta al 14 por ciento.
Y muchas cosas que ustedes 
        conocen, francamente.
¡Pero qué cosa curiosa! De todos 
        los animales el que tiene menos memoria es el hombre. No cabe duda, 
        estoy convencido.
Si algo le tengo que reprochar a 
        todas las gremiales -y cuando digo a las gremiales, digo a las gremiales 
        de patrones, digo a las gremiales de trabajadores- que razonan como si 
        en este país no hubiera deuda pública. Se olvidan, o parece que hacen 
        que se olvidan, de que somos campeones mundiales del endeudamiento junto 
        con Turquía.
Esta es una consecuencia. Esta es 
        una piedra que llevamos colgada del pescuezo. Tampoco se la estoy 
        reprochando a nadie, pero este es el drama que tenemos, el drama más de 
        fondo.
Y pienso que este asunto de 
        pérdida de la memoria permanentemente nos crea desencuentros por 
        cuestiones fútiles, porque una de las consecuencias que tienen estas 
        crisis -aparte de las cosas que señalé- es que del punto de vista 
        empresarialapuntalan la actitud especulativa y nos llenan de 
        una mentalidad de carácter empresarial que quiere una perspectiva de 
        ganancia para poder jugarse a invertir enorme, porque es como si 
        anduviera con un pavoroso sentido del riesgo como consecuencia del 
        acontecer histórico.
También las decisiones de la 
        economía no pueden escapar a los parámetros de nuestra conducta, de 
        nuestra sicología; al fin y al cabo, estamos hablando de decisiones que 
        toman hombres.
Entonces, en cada una de estas crisis todos hemos 
        vivido la penuria del cambio. Las evoluciones de la moneda son una 
        especie de termómetro que pautan un poco nuestra historia. Se podría 
        escribir 50 o 60 años de historia contemporánea a la luz de las 
        evoluciones de la moneda.
Apenas me quiero detener en lo siguiente: en los 
        momentos de crisis se produce una corrección cambiaria, abrupta, de 
        carácter dramático. La hemos vivido, cuyas consecuencias: significa que 
        los sectores exportadores de la noche a la mañana adquieren una ventaja 
        comparativa de carácter importante y los sectores importadores al revés. 
        Rápidamente, la cuenta corriente más o menos se acomoda y empezamos a 
        tener una cierta paridad y hasta ventaja desde el punto de vista del 
        equilibrio comercial, pero al poco tiempo empezamos otra vez en una 
        especie de rito mitológico ineludible a consumir cada vez un poquito 
        más. Y al principio consumimos lo que podemos vender, y estamos 
        equilibrados, pero después seguimos consumiendo bastante más. Terminamos 
        consumiendo todo lo que nos podamos endeudar, y lo más curioso que 
        entramos todos por el aro.
¿En qué medida acá hay problemas 
        de comportamiento colectivo, y otro tipo de presiones?. Yo no me puedo 
        extender en eso, ni soy el más indicado. Apenas apunto los 
        padecimientos, y me hago esta pregunta: ¿será que los gobiernos en su 
        instintivo afán de perpetuarse, enfermo porque quieren hacer cosas que 
        los realicen ante la opinión pública, no se animan a “trancar la pata”?.
Será que “trancar la pata”, 
        significa pechar con el horcón del medio de la opinión pública en el 
        corto plazo; será que para tomar este tipo de cosas hay que ser duro, 
        duro, en el sentido de que (….), no tengo repuesta. Pero yo no vine a 
        recitar números, quiero que la gente  piense, no para que esté de 
        acuerdo.
Porque otra consecuencia de las 
        crisis es que nos frivolizan, achatan el debate. Además a cada cual, 
        cada cual se coloca en la trinchera de sus intereses sectoriales y 
        parciales, y  ¿ahí que nos pasa?
Nos pasa que hacemos trizas lo 
        mínimo, la unidad colectiva del nosotros mismos, el mínimo que 
        necesitamos como nación. Esta tasa de cambio real, gran péndulo de 
        nuestra historia, gran preocupación, que nosotros aclaramos, tenemos un 
        tipo económico profesional, Aunque no lo parezca está en guardia 
        permanentemente y son economistas no son magos, pero echan el resto en 
        esta situación. Pero quiero señalar un hecho. Si yo fuera inteligente, 
        que no lo soy, y si fuera empresario exportador, que no lo soy, capaz 
        que me pondría a pelear en lugar de hacer los reclamos directos de mi 
        gremio, levantaría la bandera de que parte de la deuda pública hay que 
        pagarla –aunque sea los intereses- al contado.
Hay que pagarlas con ahorro 
        efectivo, de carácter nacional. ¿Por qué? Porque la eficiencia y la 
        confianza enorme que tiene nuestro equipo económico, que gana y se 
        desparrama en el concierto regional y en la apreciación del mundo, más 
        la seriedad del país, es el capital que tiene, obran de tal manera que 
        parecería que  nuestro mercado de cambio se comporta como si fuéramos un 
        país que no tiene deudas, porque manejamos la deuda con tal solvencia, 
        que las necesidades de pago no nos ahorcan y tenemos un Estado que no 
        tiene necesidad de concurrir al mercado a comprar moneda.
¡Vaya la paradoja! Claro que si lo 
        hiciera tendríamos otros problemas. Seguro que sí, porque no hay cena 
        gratis. Pero éste es un fenómenoque está en el fondo de esta 
        cuestión. Nosotros sabemos por los trabajos de OPYPA que los sectores 
        agropecuarios en este momento tienen rentabilidad. Es más discutible en 
        la granja, la que trabaja para el mercado interno –las verdades hay que 
        decirlas como son- hay rentabilidad positiva como dijo quien me precedió 
        aquí “ah, tienen un Ministro de suerte”. Sí, sí, tienen un “Ministro de 
        suerte”, lo que no es poca cosa, porque no elijas a Fúlmine.
Capaz, capaz que somos chambonazos a pesar de la 
        capacidad del equipo y como tenemos conciencia de nuestras limitaciones, 
        tratamos de elegir lo mejor que podemos, aunque a veces nos queda en el 
        tintero, por sectarismo, gente que tendríamos que tener al lado nuestra 
        y no hemos podido, digamos todas las  verdades, este es un reflejo 
        interno de las enfermedades que como nación tenemos.
A veces no podemos tener al lado gente que sería 
        utilísima porque las divisas nos separan. Quiero señalar, entonces, 
        estos fenómenos que me parece que son de fondo, pero voy a tocar un 
        tema, porque esto es también una rendición de cuentas, un tema 
        importante: el endeudamiento. Porque las crisis, entre otras cosas, 
        desembocan siempre en procesos de sobreendeudamiento.
Todos sabemos que el crédito es una necesidad y hay 
        un margen lógico y racional de un proceso económico. Pero cuando se 
        amontonan cuentas que no se pueden pagar y se van amontonando y 
        amontonando, una de dos: o hay una conversión colectiva a la maldad, 
        cosa que no tiene lógica, o la gente no puede pagar. Y eso es un factor 
        que precede y continúa luego de pasada la crisis. El sobre endeudamiento 
        rural: todos conocimos que en la década del ´90 este país tuvo un 
        despegue fantástico en los primeros años
Algunos piensan, con cierto margen de razón, que la 
        política de liberalización ayudó: la puerta de vaivén, varias cosas. 
        Otros pueden pensar que fue también un regalo como el de hoy: el mercado 
        mundial, puede haber una mezcla de todo. Pero también en el mundo había 
        una disponibilidad de dólares.
Hay un hombre por ahí sentado que escribió un librito 
        hace mucho tiempo que nadie lee, porque como los libros de economía son 
        muy pesados. Me lo tuve que morfar una vez que me metí a interpelar a 
        alguien que me antecedió.
Es notable cuando en el mundo rico la tasa de interés 
        baja y baja y baja; en el mundo central empieza aparecer platita por 
        todos lados, tome, lleve, lleve y entramos por el aro.
Los primeros que entran son los gobiernos, porque 
        tienen ganas de hacer cosas y viene plata, y lleve, lleve, tome, tome, y 
        ahí vamos en fila india. Son aquellos años: 60 millones de dólares en 
        una semana en el Prado vendido en herramientas y financiado por el Banco 
        de la República y etcétera.
Allí está parte del sobre endeudamiento, porque yo 
        reconozco que los paisanos tenemos una cultura de hacerle el amor a los 
        fierros, y a veces gastamos en cosas que no tiene contrafuerte. No 
        tenemos una conducta racionalmente empresarial, somos una mezcla.
Lo cierto es que entramos; cuando pasa la coyuntura y 
        cae la rentabilidad lo que parecía que se pagaba fácil se hace 
        imposible.
¿Cuál es el hecho sustantivo? Que heredamos parte de 
        esa situación. Y esto es una confección de partes, tal vez de las cosas 
        políticas más medulares que voy a decir hoy.
Heredamos una situación que nos tensionó, según del 
        lado que priorizábamos la visión en la realidad adentro del gobierno. 
        Logramos finalmente un acuerdo; el acuerdo más racional, más adecuado a 
        las circunstancias de lo que era el proceso y de las posibilidades del 
        país: tratar cada caso porque cada caso es un mundo de acuerdo a la 
        previsible posibilidad y rentabilidad que puede tener.
Ese acuerdo fue dicho al Parlamento, pero fue un 
        acuerdo muy trabajado. Nuestra Cartera puso el alma, puso alma en la 
        cancha y nos sentimos como aliviados; y fracasamos. ¿Y por qué 
        fracasamos?
Porque en la práctica no se pudo aplicar lo que el 
        Superior Gobierno le dijo al Parlamento. ¿Y por qué no se pudo? Las 
        perspectivas del tiempo, creo que nos equivocamos. ¿Por qué? Porque el 
        Banco de la República no tenía los medios desde el punto de vista físico 
        como para afinar tanto el paño, pero ese no era el obstáculo mayor, esto 
        recién lo he sabido, hace poco.
El Banco de la República no podía hacer frente, en el 
        frente agropecuario, a los procedimientos. Establecía de hecho el 
        mensaje del Ejecutivo, porque el resto de los deudores, casi 70 mil, 
        hubieran adquirido matemáticamente el mismo derecho y el Banco no 
        resistía.
Esto nos tensionó; nos tensionó enormemente; no lo 
        podíamos medir, nos faltó hablarnos pero mucho más faltó hablarle con 
        claridad a la ciudadanía.
Ahí fue cuando estuvimos por irnos. Y de esta cosa de 
        esta parte final recién en las últimas discusiones intelectualmente, en 
        lo que me es personal me quedó claro. Hoy no tengo más remedio que 
        utilizar esto para decir las cosas en perspectiva como se trazaron.
Quiero señalar que de esa situación. En primer 
        término, gracias a que el Presidente de la República se movió y presionó 
        por una salida a favor de los más débiles, que como estaban, estaban 
        condenados; y esto fue una de las cuestiones que gratificó.
Otra gente me hizo entender lo siguiente: que hay que 
        seguir peleando y luchando por una conciencia agropecuaria, dentro del 
        Gobierno y dentro de la sociedad.
Y hay que seguir peleando por tener no una visión 
        triunfalista, sino un cable a tierra con la propia realidad.
Tal vez, por ahora, es la lucha central de que nos 
        toca, pero tenemos que seguir ayudando.
¿Qué estamos haciendo? En el caso a caso tratamos de 
        ayudar a los gremios rurales, para afinar cada caso a caso, en todo lo 
        que podamos y también ayudar al Banco de la República hasta donde se 
        pueda.
Hay un obstáculo de naturaleza superior que ha estado 
        en todo este debate y es el siguiente: el que hizo sacrificios y pagó 
        cuando, se habla de aflojarle la cincha a alguien que no pagó, patea y 
        cómo patea; es como si los hombres tuviéramos mucho más hondo el sentido 
        de igualdad que el sentido de solidaridad; también digámoslo, esta es la 
        presión que siempre se siente desde el otro lado. Los propios 
        productores y los propios endeudados que pagaron, patean, si se les 
        quieren dar condiciones excesivamente solidarias a los otros; y reclaman 
        no solo que patean.
No estoy haciendo críticas, estas no son críticas. 
        Estoy pintando descarnado un cuadro como es. De todas maneras se perdió 
        muchísimo, se ha perdido muchísimo.
Yo creo que buena parte del Uruguay olfatea, en los 
        papeles que ustedes tienen por ahí, van a ver en la hojita siete. Van a 
        ver ustedes que del año 2000 al 2006, junio, medio año, la superficie de 
        hectáreas que se cambiaron de propietarios o se vendieron en este país 
        anda casi por tres millones y medio de hectáreas; y hace cuatro años que 
        andamos siempre arriba de las 600 y pico de mil de hectáreas anuales que 
        cambian de propiedad.
Estas cifras no las conoce la historia nacional y se 
        está trabajando, vamos a saber departamento por departamento, y vamos a 
        tener un cuadro analítico, seguramente más claro. Yo quiero señalar que 
        acá juegan varios factores; están anotados la evolución de los precios y 
        se va a notar una caída fenomenal por ahí por el año 2001, 2002, y una 
        suba importantísima que está operando. ¡Qué ojalá en términos generales 
        se mantenga! No queremos que se devalúe el patrimonio en general de 
        nadie.
Pero queremos señalar que en las últimas 
        transferencias, la suba de los últimos meses en el valor de la tierra 
        son enormes, son importantes.
En los primeros meses del 2006, en los primeros seis 
        meses, se vendieron aproximadamente 330, 350.000 hectáreas, con una suba 
        con respecto al año anterior muy importante según los estudios de 
        Colonización; muy importante.
Ahora bien, no se refleja esa suba del valor de la 
        tierra en un incremento, por ejemplo de la pastura; el nivel del 
        empraderamiento, más o menos se mantiene.
Es difícil sacar una conclusión de que hay una suba 
        de la tierra en función de una suba de la rentabilidad. No, pero en todo 
        caso hay mucho que estudiar para tener conclusiones más firmes. Y espero 
        que acá existe mucha gente talentosa y escribe muchos papelitos y a los 
        cuales nosotros frecuentemente provocamos, porque es una manera de 
        lograr participación. Estos fenómenos deben ser interpretados.
Ahora bien, tendrá todo los defectos que se quiera, 
        pero está reflejando esto: confianza. Porque nadie viene de afuera a 
        comprar mucha tierra o a invertir mucha plata si no tiene confianza.
Y me parece que ese hecho, como las transferencias 
        importantes de frigoríficos, están hablando de confianza. ¿Confianza en 
        qué? ¿En el Ministro? No; confianza en la ganadería nacional en el caso 
        de los frigoríficos; en el status sanitario y en las reglas de juego, y 
        en las reglas de juego. Porque yo no puedo creer que sean tan locos de 
        venir a gastarse 40, 50 millones de dólares en la compra de un 
        frigorífico, sino la ven “firmeté”. Y podrán escribir lo que quieran y 
        escriban lo que quieran, pero ese es un dato real.
Lo mismo que lo de la compra de tierras. Yo aceptaría 
        que me hicieran reproches del lado socialista de la historia. ¡Está 
        bien! Pero, ¿cómo? Les va fenómeno, viento en popa y patean. ¿Entonces, 
        cuando les vaya mal?
Quiero además señalar que estas cuestiones. Nosotros 
        no creemos de que el mercado sea cristalino o perfecto, porque el 
        mercado es humano; y lleva en sus entrañas las cosas que tenemos los 
        hombres cuando peleamos por intereses; y no es ni bueno ni malo, es y 
        hay que aceptarlo como es.
Es por el momento el mejor instrumento que hemos 
        encontrado para poder distribuir los recursos en una sociedad y no es 
        bueno andar toqueteando mercados, y no toquetee lo que anda bien. ¡Ta! Y 
        a esa regla nos hemos remitido.
¿Qué es lo que hemos toqueteado? Sacarle impuesto a 
        la carne del cordero, cuando estamos empantanado, que no se puede 
        vender.
Entonces, a esa regla nos vamos a remitir.
No es precisamente nuestra función; tampoco el Estado 
        se puede hacer “el sota”, “el bobalicón” que mira para otro lado y pase 
        lo que pase.
Entonces, queremos señalar, que en un juego de 
        mercado -bastante positivo- donde  creemos que a la Industria 
        Frigorífica le va bien, ¡y ojalá que le vaya mejor! Pero le va bien 
        porque vienen de afuera y la compran; nadie viene a comprar clavos, 
        denle la vuelta que quieran, pónganla del revés o de canto.
Segundo, ha habido una víctima que es parcial, la 
        oveja, que nos hace victimario. Una parte importante de este país que 
        tiene 5, 6 millones de hectáreas, poco más, poco menos, de campos duros, 
        el basalto; escenario natural para la oveja, un animalito pródigo, duro, 
        formidable en la resistencia de la historia ganadera del Uruguay.
El país no fue monoproductor, tuvo el juego de dos 
        especies y muchas veces eso nos salvó en penosas coyunturas. Creo que la 
        oveja tiene porvenir y hay que luchar por ella, tal vez cabe una 
        discusión, que no me voy a meter como Gobierno a laudar si  hay que 
        inclinarse para el lado de la oveja carnicera o la lana fina; no tiene 
        que ser un Gobierno el que le diga a la gente lo que tiene que ser. Me 
        asusta un poco la tendencia monopólica, monopolio de compra, que parece, 
        se insinúa en el mundo, por el brutal peso de la industria textil china.
Apenas lo digo como una advertencia. Pero sé qué hay 
        bruto terreno para la carne de oveja.
Pero en esta situación de mercado, por la resistencia 
        que ponen los mercados o porque de pronto al frigorífico le conviene más 
        faenar animales de carne, o por el juego de ambas cosas, frecuentemente 
        ha estado topeada la faena y la demanda de carne de cordero y de oveja.
Y este es un problema para la nación. Hemos hecho 
        todo lo que hemos podido, estamos indigestados de bancarnos alguna cena, 
        tratando; porque es muy lindo hablar “y los mercados, los tratados”. No, 
        viejo, los mercados se construyen, se construyen con mucha paciencia y 
        mucha diplomacia y las relaciones personales tienen mucho que jugar.
No el mundo no es tan abstracto como parece. El mundo 
        tiene números abstractos para interpretarlo pero después hay que fregar, 
        hay que incidir. Las relaciones personales son una forma de capital no 
        medible, intangible, y todos tenemos que ejercitar relaciones personales 
        cuando estamos en luchas de este tipo. Y nos lleva mucho tiempo perdido 
        aparentemente.
Entonces, pero no hemos tenido respuesta, como 
        hubiéramos querido. Como somos muy abiertos, porque la vida nos enseñó a 
        ser muy abiertos. Hay un señor diputado del Partido Nacional, que el 
        otro día en Las Brujas me propuso una idea, que a mi no se me había 
        ocurrido, y la tiro para que la critiquen o la enriquezcan, porque es la 
        manera de participar; uno tiene derecho a tener incertidumbre con las 
        decisiones que hay que tomar y le tiene que pedir a la gente que está 
        informada que opine. Es una manera de enriquecer nuestro balero.
Yo no sé si la democracia en esencia existe, en 
        profundidad lo que tengo claro  que la democracia empieza en la oreja; 
        escuchar a mucha gente.
Entonces, ¿qué me recomienda ese diputado del Partido 
        Nacional? Tener el coraje de ofrecerle una zona franca a quien ponga un 
        gran frigorífico especializado en la faena y en la colocación de ovejas.
Pero eso puede resultar una injusticia para los otros 
        intereses de los frigoríficos; o podemos estar errados. Que se discuta.
Pero establezco que acá tenemos una limitante. Lo 
        peor de todo es que la mayor limitante es esta, no vamos a descubrir el 
        agujero del mate: pero la oveja necesita pastor, mucho más en las 
        condiciones de hoy, del Uruguay de hoy. Y allí donde hay alguien que le 
        dedica mucho tiempo, mimosea, lo cuida a este animal, la respuesta que 
        puede dar es fantástica, es fantástica.
Pero siempre y cuando haya dedicación familiar. Más 
        claro: es ideal para los chicos, pero esa idealidad se puede concretar 
        si encontramos bocas de salida estables, si no las esperanzas se 
        frustran, porque el producto tiene que llegar al final y realizarse y 
        compensar el esfuerzo humano.
Fíjense ustedes como se enreda esta madeja. Si no 
        resolvemos el problema de la venta de carne de oveja en forma estable, 
        tenemos una verdadera incertidumbre.
Y no hay derecho a  embalar a la gente, a que la 
        gente se estrelle. Hay que luchar por eso.
Quiero señalar, además, que la lucha por 
        diferenciarnos, está nuestra Cartera, con el esfuerzo de todos nuestros 
        compañeros y en esta sala hay algunos testigos, de  esos testigos que 
        valen porque son los que nunca nos van a votar, ni nos votaron, y por 
        eso son los que más valen; nosotros nos preocupamos antes de ser 
        Ministro, antes de asumir; el contrabando de los terneros en la frontera 
        con Brasil, la información que le mandábamos de frente a Estados Unidos, 
        porque nos parece ridículo que nosotros le pretendamos tapar algo a un 
        país gigantesco, que tiene los servicios.
No, no, la verdad es el mejor prestigio, y si nos 
        están contrabandeando terneros porque tenemos falta de conciencia 
        nacional del valor que significa el estatus sanitario del país, es 
        porque somos ordinarios y, bueno, vamos a reconocerlo no a taparlo.
Porque eso nos va a dar credibilidad, y tenemos que 
        tener bien claro en la conciencia para todos, que lo único que cuenta 
        para un país pequeño es que sea creíble y hay que cultivar la verdad 
        como una forma de capital de futuro. No cometer el error histórico que 
        cometieron otros países queriendo tapar el cielo con un arnés.
Entonces, esa diferenciación pasa por mucho. Ahí está 
        la lucha por la trazabilidad; la lucha por las cajas negras, un 
        verdadero dolor de cabeza, interminable dolor de cabeza, que esperamos 
        que a fin de año esté cerrado, que lleguemos a la mayoría de edad; que 
        le podamos mostrar un mecanismo al mundo, que pagó nuestra sociedad; 
        pero de la mano la trazabilidad que es un esfuerzo, objetivamente, 
        objetivamente a veces no ser totalmente conciente tiene ventajas. En 
        materia de trazabilidad nosotros éramos analfabetos, aunque creo, cuando 
        yo era diputado y sabía que eso empezaba hace diez años aletear en el 
        mundo, y un día le pregunté a alguien que cayó en la Comisión de 
        Agricultura, estaba como yo, pero pasaron muchas cosas.
El hecho está. El Gobierno que venga va a tener un 
        capital acumulado y hay que hacerlo hoy, en esta etapa hay que hacer 
        todo el esfuerzo y esto tiene una cantidad. Por eso digo, cuando vamos 
        palpando las mieles, entre comillas de la realidad y las dificultades 
        operativas, y los obstáculos que van surgiendo, y las cosas que tenemos 
        que aprender que no sabíamos; y lo que significa este país cuando usted 
        hace una licitación, somos impresentables; impresentables.
Se precisa un ejército de abogados. Bueno, pero allá 
        vamos, a meterle una caravana a cada ternero.
Fuere como fuere, y vamos a entrar en el primer mundo 
        de la ganadería. ¿Para qué? Para tener un status que le va a costar a 
        los vecinos, para explotar la pequeñez, porque yo quiero ver que Brasil 
        pueda hacer trazabilidad en ese contexto de territorio que tiene, es la 
        lucha por la diferenciación. .
Que se da también con el status sanitario, forma de 
        capital del país, porque una cosa es vender la carne que siempre se va a 
        vender, y otra cosa es tener acceso a los mercados de precio. Es una 
        lucha que tenemos que tener clara como nación.
Y esa diferenciación también sirve como elemento de 
        apertura de mercado. Ayer nos llegó la confirmación escrita de que 
        Uruguay puede vender carne de oveja con hueso a Rusia y ayer se estuvo 
        negociando con una delegación norteamericana por el mismo tema.
Y va costar y va costar; pero hay que seguirla. Y 
        costó cinco años la lucha para entrar en el mercado mexicano de vuelta, 
        y para poner un piecito en Corea; y en Argelia y en otros. Y aparte del 
        esfuerzo que hace la industria buscando su pesito, el Estado tiene que 
        hacer esfuerzo. Y lo que se acaba de hacer en Rusia creo que es un 
        ejemplo; poner gente especializada que pelee, que vaya y que venda.
Y habrá que hacerlo en Corea y tal vez en otras 
        partes, por eso suscribo también los mercados se construyen hasta cierto 
        punto.
Ahora bien, la diversidad de mercado es una forma de 
        ganar seguridad -seguro se murió en la sopa- la única seguridad que 
        tiene un pequeño país, es diversificar los riesgos, y al diversificar 
        los riesgos significa tener una mente bien abierta y cultivar 
        humildemente pensando venderle un poco a muchos no mucho a pocos.
Porque ya nos pasó con Brasil, lo peor que tiene un 
        pequeño país es caer en la trampa del abrazo del oso. Porque el día que 
        nos dio la espalda la quedamos, es inteligente cultivar una política de 
        inserción bien abierta y bien distribuida.
Me parece que es una manera de prever. Pero en esa 
        apertura tenemos que cultivar el precio y el precio viene de la mano de 
        la diferenciación y la diferenciación viene de la mano de cultivar la 
        calidad y el capital sanitario del país.
Quiere decir que todo esto conforma un paquete. Pero 
        esto significa; significa que además hay que  gastar más que en las 
        cosas también en la gente.
Yo quiero señalar, que hemos 
        recogido una experiencia –y creo que se me va el tiempo-, se ha 
        planteado los temas del seguro, a todos nos preocupa, es difícil en el 
        contexto del cambio climático y creo que esa es una pelea por los menos 
        de carácter regional.
Pero no hay que rendirse es como la cuestión 
        sanitaria, pero quiero en el contexto de esto, señalar, que tenemos tres 
        o cuatro batallas que consideramos  que son centrales por delante.
Lo que hemos llamado reforma del Estado en la Cartera 
        agropecuaria, tiene sus razones muy profundas, pero nosotros a partir de 
        entender esta realidad, existe un mundo empresarial que es fundamental 
        para la divisa y los recursos económicos de este país. Que tiene 
        naturalmente dificultades como todo el mundo que trabaja, pero que hoy 
        estamos en un franco momento de crecimiento y expansión. Relativamente 
        le va bien, pero la sociedad no es sólo un conjunto de grandes 
        empresas;  y  acá entra el papel del Estado.
Es que esas empresas no precisan del Estado, sí, sí, 
        sí, precisan, particularmente en el caso de nuestra Cartera, un 
        Ministerio que marque y que cuide el cumplimiento de las reglas, que dé 
        garantías en el cumplimiento sanitario; que deje jugar en la cancha; que 
        dé garantía, pero necesita otra discusión, tiene una discusión que es: 
        la evolución de la moneda; la evolución de la macro economía, 
        permanentemente en la defensa legítima. Nosotros no le damos, no dejamos 
        de darle terrible importancia, fundamentalmente de carácter económico a 
        este sector que compone largamente la mayoría productiva de este país y 
        una necesidad, lo que queremos señalar que no compartimos esa bucólica 
        idea, que el porvenir agropecuario del Uruguay se arregla con 100 o 120 
        grandes empresas que lo manejen todo y sanseacabo, porque esa es una 
        utopía, de las más clínicas que pueden existir. ¿Por qué? Porque el 
        mundo es grande, necesita reposición de la fuerza de trabajo, de la 
        fuerza sociológica, de la existencia de un mundo de pequeñas empresas, 
        de la movilidad social, no puede haber elefantes aislados sólo en el 
        universo porque se mueren de inacción, aunque sea tiene que haber un 
        benteveo que le coma las pulgas.
Los grandes camiones no eliminaron las camionetas. 
        Hay una categoría en el mundo que no va a desaparecer en ninguna parte 
        de la tierra y que viene vapuleada hace muchos años, hay una evolución 
        mundial de la agricultura de carácter industrialista, pero a su vez la 
        FAO nos dice “el que quiere cuidar la comida cuide a los campesinos” 
        pará un poco “qué vivan los grandes y que genere recursos”. Por eso he 
        utilizado alguna imagen, pero tienen que vivir los chicos y se tiene que 
        reproducir.
La sociedad tiene que tener movilidad, los tipos más 
        empeñados desde el punto de vista laboral, por humilde que tengan un 
        hogar tienen que tener la perspectiva que si meten paleta y tienen 
        conducta, progresan. No le rompamos el derecho a la utopía de vivir un 
        poco mejor, que es el elemento de progreso que tienen los hombres.
Entonces, el Ministerio tiene que tener actitud 
        activa y tiene que tener política, porque si lo dejamos descarnado por 
        las leyes de mercado, es muy fácil pasarlo por la trituradora.
Pero aún a mí me ha sorprendido, por qué un país tan 
        industrializado, tan evolucionado para bien y para mal, como Estados 
        Unidos, sigue teniendo en la cría ganadera una troja de productores 
        familiares, ¿saben por qué?, porque el trabajo en masa no puede llegar a 
        la clínica del ternero por ahora.
Dentro de unos años capaz que hay un laboratorio que 
        clone y todo lo demás y almácigo de ternero, pero por ahora las vacas 
        siguen como eran, y ahí vale la relación. ¿Que quiero decir con estas 
        imágenes un poco jocosas? que no hay que ver con un esquema burdo. 
        Entonces,  hemos definido que nuestro Ministerio tiene que jugar la 
        carta a favor de sostener y ayudar al desarrollo de la agricultura 
        familiar, con las características que tiene este país, donde la masa más 
        grande de productores familiares son ganaderos, son ganaderos por lejos.
Después están recluidos en la lechería y hay unos 3 
        mil, 4 mil tamberos chiquitos peleando con el queso, y como pueden, y 
        con los intendentes porque son cruderos, y pim, pim y pam, Conaprole 
        patea, que la leche cruda, que esto, el estatus sanitario, pero hay un 
        problema pobreza. Para ser remitente precisa una cuadra más de campo, 
        nadie anda con una jardinera peleándola, ordeñando en los zanjones una 
        vaca para vender unos litros de leche, si pudiera tener la oportunidad 
        de tener un pedacito de tierra y una vacas más. ¿Lo va a resolver por 
        cuenta de él? No. Lo va a resolver si tenemos política activa, no 
        regalando porque no se puede regalar, y si no lo hacemos.
Ahí en la página siete hay una gráfica, la más 
        dramática de todas las que hay: tres líneas, el PBI, la evolución del 
        PBI, las exportaciones y la ocupación desde la década del ’80. El 
        flagelo de las economías moderna es: poder crecer, aumentar la riqueza y 
        no aumentar en la misma proporción el grado de ocupación, y eso 
        significa trabajar para desintegrar la sociedad, y esto es lo que he 
        querido decir.
Yo no responsabilizo a nadie de las diferencias 
        sociales, es nuestro compromiso –no le estoy tirando el trapo a otros- 
        es nuestro compromiso, lo que quiero señalar es lo siguiente: no puede 
        haber empresas prósperas rodeadas de un mundo de miserias y de pobreza. 
        Porque a la corta o a la larga o vendrá un gobierno que te estrangula, a 
        la prosperidad de la empresa para repartir, pero eso no hace otra cosa 
        que organizar la miseria, o mejor dicho organizar la lástima. Y me 
        parece mucho más inteligente ser viable a la gente por sí misma, y esta 
        es la batalla en la que tiene que comprometerse el Estado, hasta donde 
        pueda.
Por eso la reforma del Estado. ¿Por qué? Porque no 
        podemos caer como se hacía unos años, ¿aprendimos la lección? por la 
        derecha, por la izquierda, por el centro ¡que se yo! como se quiera: No 
        se puede trabajar con déficit fiscal; no se puede tirar plata, manteca 
        al techo, no se puede tener un Estado hiper gordo, No,
Entonces tenemos con los mismos recursos que hacer 
        más, para eso tenemos que organizarnos mejor, como cualquier empresa, no 
        es sencillo, es a esto que le llamamos descentralización, porque todos 
        los aparatos institucionales que tiene el Estado, -no por culpa de los 
        aparatos, no por culpa de los integrantes-, es que en este país todos 
        vienen para Montevideo y no nos damos cuenta. Y resulta que entré en 
        Cerro Largo pero mi nena quiere estudiar y bueno, hago trámites y me 
        muevo acá y termina trabajando en el centro, en Montevideo, porque me 
        quiero venir para Montevideo.
Ese largo proceso que sordamente se da por todas 
        partes determina marco acefalía de la institucionalidad que tiene que 
        ver también con la agropecuaria, y terminamos en el disparate de los 
        disparate. ¿Por qué? Porque si el escenario, el escenario de la acción 
        del aparato agropecuario sustantivamente está ligado a la producción 
        rural que está en el Interior, obviamente el gran peso de este aparato 
        debería de estar distribuido en el contexto del país, siempre se va a 
        necesitar aparatos centrales. Pero este proceso no lo puede determinar, 
        este cambio no lo puede determinar este Ministro, porque la gente no se 
        maneja como un Wolskwagen. No, no es así, tiene que ser un proceso y ese 
        proceso hay que hacerlo entre todos, no me gusta la política, ese 
        término “política de Estado”, pero tiene que ser algo así ¿para qué? 
        Está pronto el Proyecto de Ley, la semana que viene va ir  a la 
        discusión pública, es esto.
Con los mismos recursos que teníamos hoy, crear 
        autoridad, poder local de carácter departamental con la participación de 
        las Intendencias, porque hablar de Poder local y tener a la Intendencia 
        afuera, ni soñar. ¿Con qué funciona una pequeña unidad? de que función 
        que tenga, que sea responsable como se baja tierra y cómo se coordina 
        todo lo que están haciendo los aparatos agropecuarios distinto en ese 
        departamento.
Porque somos un país feudal; 
        estamos educados en una mentalidad feudal y esa es una manera. Pero, con 
        dos cometidos: vamos a empezar por el norte, porque el norte es siempre 
        lo último que se llega, por eso queremos ir primero.
Y porque para hacer un 
        reconversión de este tipo que nos va a significar flores de obstáculo, 
        porque es fácil decirlo y ver la racionalidad que tiene, pero después 
        cuando la bajes a tierra te cuento.
Entonces, tenemos que tener dos 
        quehaceres bien claros. El uno es el agua del cual vamos a hablar, tarea 
        concreta, para hacer nuevo aparato hay que tener un quehacer concreto 
        motivante; y el otro es la tendencia al agrupamiento de los productores 
        familiares, llámense ganaderos criadores, llámense pequeños lecheros, 
        llámense granjeros. ¿Para qué? Para buscar que en esa vaca nos quede un 
        plus de gente y de recursos humanos para empezar de vuelta a tratar de 
        ayudar en el campo del conocimiento.
Yo quiero aclarar esto. La 
        descentralización desde el punto de vista del Ministerio es una 
        concreción de poder de carácter departamental; no se trata de crear 
        nuevos cargos ni de aumentar el Presupuesto ni nada por el estilo; menos 
        poner representante político. Esto lo vamos a hacer con los funcionarios 
        de carrera del Ministerio, lo que hay y sanseacabó, les vamos a pedir 
        participación.
Porque queremos que los Servicios 
        Ganaderos cuando tienen un problema lo decidan como lo tienen, como lo 
        deciden hoy. Pero se remiten a una autoridad departamental que va a ser 
        el responsable de cómo se cumple.
¡Y acá se nos va a armar un lío de 
        la gran flauta! Porque eso es contra nuestra cultura. Porque si estamos 
        en tal sección “¡ah!, tenemos que tener nuestro aparatito”, y el otro 
        también otro aparatito, y el otro y el otro también otro aparatito. Y 
        Colonización tiene una camioneta, vamos todos para el mismo lado y ni 
        nos saludamos. Pero lo que estamos ahí es despilfarrando recursos de 
        este país.
Y parte de los planes que tenemos 
        -que no me voy a detener, que están ahí- van a tener que ensamblar con 
        la gente que está haciendo cierto grado de difusión de conocimiento, 
        como la del Plan Agropecuario; que agarre la manija y multiplique la 
        acción de lo puede hacer.
Nosotros tenemos ciertas medidas, 
        pero en esto nos va la vida y gran parte del tiempo.
La segunda batalla central es por 
        el conocimiento en varios planos, en varios planos; que la hemos 
        comenzado.
Hay un organismo previsto en la 
        Ley de Colonización, en la Ley del INIA, que no había funcionado y que 
        entró a funcionar, fundamentalmente por el esfuerzo de un compañero que 
        está acá, pero cuya historia tiene este contenido.
El desarrollarnos y crecer y tener 
        capacidad de competencia, significa crecer, innovar, investigar. Hay que 
        unir la investigación a la producción. Unos de los grandes problemas que 
        tenemos es: que frecuentemente el investigador o el potencial 
        investigador no está ligado a las necesidades de la producción.
Tenemos que acortar esa brecha. Lo 
        hemos empezado, con la construcción de trece Mesas, que son un juego de 
        las necesidades de los productores y de la academia, y que obligó a la 
        academia a hacer redes de gente informada. ¿Para qué? Para que de ahí 
        salgan iniciativas de cosas que hay que investigar. Vamos a poner un 
        temala poomozis, nos va hacer pelota la siembra del girasol, o 
        resolvemos el problema o no plantamos más girasol, vamos en ese camino. 
        ¿Valdría la pena investigar eso o no?  Porque no es cuestión de 
        investigar para publicar en una revista y que el tipo haga el lustre, 
        con el progreso de la Academia. De nada vale el conocimiento que no se 
        usa,  no es un problema de tener una biblioteca, esto tiene dos patas, 
        investigar para las necesidades del trabajo. Entonces, hay que unir el 
        investigador a la necesidad que tiene la gente que está trabajando.
Y segundo hay que darle recursos, antes que  se lo 
        lleven los gringos para afuera, porque a la larga para tenerlos “muertos 
        de hambre y no darle pelota” se los lleva, porque somos un país que no 
        hacemos recría, lo criamos a nivel de ternero después que se vayan, es 
        mucho mejor nos sale más barato. Y ahí salieron más de 100 propuestas 
        que andan por ahí, de investigación pero de investigación, creo que esta 
        es una actitud, pero esto vale en la medida que lo hagamos estilo 
        nacional.
Mañana que cambie, el que venga de Ministro el que 
        sea, pero tenemos que seguir en esa línea, “unir el balero al trabajo”, 
        pero esto tiene otra pata: las empresas, naturalmente buscan la 
        innovación, compran la tecnología, contratan los recursos intelectuales, 
        pero ¿Quién hace algo de esto con el mundo familiar? ¿Quién  le dijo que 
        treinta y pico de mil empresas que hay en este país razonan con criterio 
        empresarial?, no, no razonan con criterio empresarial, razonan con la 
        cultura  que tienen, y podemos decir lo que queramos, creo que  tenemos 
        que darle una mano, pero no a prepo.
El Estado tiene entonces que ser, tiene que crear 
        instrumentos para que socialmente eso llegue. Yo no quiero caer en la 
        apreciación demasiado embalada, pero voy a leer muy poquito, algo que 
        dice  un hombre que se gastó la vida por ahí haciendo extensionismo y el 
        hombre dice, se ve que le debe haber ido muy mal en la vida, tiene un 
        resentimiento con los políticos y con los  Gobiernos que le sangra por 
        la herida, muchos de ustedes seguramente lo conocen, pero ¿en que me 
        quiero detener? En que este señor -no se donde están los papeles, no 
        importa- lo sustancial es que dice: “si volviera a empezar de nuevo como 
        extensionista no  le pediría a los agricultores que vayan a pelear con 
        los Ministerio de Economía, con lo bancos que le den crédito o con  el 
        Estado, que no le pidan eso, porque  no van a lograr cambiar esto, y  
        que se dejen de hacer diagnósticos fatales de carácter derrotista. Que 
        vayan a reclamarle a las Universidades, a los Institutos  de Enseñanza y 
        a los Institutos de Difusión, que los verdaderos recursos están adentro 
        de la cabeza y que los valores fundamentales a desarrollar son las 
        capacidades humanas y que allí está la verdadera reserva que  puede dar 
        vuelta  la taba de la pobreza, de la agricultura Latinoamericana”.
Es  demasiado piadoso este viejo técnico, piadoso 
        porque le quiere sacar responsabilidad indirectamente, con los sistemas 
        políticos y con las “chambonadas” que podemos haber hecho, pero tiene 
        una parte enorme de verdad, siempre las verdades son relativas.
Lo que quiero acentuar es lo siguiente: tenemos que 
        hacer no una nueva inversión arriba del campo, yo voy a poner algunas 
        cosas. Hace cuarenta o cincuenta años, que sabemos cual es el estado 
        para que una vaca pueda entorarse, por lo menos al ojo, empíricamente.
Un amigo mucho más técnico, me decía, hace apenas 
        diez años que tenemos confirmación, y sí del punto de vista científico 
        será así, pero desde el punto de vista de la experiencia hace rato que 
        sabemos que una vaca entecado es un desastre ¡ta! ¿Y si lo sabemos? 
        porque no adoptamos, ¡ah!  Lo sabemos pero no lo aplicamos. ¿Quién no 
        sabe que el pastoreo hay que cuidarlo? Y que el campo natural bien 
        pastoreado con esmero puede tener mucho más capacidades de sustentar a 
        la larga, un poco a la bartola, Es decir gran brecha que tiene el 
        Uruguay es: el tener un montón de conocimientos que no aplica.
Hemos tenido sistema de charlas, esto y lo otro, pero 
        convengamos que el actor principal no se siente involucrado y no lo 
        aplica. Una capital cualquiera trabaja, pero él quid de la cuestión es 
        aprender a revolvernos mejor con lo que tenemos, ese es el punto de 
        arranque, pero eso implica, más que gastar en las cosas gastar en los 
        costos.
El Estado tiene que dar una mano, tiene que hacer 
        esfuerzo de promoción de la gente, pero entendiendo que la gente no es 
        un ladrillo, no es transferencia de tecnología, que te pasa una receta, 
        te doy una charlita en un pizarrón, me voy a tomar un copetín y 
        sanseacabó. El hombre es un cuadro, una vivencia, es una circunstancia, 
        una familia y mucho más.
Esto, es a esto que le empezamos por llamar la 
        batalla del conocimiento, pero del conocimiento que se incorpora, esta 
        es una forma de capital que la tenemos a la vuelta de la esquina, pero 
        que no la utilizamos o que la utilizamos poco; y donde hay gente que la 
        utiliza, tenemos realidades para medir y para comparar, tenemos que 
        tratar de generar emulativamente un entusiasmo por aprender y por 
        aplicar. Los hombre viejos tenemos que ir otra vuelva aprender, tenemos 
        que revalorizar la Escuela Pública y la Escuela Rural, tenemos que tener 
        un poco de entusiasmo frente a esas cosas, pero necesitamos que esto sea 
        largo, de largo aliento y no de vuelo de perdiz,  por eso tenemos que 
        cambiar el Estado.
Ahora, bien, hay otro plano de la inteligencia, yo no 
        voy a hablar, lo que he llamado por ahí “el país de agro inteligente” 
        solo dos o tres frases.
Hasta el cansancio he sentido que este país se tiene 
        que especializar y yo pregunto ¿en qué? ¿En qué se tiene que 
        especializar? Y estaré equivocado, pero hago esta propuesta: la 
        especialización tiene que ser en el complejo de las actividades ligadas 
        a la biología que está pegada a los fenómenos agropecuarios. ¿Por qué? 
        Porque estamos en el medio de la última reserva agrícola que le queda a 
        la humanidad. ¿Cuál es el mercado? El que está en la vuelta. ¿Para qué? 
        Para que nuestros nietos puedan vender talento. Calificar el trabajo, el 
        problema es no ser país de servicio, o país agropecuario, es país que 
        vende y genere valor; y el valor entre otras cosas se llama 
        inteligencia, puedo estar muy equivocado, pero si somos pequeños no 
        podemos plantearnos hacer de todo.
Yo planteo como gran especialización, como 
        especialización trascendente, para que este país más a allá de las 
        divisiones políticas y politiqueras que pueda tener llegue a discutir y 
        consuense un rumbo, porque esto significa muchas cosas. Significa 
        arrancar la Facultad de Veterinaria de Pocitos; juntarla con Agronomía, 
        crear un complejo de nuevas disciplinas biológicas, jugarse la plata, 
        llevarlo para el Interior, priorizar en el Presupuesto. Porque tener 
        política y decir especialización, es diferenciarse en un presupuesto, 
        hay que jugar a algo, y si no  puede haber cosas mejores.
Pero eso es lo que yo le llamo la puntería del “país 
        agro inteligente”. Que no es para esta generación, semejante berrodo no 
        se soluciona, y que me razone con un criterio almacenero tiene verdades 
        para mañana, y tiene razón, porque los almaceneros son imprescindibles 
        en la vida. Pero la gente precisa también, mirar lejos, y uno de los 
        problemas que tenemos es que no intentamos y eso nos genera enormes 
        contradicciones porque no tenemos idea para donde vamos. Y una nación es 
        un pacto colectivo tácito o conciente de un para donde vamos.
¿Y por qué transformar el Estado? -Yo les pido que me 
        deje tomar agua, y que suscitamente informe de algunas cosas- , que son 
        de este tipo, es como el Palacio de Justicia, 42 años que tenemos el 
        Palacio de Justicia en el kilómetro cero para terminar, pinta el 
        Uruguay, nos tomamos 42 años para sazonarlo, deben de ser las paredes 
        más sazonadas que hay en este país. Pero vamos a ver que no es el único 
        problema.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados