03/05/06
Imprimir
Vázquez, en Washington, al referirse a que hoy existe una fuerte 
        tendencia a la “diplomacia de los negocios”, afirmó que “en lo que a 
        nosotros respecta no nos mortifica por cuanto creemos que las relaciones 
        internacionales sustancialmente son un instrumento al servicio del 
        desarrollo económico y social de los pueblos”, agregando que “de nada 
        valdría un gran crecimiento económico si este no favoreciera a todos los 
        habitantes de ese país”.
En su 
        exposición de poco más de 25 minutos con motivo de la 36º Conferencia 
        del Consejo de las Américas, el Presidente uruguayo reiteró que nuestro 
        país trabaja por un MERCOSUR más amplio y profundo, que “lejos de 
        encerrarse en sí mismo, interactúe con otros procesos de integración, 
        pues en el mundo actual no hay razón que justifique la soledad  o el 
        aislamiento”.
Por tal motivo, 
        dijo,  la siguiente “consideración que estimo pertinente formular en 
        este tan prestigioso ámbito refiere a algo que no es incompatible con el 
        compromiso regional mencionado hace un instante: hablo de la 
        imprescindible inserción que cada país como tal ha de tener en el 
        escenario internacional”.
Al 
        respecto, afirmó que en ese contexto “se inscribe nuestro 
        relacionamiento con Estados Unidos”, recordando que el mismo “viene de 
        lejos y que deseamos vaya más lejos aún”.
No 
        obstante, en este sentido, reconoció que el relacionamiento con los 
        Estados Unidos, por ser tal, “tiene mucho de encuentro pero que no ha 
        estado libre de algunos desencuentros”, por lo cual exhortó a que “es 
        bueno que cada quien asuma sus responsabilidades, para que los mismos no 
        vuelvan a suceder porque las diferencias entre los gobiernos las pagan 
        generalmente los pueblos”.
Más 
        adelante, al referirse a la situación y perspectivas de las relaciones 
        comerciales entre los Estados Unidos de Norteamérica y Uruguay, dijo que 
        “si bien es cierto que las relaciones comerciales no están divorciadas 
        de las relaciones diplomáticas, culturales, científicas, etcétera; es 
        obvio que hoy existe una fuerte tendencia a la “diplomacia de los 
        negocios” que -en lo que a nosotros respecta- no nos mortifica por 
        cuanto creemos que las relaciones internacionales sustancialmente son un 
        instrumento al servicio del desarrollo económico y social de los 
        pueblos”, agregando que “de nada valdría un gran crecimiento económico 
        si este no favoreciera a todos los habitantes de ese país”.
Posteriormente, el Presidente uruguayo se refirió a los aspectos que 
        hacen a los negocios con los Estados Unidos, señalando que Uruguay está 
        interesado en trabajar con ese país para profundizar el marco legal 
        entre ambos naciones “para mejorar nuestro acceso a los mercados en 
        bienes y servicios”.
Al respecto, dijo que “nos interesa 
        -¡claro que nos interesa!- mejorar nuestro acceso al mercado 
        estadounidense en los sectores carne, lácteos, textiles y software, por 
        citar apenas algunos de aquellos en los cuales somos competitivos.
Señaló 
        que Uruguay también está dispuesto a perfeccionar  la normativa y las 
        reglas comerciales que regulan los intercambios entre ambos países, como 
        ya se hiciera en el área de las inversiones mediante el Tratado 
        Bilateral firmado en noviembre del año 2004.
No 
        obstante, Vázquez fue categórico al señalar que “el Uruguay ofrece pero 
        también reclama”, añadiendo que “no reclamamos privilegios ni caridad; 
        reclamamos oportunidades”.
En este 
        sentido, explicó que “reclamamos, porque tenemos derecho a ella,  la 
        oportunidad de competir en igualdad de condiciones en lo que sabemos 
        somos eficientes. Reclamamos que el liberalismo económico sea 
        efectivamente tal para todos los sectores del comercio. Reclamamos que 
        el liberalismo político y el liberalismo económico vayan de la mano, 
        porque el autoritarismo político es a la democracia lo que el 
        proteccionismo es al comercio internacional. Reclamamos inversiones de 
        calidad que apuesten a nuestra potencialidad, que sean rentables tanto 
        para el inversor como para la sociedad uruguaya. ¿Acaso son reclamos 
        injustos o exagerados?”, se preguntó.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, ANTE EL CONSEJO DE AMÉRICA, EN WASHINGTON
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Muchas 
        gracias, señor Rockefeller; buenos días para todos ustedes; amigas y 
        amigos:agradezco 
        al Gobierno de los Estados Unidos de América y a su Departamento de 
        Estado la hospitalidad y amistad  con la que otra vez me han recibido.
En esta 
        oportunidad, para abordar una agenda de trabajo calificada y exigente, 
        como corresponde a los muchos e importantes asuntos que hacen a las 
        relaciones entre nuestros países.
Agradezco también al 
        Consejo de América y muy especialmente a su señora  Presidenta 
        Ejecutiva, Susan Segal, querida amiga, la invitación que me formulara 
        para participar en esta Conferencia Anual.
Es una 
        invitación que me honra en lo personal y que he aceptado en el contexto 
        de las relaciones de amistad existentes entre los Estados Unidos y 
        Uruguay, así como de los desafíos y oportunidades que ambas naciones 
        tienen en común más allá de sus respectivas identidades.
La 
        temática de esta Conferencia sintetiza buena parte de esos desafíos y 
        oportunidades que nuestras naciones comparten y cuya consideración, como 
        dije anteriormente, abordaremos en las próximas horas con el señor 
        Presidente y otras altas autoridades del gobierno estadounidense.
En 
        efecto, señoras y señores, crear empleo y generar esperanza; hacer 
        realidad el derecho al desarrollo armónico de nuestros pueblos; 
        consolidarnos como nación; integrarnos como región en el marco de una 
        globalización aún contradictoria pero preñada de oportunidades, son 
        -esquemáticamente enunciadas- tareas ineludibles para nuestras 
        sociedades y para quienes en ellas desempeñamos las tareas de gobierno 
        que la ciudadanía nos ha confiado. En este contexto, entonces, 
        permítanme exponer y compartir con ustedes algunas consideraciones que 
        sintetizan la actitud y la posición del Uruguay respecto a dicha 
        temática.
En 
        primer lugar, nunca está demás reiterarlo, nuestro compromiso con la 
        paz, la libertad y la democracia. No concebimos el desarrollo que no sea 
        sobre estas bases. La democracia como régimen de gobierno, pero también 
        como estado de la sociedad.
La 
        segunda consideración está estrechamente vinculada a la anterior y 
        refiere a la relación biunívoca que en nuestra opinión existe entre la 
        paz, la libertad y la democracia, con el desarrollo.
En 
        efecto, por más que intente explicar y justificar lo contrario, la 
        realidad indica que no hay paz en la intolerancia, ni libertad en la 
        pobreza, ni democracia en la desigualdad.
Las 
        sociedades democráticas tienen el deber de asegurar que los frutos del 
        desarrollo lleguen a todos los sectores de la misma y el Estado, el 
        Estado en tanto articulador y factor de democracia, ha de liderar esa 
        tarea.
En una 
        línea de continuidad con las dos anteriores, la tercera consideración  
        que deseo hacer refiere a la especificidad de nuestro país, el Uruguay, 
        como nación.
Uruguay 
        es un país orgulloso de su tradición y confiado en el futuro.
No 
        pretende ser modélico, pero tampoco está dispuesto -los uruguayos no 
        estamos dispuestos- a asumir como propias otras experiencias que podrán 
        ser respetables pero que son ajenas.
Respetamos a todos y  no aceptamos tutelajes; pero, obviamente, no 
        vivimos de espaldas al mundo.
Por 
        eso, y ésta es la cuarta consideración que me interesa compartir con 
        ustedes,  nuestro compromiso con una auténtica integración regional.
Esto 
        es, con una integración regional que trascienda las siglas, la retórica 
        y el protocolo de las reuniones y fotos oficiales.
Sabemos 
        que los procesos de integración son, valga la redundancia, procesos 
        largos y complejos; asumimos que el MERCOSUR, que echamos a andar hace 
        15 años con nuestros hermanos de Argentina, Brasil y Paraguay, tiene 
        dificultades, limitaciones y bloqueos que -entre otras manifestaciones- 
        hoy lamentablemente se expresa en el diferendo planteado entre Uruguay y 
        Argentina en torno al impacto ambiental que eventualmente provocaría la 
        instalación de plantas de producción de celulosa en territorio uruguayo.
Comprenderán ustedes, que no puedo abordar aquí los pormenores de este 
        diferendo. Entre otras razones, porque el gobierno de la República que 
        presido está continuamente haciendo gestiones para resolverlo.
Y si 
        perseveramos en esa tarea es porque estamos convencidos que el camino 
        del diálogo es el mejor camino para que la integración, más allá de sus  
        problemas, sea una verdadera solución para los problemas que tienen 
        nuestros respectivos pueblos.
Por 
        eso, queremos más y mejor MERCOSUR; no solamente en términos de unión 
        aduanera, sino también en términos de integración energética y de 
        infraestructuras; complementación productiva; cooperación científica y 
        tecnológica; uso racional de los recursos naturales; preservación del 
        medioambiente, etcétera.
Trabajamos por un MERCOSUR más amplio y profundo.
Un 
        MERCOSUR que lejos de encerrarse en sí mismo, interactúe con otros 
        procesos de integración, pues en el mundo actual no hay razón que 
        justifique la soledad  o el aislamiento.
La 
        quinta  consideración que estimo pertinente formular en este tan 
        prestigioso ámbito refiere a algo que no es incompatible con el 
        compromiso regional mencionado hace un instante: hablo de la 
        imprescindible inserción que cada país como tal ha de tener en el 
        escenario internacional.
En lo 
        que a Uruguay respecta, nuestro compromiso con el MERCOSUR no excluye un 
        amplio sistema de relaciones internacionales que abarca también 
        relaciones bilaterales con otros países.
En ese 
        contexto se inscribe nuestro relacionamiento con Estados Unidos. Un 
        relacionamiento que viene de lejos y que deseamos vaya más lejos aún; un 
        relacionamiento  que por ser tal tiene mucho de encuentro pero que no ha 
        estado libre de algunos  desencuentros por los cuales es bueno que cada 
        quien asuma sus responsabilidades, para que los mismos no vuelvan a 
        suceder porque las diferencias entre los gobiernos las pagan 
        generalmente los pueblos.
No 
        pretendo repasar aquí la larga historia de las relaciones bilaterales 
        entre nuestros países; tampoco referirme a la globalidad de las mismas 
        en el momento actual.
Pero ya 
        que estamos en este ámbito, permítanme, a modo de sexta consideración, 
        referir a la situación y perspectivas -desde nuestro muy humilde punto 
        de vista- de las relaciones comerciales entre los Estados Unidos de 
        Norteamérica y nuestro muy pequeño Uruguay.
Si bien 
        es cierto que las relaciones comerciales no están divorciadas de las 
        relaciones diplomáticas, culturales, científicas, etcétera; es obvio que 
        hoy existe una fuerte tendencia a la “diplomacia de los negocios” que, 
        en lo que a nosotros respecta, no nos mortifica por cuanto creemos que 
        las relaciones internacionales sustancialmente son un instrumento al 
        servicio del desarrollo económico y social de los pueblos.
De nada 
        valdría un gran crecimiento económico si este no favoreciera a todos los 
        habitantes de ese país.
O por 
        lo menos debiera serlo, pues no ignoramos la realidad ni nos resignamos 
        a ciertos lamentables aspectos de la misma.
Amigas 
        y amigos, en el marco de la Cumbre de las Américas celebrada en 
        Argentina en noviembre de 2004, los gobiernos de Estados Unidos y 
        Uruguay suscribieron un Tratado Bilateral para la promoción y protección 
        recíproca de inversiones.
Dicho 
        Tratado ya ha sido ratificado por el Parlamento uruguayo y confiamos que 
        lo mismo hará a la brevedad el Congreso de los Estados Unidos.
Para 
        nosotros ese Tratado no es un hecho excepcional. Uruguay tiene acuerdos 
        similares con otros 25 países, pero es un hecho de especial relevancia 
        si se tiene en cuenta  la significación de la contraparte.
Tampoco 
        es el principio ni el final de historia alguna, sino que se inscribe en 
        un proceso que aspiramos profundizar.
En 
        efecto, y permítanme decirlo breve pero lo más nítido posible.
Primero, Uruguay está interesado en trabajar con Estados Unidos para 
        profundizar el marco legal entre ambos países para mejorar nuestro 
        acceso a los mercados en bienes y servicios.
Nos interesa -¡claro que nos 
        interesa!- mejorar nuestro acceso al mercado estadounidense en los 
        sectores carne, lácteos, textiles y software, por citar apenas algunos 
        de aquellos en los cuales somos competitivos.
En 
        segundo lugar, Uruguay también está dispuesto a perfeccionar  la 
        normativa y las reglas comerciales que regulan los intercambios entre 
        ambos países, como ya lo hicimos en el área de las inversiones mediante 
        el Tratado Bilateral firmado en noviembre del año 2004.
Para 
        ello el Uruguay ofrece, ofrece:
A)- 
        Estabilidad democrática.
B)- 
        Respeto a sus contratos y obligaciones; nunca, jamás, ni aún en las 
        peores circunstancias el Uruguay dejó de cumplir con sus compromisos, o 
        dejó de respetar sus contratos. ¡Y vaya si en el momento actual, ante 
        difíciles circunstancias, el Uruguay sigue cumpliendo con estos 
        principios!
C)- Una 
        programación macroeconómica equilibrada y consistente.
D)- No 
        discriminación entre inversores uruguayos y no uruguayos. No nos gusta 
        decir “extranjeros”; en el Uruguay quienes nos visitan no son 
        extranjeros, están en su propia casa.
E)- 
        Políticas de especialización productiva -sistema agroindustrial, 
        biotecnología, industria del software, industrias culturales y 
        creativas, industrias turísticas- sobre bases de calidad, innovación, 
        asociatividad empresarial y sistemas de gestión modernos, eficientes y 
        transparentes.
F)- 
        Regímenes promocionales en distintas áreas de la actividad productiva 
        que concede beneficios al inversor; principalmente exoneraciones 
        fiscales y exenciones arancelarias.
Ofrece 
        también nuestro país dos bienes intangibles pero sustanciales.
El 
        primero de ellos, la cultura de su gente, sus valores de vida y de 
        convivencia, su educación. En Uruguay los empresarios no necesitan 
        custodia ni vehículos blindados.
Dos, 
        reglas de juego estables y claras para todos. Ningún Estado está libre 
        de corrupción, el nuestro tampoco. Lamentablemente, no existe la vacuna 
        contra la corrupción; sería muy buen negocio descubrirla. Pero en 
        Uruguay no es necesario apelar a métodos espurios para hacer buenos 
        negocios.
Y tres, 
        complementariamente con lo anterior, el Uruguay ofrece su compromiso en 
        el combate al narcotráfico y lavado de activos en la región, así como su 
        compromiso de luchar contra toda forma de terrorismo.
Amigas 
        y amigos, el Uruguay ofrece pero también reclama. No reclamamos 
        privilegios ni caridad; reclamamos oportunidades.
Reclamamos, porque tenemos derecho a ella,  la oportunidad de competir 
        en igualdad de condiciones en lo que sabemos somos eficientes.
Reclamamos que el liberalismo económico sea efectivamente tal para todos 
        los sectores del comercio.
Reclamamos que el liberalismo político y el liberalismo económico vayan 
        de la mano, porque el autoritarismo político es a la democracia lo que 
        el proteccionismo es al comercio internacional.
Reclamamos inversiones de calidad que apuesten a nuestra potencialidad, 
        que sean rentables tanto para el inversor como para la sociedad 
        uruguaya.
¿Acaso 
        son reclamos injustos o exagerados?
Amigas 
        y amigos, no ignoramos que en materia de relaciones comerciales 
        bilaterales hay aspectos que trascienden lo estrictamente bilateral.
Vivimos 
        el tiempo de la globalización, palabra cuyo contenido no es demasiado 
        preciso, pero con la cual referimos a un conjunto de transformaciones en 
        la organización espacial de las relaciones sociales y de las 
        transacciones, generando flujos o redes de actividad, interacción o 
        ejercicio del poder de carácter transcontinental.
No es 
        un fenómeno inédito ni sencillo. Tampoco es ingobernable.
De 
        nosotros, de todos y cada uno de nosotros, depende que  esta 
        globalización supere sus deficiencias y despliegue sus oportunidades.
En ese 
        contexto, han de desenvolverse los organismos multilaterales y muy 
        especialmente la Organización Mundial del Comercio.
El 
        ingreso de China a la OMC, en el año 2001, fue uno de los 
        acontecimientos más relevantes de la presente década. Pero en los tres 
        años y medio que faltan para que la misma termine encaremos desde la OMC 
        otro gran desafío: comencemos a terminar con el comercio administrado y 
        empecemos a hacer realidad la idea de que el liberalismo económico es 
        igual para todos los sectores del comercio.
Si 
        queremos que la Ronda de Doha sea exitosa debemos terminar de 
        reglamentar y abrir el sector de la agricultura, como antes lo hizo la 
        Ronda de Tokio con la industria y la Ronda Uruguay con la apertura de 
        los servicios.
También 
        debemos esforzarnos para que esta Ronda marque además un sustantivo 
        avance en la reglamentación del uso de las tecnologías de la 
        información, que genere oportunidades para todo el mundo, sin 
        excepciones.
Porque 
        el progreso de todos es la única forma -pensamos nosotros, reitero, muy 
        humildemente- que tenemos de sobrevivir como especie humana, puesto que  
        lo contrario es la oscuridad profunda, final y definitiva.
Amigas 
        y amigos, el tema de esta reunión refiere también a la esperanza.
Para la 
        esperanza no tenemos fórmulas. Tampoco la encontramos en farmacias o  en 
        supermercados.
En 
        realidad, por lo menos en lo que a mí respecta, ni siquiera sabemos bien 
        lo qué es.
Sólo 
        sabemos que existe, porque su ausencia nos agobia y su presencia nos 
        estimula en esta hermosa aventura que es la vida y que compartimos en 
        estos tiempos entre nosotros.
En lo 
        que a mí respecta, si he aceptado las responsabilidades de gobierno que 
        la ciudadanía me ha confiado y si he aceptado la invitación que ustedes 
        tan generosamente me hicieron para participar en esta importante 
        Conferencia, es porque tengo esperanza en el Uruguay, pero también tengo 
        esperanza en todos ustedes.
Y 
        quiero hacer realidad la esperanza de trabajar juntos por un futuro 
        mejor para nuestros pueblos y, por cierto, un futuro mejor para la 
        humanidad. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados