27/08/04
AMPLÍAN ZONA FRANCA DE NUEVA PALMIRA
El Presidente Batlle dijo que están abocados "a
    la expropiación de zonas al sur y al norte de la Zona Franca de Nueva
    Palmira, porque no hay más área disponible para los nuevos proyectos que
    se han presentado".
El Presidente de la República, Jorge Batlle, participó
    de la inauguración de 38 viviendas de MEVIR Plan II y 11 unidades
    productivas en San Bautista, departamento de Canelones.
En el acto estuvieron presentes además el Ministro de
    Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Saúl Irureta y las
    autoridades de MEVIR, entre los que se destaca su presidente, Gonzalo Secco
    Rodríguez.
El Presidente Batlle destacó el esfuerzo que el país
    viene haciendo hace muchísimos años en esta materia.
Resaltó además la figura de Alberto Gallinal, iniciador
    del Movimiento de Erradicación de la Vivienda Insalubre Rural (MEVIR).
"Creo que ha sido una gran idea que ha tenido un
    gran desarrollo y un gran sustento", dijo Batlle.
Por su parte, el Ministro Irureta puso énfasis en el
    "permanente apoyo" que dijo haber recibido del Primer Mandatario
    desde que lo designó para ocupar su cargo.
El Secretario de Estado recordó que Batlle al imponerlo
    en funciones le dijo, simplemente, "Ministro, usted haga lo que hay que
    hacer", y reflexionó que esas palabras fueron el impulso justo
    "para que todos pudiéramos hacer ‘pata ancha’ a las contrariedades
    y echáramos las bases de un nuevo país".
Irureta dijo respecto a los convenios que se firmaron
    para lograr las obras, que "esto era lo que había que hacer, lo
    hicimos y lo vamos a seguir haciendo junto con MEVIR hasta el último día
    que estemos en el Ministerio".
Dijo que "MEVIR es un capital del país", y que
    "lo poco que podemos hacer desde el Estado, no lo podríamos hacer si
    no hubiera organizaciones y gente como la de MEVIR, que asume metas comunes
    y hace lo que tiene que hacer, como intentamos hacerlo desde el Ministerio,
    y como lo hizo Gallinal".
"Si seguimos haciendo de aquí en más lo que
    tenemos que hacer en función de las necesidades de nuestra gente, no tengo
    ninguna duda que este es un país con un futuro lo más venturoso que
    podamos imaginarnos", expresó.
Mientras tanto, el presidente de MEVIR, Gonzalo Secco
    Rodríguez, dijo que cuando ingresó a MEVIR, se dio cuenta de que la obra
    de Gallinal, de los arquitectos, de los asistentes sociales y de todos, no
    era proyectar ni construir casas, sino que "era proyectar y construir
    hogares", y enfatizó en que "esa es la meta".
La inauguración de las obras consistía en 37 viviendas
    que forman parte del Plan Nucleado, con terreno comprado por MEVIR, mientras
    que una vivienda es con terreno propio de la familia que lo poseía desde
    hace más de tres años -por ser éste un requisito imprescindible- y con
    perfil de beneficiarios para los planes de la Institución.
El grupo está compuesto por 38 familias que desde abril
    comenzaron a trabajar en la obra, destinando mensualmente 96 horas de mano
    de obra.
El Plan II Nucleado dio inicio en junio de 2002, cuando
    se inauguró en la localidad de San Bautista el primer plan de viviendas en
    terrenos nucleados: 59 más ocho viviendas en terrenos propios.
Luego en el 2003 se tenía un grupo seleccionado para
    comenzar el segundo Plan Nucleado que se debió recortar por los escasos
    recursos económicos de MEVIR, lo que llevó a que de los 53 lugares que
    cubría el terreno, solo se atendieran 37, y el resto quedara a la espera
    para un futuro.
En junio de 2004 se comenzó la preobra con estas 16
    familias que habían sido relegadas, que a partir del 1° de setiembre del
    año en curso, componen el Tercer Plan de MEVIR en la localidad, con un
    plazo aproximado de 18 meses para su culminación.
Respecto a las Unidades Productivas, hasta el momento se
    llevan construidas 44 unidades productivas familiares en un radio no
    superior a los 15 kilómetros de la localidad. Con el Plan Nucleado se
    inaugurarán otras 11, totalizando 55 entre el 2000 y 2004.
Desde el 1° de setiembre se dará comienzo a un Plan
    Independiente del Plan Nucleado que atenderá a unos 35 productores ya
    seleccionados, quedando una demanda superior a los 50 para planes futuros.
Son productores que no superan las 60 Unidades
    Reajustables de ingreso familiar, que poseen la propiedad del campo o son
    familiares directos del propietario (firmando éste como garantía del
    inmueble a construirse).
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA INAUGURACION DE VIVIENDAS DE MEVIR EN SAN BAUTISTA, DEPARTAMENTO DE
    CANELONES27/08/2004
PRESIDENTE BATLLE: Yo no estaba en el programa. Dos
    palabras solamente.
Un día -hace muchos años de esto- me llamó el doctor
    Gallinal. Yo en aquella época era simplemente un ciudadano, como lo voy a
    ser después del 1º de marzo. La mejor cosa de este país: simplemente un
    ciudadano.
Tenía alguna posibilidad de ayudar en aquello que el
    doctor Gallinal me planteó cuando lo fui a visitar por primera vez a su
    casa aquí en Montevideo, en el Prado. Él me habló de su proyecto, me
    explicó de qué se trataba, me dijo si nosotros podíamos ayudar, yo le
    dije que por supuesto que sí, que íbamos a ayudar, y así lo hicimos.
Hoy me toca como Presidente inaugurar, ya lo había hecho
    en oportunidad en que estaba de presidente de MEVIR un gran amigo mío, el
    arquitecto "Pirincho" Mieres, que fue un gran ciudadano, y además
    dio de sí todo lo mejor durante toda su vida para continuar esta obra. Hoy
    me toca participar en una nueva inauguración de este grupo de casas, y sin
    ninguna duda lo que estamos haciendo es -no solamente en las zonas rurales y
    en las zonas suburbanas- aplicar la idea del doctor Gallinal.
La dijo muy claramente el arquitecto Secco: la idea del
    doctor Gallinal era construir hogares. Y los hogares se construyen donde la
    gente quiere vivir, ya sea en las zonas suburbanas, en las zonas más
    rurales o en el medio del campo, y por tanto esta tarea ennoblece al pueblo
    del Uruguay, ennoblece a las personas que trabajan para levantar sus
    hogares, y ennoblece además una idea que fue ideada para todos los
    uruguayos por uno de los ciudadanos más ilustres que ha tenido la historia
    de la República.
La historia de la República se hace a partir de cada uno
    de nosotros, de cada uno de los niños que están acá, de cada uno de los
    hombres grandes, de los abuelos, que les enseñan a sus nietos las cosas del
    campo y de la vida.
Pero muchas veces los pueblos se benefician por tener
    entre ellos personas de gran jerarquía intelectual, de gran calidad moral e
    individual, que abren el surco, que abren el camino, que son los baqueanos
    del porvenir, y sin ninguna duda, ellos son grandes forjadores de las
    sociedades. Y uno de ellos, será sin ninguna duda recordado así para
    siempre, ha sido el doctor Alberto Gallinal, a quien todos hoy rendimos
    sincero y auténtico homenaje.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,
    JORGE BATLLE, TRAS LA INAUGURACIÓN DE VIVIENDAS DE MEVIR EN SAN BAUTISTA,
    DEPARTAMENTO DE CANELONES27/08/2004
PERIODISTA: ¿Qué siente con la inauguración de estas
    viviendas?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que en primer lugar este
    es un esfuerzo que el país viene haciendo hace muchísimos años.
Esta obra del doctor Gallinal se ha mantenido joven,
    joven en el esfuerzo y en el espíritu de la gente.
Es una cosa muy linda ver como hay una unión de
    capacidades y de trabajos entre arquitectos, capataces, oficiales, las
    personas que participan además en la propia construcción de su propia
    casa.
Creo que ha sido una gran idea que ha tenido un gran
    desarrollo y un gran sustento, que como lo dijo el Ministro, en el año 2002
    con la crisis financiera que hubo en el Uruguay, después que se fundieron
    los dos bancos por causa de la situación argentina, nos quedamos
    prácticamente sin dinero.
Yo recuerdo que el arquitecto Mieres, mi gran amigo, me
    decía "Jorge tú creerás que esto agoniza", y le digo "no,
    vamos a renacer de las cenizas". Y hoy estamos con una fuerza enorme,
    estamos como lo dijo el Ministro, construyendo más de 800 casas, y además,
    estamos llevando MEVIR a otras áreas de la vida urbana, porque las ciudades
    en el mundo entero van creciendo. Si usted mira cualquier país del mundo,
    cualquiera, cualquiera, un país desarrollado, medio, poco desarrollado o
    sin desarrollo, usted mira acá, a medida que los países van llegando a esa
    calificación de país desarrollado, hay menos población rural, más
    población urbana, y más producción agropecuaria.
Es una cosa que es la consecuencia del cambio de la
    fórmula de producir.
PERIODISTA: Presidente le cambio de tema. ¿Por qué se
    negó el asilo político al doctor Vázquez?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ya lo explicó el Canciller. No
    estaban dadas las condiciones bajo las cuales el Uruguay ha dado
    permanentemente asilo como una tradición histórica del Uruguay. O sea, el
    doctor Vázquez es un miembro de la Suprema Corte de Justicia argentina, que
    en este momento de acuerdo a la legislación, a las disposiciones
    constitucionales y legales de la República Argentina, está siendo sometido
    a una resolución que eventualmente tomará el Parlamento argentino, electo
    libremente, del que participan todos los partidos políticos, que tienen
    total libertad de expresión, en donde todo el mundo tiene las garantías
    del derecho y que rige en la República Argentina a plenitud. Por tanto, no
    estaban dadas las condiciones.
El doctor Vázquez como miembro de la Suprema Corte de
    Justicia argentina, llegó a Montevideo, golpeó en mi casa, yo lo recibí
    como no podía dejar de hacerlo, me planteó su tema, y claramente le dije
    que no consideraba que estaban dadas las condiciones, se lo trasmití así
    al señor Canciller, que a su vez anoche lo llamó al doctor Bielsa,
    Canciller argentino, para comunicarle cuál había sido la resolución que
    yo había tomado, y que se la había comunicado a las tres y media de la
    tarde en el domicilio en Suárez al propio Ministro, doctor Vázquez.
PERIODISTA: Presidente, dijo que después del 1º de
    marzo iba a ser un ciudadano más. ¿Esto está descartando su postulación
    a la lista al Senado?
PRESIDENTE BATLLE: No, vea yo soy el primer titular de la
    lista, supongo que llegaré al Senado, pero tengo suplente de primera ¿vio?
    Tengo un Ministro, que le voy a dar una novedad -porque así algún chisme
    siempre es bueno darlo desde afuera- usted sabe que todos los años hay un
    núcleo de personas vinculadas a la actividad financiera en el mundo, que
    seleccionan a quien consideran que es el mejor Ministro de América Latina
    de Economía, y bueno.
PERIODISTA: ¿Así que le va a dejar la banca a Alfie?
PRESIDENTE BATLLE: Este año es Alfie. O sea que me
    sentaré allí, saludaré, estaré un tiempo como corresponde, pero un
    tiempo simplemente testimonial y breve.
Nosotros tenemos un grupo de gente joven en los
    Ministerios y el Presidente de la Cámara, que es la nueva generación, que
    está llegando, está Martín Aguirrezabala acá, Pedro Bordaberry,
    Gurméndez, José Amorín, Alfie, Leonardo Costa, "el Zeta", es la
    nueva generación.
O sea, ¿no cree que yo tengo que dedicarme a otra cosa?
    Y bueno, es lo que haré.
PERIODISTA: Presidente, ¿están mejorando las relaciones
    comerciales con Puerto Rico?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros con Puerto Rico tenemos
    un punto de entrada a Estado Unidos y al Caribe, y esa es la oferta que
    nosotros hemos ido a buscar.
Tenemos ya una antena comercial en Puerto Rico instalada,
    un hombre joven, de la gente joven que en los últimos años ha entrado por
    concurso a Relaciones Exteriores, y que son realmente muy competentes y muy
    capaces.
¿Qué es Puerto Rico para nosotros? Es una vía de
    ingreso a mercados muchos más grandes.
Puerto Rico como Estado Libre Asociado de los Estados
    Unidos, tiene estrella y no tiene estrella, o sea, tiene la capacidad de ser
    y no ser, es una cosa en la mitad de camino, y tiene fundamentalmente el
    acceso a los mercados, y a los mercados del Caribe. Además por ejemplo,
    todos los cruceros se abastecen en Puerto Rico, nosotros llegamos con carne
    a Puerto Rico.
Además ahora que nos han permitido la entrada los
    proyectos de carne natural, imagínese que nosotros en los Estados Unidos
    estamos vendiendo el 73% de la carne que el Uruguay exporta, y a los mejores
    precios; es para nosotros un mercado formidable.
Yo tengo la impresión de que nosotros todavía no nos
    hemos dado cuenta realmente, de lo que ha sido la transformación
    agropecuaria en los últimos 18 meses.
La transformación agropecuaria del país en los últimos
    18 meses, le va permitir al Uruguay festejar este año el record de
    exportaciones de bienes de su historia. Vamos a llegar prácticamente a tres
    mil millones de dólares de exportación. Y eso está fundamentado en la
    producción primaria y en su transformación industrial, o sea, el valor
    agregado. Yo insisto siempre, y a alguna gente como no le gusta hacer
    excursiones para el oeste, le gusta hacer nada más que excursiones para el
    este, se ríe un poco de lo que digo, cuando aseguro que si van a Nueva
    Palmira se van a encontrar con un mundo que no conocen.
Nosotros recibimos prácticamente todas las semanas la
    noticia de una nueva inversión en Nueva Palmira. La semana pasada fue
    NAVIOS, con un silo nuevo de 80 mil toneladas más de granos, y ahora esta
    semana 16 mil toneladas más AGROTERRA, y suma y sigue.
Estamos ya abocados a la expropiación de zonas al sur y
    al norte de la Zona Franca de Nueva Palmira, porque no hay más área
    disponible para los nuevos proyectos que se han presentado; o sea, que ese
    es un "boom" formidable, y ese es un valor agregado a la
    producción primaria.
La producción primaria del Uruguay que va a tener una
    formidable expresión de su fortaleza y prosperidad en la Exposición del
    Prado, yo le diría que todavía está en pañales, con respecto a lo que
    puede hacerse en el futuro.