19/12/06
Imprimir
La exportación de arroz está ubicada entre el tercer 
        y el quinto lugar en el ranking de las ventas de nuestro país, dato poco 
        conocido, expresó el Presidente de la Asociación de Cultivadores de 
        Arroz, Tabaré Aguerre.
En los últimos siete u ocho años en nuestro 
        territorio se sembraron entre 150.000 y 200.000 hectáreas de arroz. En 
        este período debido al déficit de agua en las represas de la región de 
        la zona norte, en los departamentos de Artigas, Salto, Tacuarembó y 
        Rivera hubo una intención de siembra de 180.000 hectáreas que se redujo 
        a 145.000.
Uruguay es el único país del planeta que se enfrenta 
        al desafío de tener que exportar el 95% del arroz que produce porque 
        solamente un 5% se consume internamente, dentro de esa cifra se 
        encuentra el porcentaje destinado a semilla para la siguiente zafra, 
        situación que da cuenta que el consumo en nuestro país es muy bajo.
Los números del arroz revelan que se producen 6.700 
        kilos de arroz por hectárea en un promedio de 180.000, lo que genera 
        1.300.000 toneladas por año.
Nuestro país depende a nivel internacional de los 
        precios que se ofrecen en los mercados externos. En los últimos años se 
        superó la cifra de U$S 200 millones de exportación con la plantación del 
        1% del territorio nacional (180.000 hectáreas en 186.000 kilómetros 
        cuadrados).
La presencia de Comisiones delegadas o sedes de la 
        Asociación de Cultivadores de Arroz, que nuclea a más del 96% de los 
        productores a nivel nacional en Artigas, Bella Unión, Cebollatí, Río 
        Branco, Tacuarembó, Melo y Treinta y Tres obedece a que en esos lugares 
        se planta este producto con más intensidad.
El arroz uruguayo está localizado prácticamente en 
        toda la frontera con Brasil desde el Chuy hasta Bella Unión por dos 
        razones: por la disponibilidad de agua en la zona de la Cuenca de la 
        Laguna Merín, y por un factor cultural.
El cultivo de arroz ingresó al país desde el Brasil 
        –numerosas familias productoras de este grano son originarias de allí- y 
        desde hace muchos años es nuestro principal mercado, dijo Aguerre.
Las plantaciones de arroz se comportan como un 
        cultivo de verano porque se siembra entre los meses de setiembre y 
        noviembre y la cosecha se efectúa entre febrero y fines de abril 
        realizándose el 100% bajo riego de inundación en forma artificial.
En la fase agrícola del cultivo de arroz se estima 
        que hay una persona que se emplea en forma permanente durante todo el 
        año por cada 65 o 70 hectáreas. También se genera un caudal importante 
        de empleos indirectos y zafrales, además de todos los servicios anexos 
        que tienen que ver con los fletes, con las metalúrgicas, con los 
        talleres mecánicos y con la venta de maquinarias, entre otros.
El volumen de arroz proveniente de chacras supera 
        1.350.000 toneladas. En este país no hay ninguna otra actividad agrícola 
        que movilice un volumen tan importante en materia de fletes.
En niveles de productividad, nuestro país ostenta uno 
        de los promedios más altos del mundo. El año pasado se superó la 
        productividad de los Estados Unidos que es actualmente el primer 
        exportador mundial de arroz de grano largo y nuestro principal 
        competidor.
Este año el Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca y el Instituto Nacional de Semillas del Uruguay emitieron un 
        comunicado donde hacían constar que nunca se sembró arroz genéticamente 
        modificado en el territorio nacional, ni a nivel comercial ni a nivel 
        experimental.
Como existe una fuerte competencia por los mercados, 
        trascendió en una publicación del Departamento de Agricultura de Estados 
        Unidos que en Uruguay había cultivadores de arroz transgénicos y 
        automáticamente comenzaron a llegar los planteos desde el exterior. Por 
        esa razón la Asociación de Cultivadores de Arroz y la gremial de molinos 
        arroceros le solicitaron al Gobierno Nacional que respondiera de la 
        forma más clara y enfática posible que en el Uruguay nunca habían 
        existido ni estaban autorizados actualmente productos trasngénicos en 
        arroz.
Al respecto el Presidente de la Asociación de 
        Cultivadores de Arroz precisó que cuando se habla de "organismos 
        genéticamente modificados" se está haciendo hincapié en seres vivos -en 
        este caso vegetales- a los que se les incorpora un gen de 
        características diferentes a lo que la evolución natural de las especies 
        determinó.
Normalmente las compañías tradicionales de 
        agroquímicos están incorporando en algunos cultivos comerciales genes 
        que tienen resistencia a la aplicación de algún herbicida de manera tal 
        que ese producto mataría todas las malezas del cultivo, exceptuando al 
        gen transgénico que tiene resistencia a algunos insectos.
Toda la investigación comercial en materia de arroz 
        difundió en los últimos años que este cultivo apuntaba a la 
        incorporación de un gen con resistencia al herbicida glifosato o 
        glufosinato de sodio.
Esta situación se perfila a resolver un problema de 
        enmalezamiento que se denomina arroz rojo que está presente en todas las 
        zonas de larga tradición arrocera de Estados Unidos, Tejas y California 
        , todo el sur de Río Grande del Sur y algunas otras regiones de otros 
        países con amplia trayectoria en el cultivo de este cereal.
En el Uruguay existen desde hace mucho tiempo un 
        esquema de certificación de semillas que consiste en la selección visual 
        y manual de la calidad de las simientes.
Esta situación permite mantener un muy buen estándar 
        de calidad en las semillas que utilizamos y prácticamente todo el 
        territorio nacional está libre de esta maleza que se llama "arroz rojo", 
        dijo Aguerre.
Hecho este análisis, la Asociación de Cultivadores de 
        Arroz desde hace muchos años viene resistiéndose -a nivel político y a 
        nivel comercial- a la incorporación en el Uruguay de materiales 
        transgénicos.
Aguerre subrayó que esa situación es así por dos 
        razones: "en primer lugar porque no los necesitamos desde el punto de 
        vista técnico, no necesitamos incorporar una tecnología que nos 
        aumentaría los costos y la dependencia tecnológica de ofertas externas 
        al sector, cuando tenemos solucionado el problema simplemente con 
        selección varietal".
En ese marco precisó que hace muchos años que la 
        Asociación de Cultivadores de Arroz viene anunciando que en el mundo 
        existen mercados que se muestran resistentes a materiales con organismos 
        genéticamente modificados; el Uruguay podía aprovechar esta ventaja de 
        mantenerse aislado de los transgénicos desde el punto de vista 
        comercial, dijo.
Estados Unidos es nuestro principal competidor en el 
        mercado de arroz de grano largo -manifestó Aguerre- con altos niveles de 
        subsidio, razón por la cual Uruguay analizó y evaluó la posibilidad de 
        hacer un planteo ante la Organización Mundial de Comercio en contra de 
        los subsidios al producto.
En Estados Unidos surgieron contaminaciones no 
        permitidas con variedades transgénicas, lo que generó que Uruguay -que 
        no podía competir con su arroz subsidiado- pudiera ingresar a otros 
        mercados internacionales como Japón, Corea y la Comunidad Económica 
        Europea que exigen certificados de libre de transgénicos, situación que 
        nuestro país mantiene.
A partir de esa circunstancia, Uruguay comenzó a 
        vender en forma importante en el mercado de Europa a muy buenos precios 
        y retomó una plaza que había perdido hace muchos años por la competencia 
        de arroces subsidiados.
La estrategia definida por el sector arrocero de 
        diferenciarse técnicamente y en lo político de sus competidores a través 
        de la calidad de su producto, se vio gratificada por el éxito en los 
        últimos años en las ventas en mercados internacionales, aseguró Aguerre.
Entre los tipos de arroz que se comercian en el mundo 
        destaca la variedad de grano largo –que se planta en nuestro territorio- 
        conocida en el área comercial como calidad americana o tipo 1. También, 
        están presentes los arroces de grano medio -que no se plantan 
        prácticamente en nuestro país-, además de los arroces asiáticos o de 
        grano corto, y los especiales aromáticos o glutinosos.
En el mercado mundial circulan de 24 a 27 millones de 
        toneladas de arroz; de esas cantidades de 12 a 14 millones son de grano 
        largo y de esa cifra nuestro país exporta un 1.000.000 y Estados Unidos 
        –nuestro principal competidor en base a una economía subsidiada- 
        3.500.000.
El agua que se utiliza con fines de riego en nuestro 
        territorio en el cultivo de arroz proviene en un 50% de embalses 
        artificiales o represas construidas con esa finalidad, y el otro 50% del 
        área sembrada se irriga con agua proveniente de ríos, arroyos o lagunas.
La producción de arroz del MERCOSUR se ubica en el 
        orden de los 14 millones y medio de toneladas y el consumo de los países 
        integrantes de ese mercado se ubica en 13 millones y medio de toneladas. 
        En ese contexto Uruguay asume aproximadamente el 10% de la producción 
        del MERCOSUR.
Brasil es el principal importador de arroz de la 
        región y se abastece en primer lugar de sus socios del MERCOSUR, y en 
        algunas ocasiones recibe arroces asiáticos -sobre todo de Tailandia- y 
        además compra a Estados Unidos.
Uruguay exporta arroz con distintos grados de 
        elaboración: desde el simple descascarado que permite un producto que se 
        conoce como arroz integral o arroz marrón -que es el arroz al que 
        todavía no se le sacó el afrechillo- y con distintos grados de 
        elaboración vende arroz pulido o brillado, destacó Tabaré Aguerre.
Con la plantación de arroz se generan en nuestro país 
        múltiples puestos de trabajo en forma directa e indirecta a través de la 
        necesidad de brindar servicios conexos como el transporte; además de 
        puestos de trabajo en las industrias que se dedican al brillado o al 
        pulido del arroz.
Las industrias arroceras están ubicadas en los 
        departamentos de: Rocha, Treinta y Tres, Cerro Largo, Rivera y 
        Tacuarembó que son las zonas fuertemente productoras.
El Presidente de la Asociación de Cultivadores de 
        Arroz manifestó que si bien el departamento de Artigas cuenta solamente 
        con molinos respecto a las industrias arroceras que tienen otras 
        comunas, ahora su producción industrial se vio vitalizada con la 
        renovada actividad del complejo sucroalcoholero que le brinda un 
        componente industrial importante a su población.
Respecto a nuestros principales destinos de 
        exportación, Aguerre expresó que hace 20 años el principal mercado era 
        Europa, luego comenzó a cobrar fuerza Brasil que se convirtió en nuestro 
        principal mercado.
Desde el año 1985 y hasta el 2003 Brasil compró entre 
        el 70 y el 90% de nuestra producción de arroz. Recientemente debido a 
        que Brasil cuenta con niveles de producción más altos y a que nuestro 
        país enfrenta sistemáticas dificultades de acceso al mercado brasileño 
        con bloqueos en la frontera y demás, Uruguay se vio obligado a disminuir 
        su dependencia del país norteño.
En ese contexto, nuestro país profundizó su 
        iniciativa de acceder a otros mercados, los cuales siempre existieron 
        pero se mantenían en reserva en forma estrategia como el caso de: Irán, 
        Perú, Centroamérica y Europa. En 2006 se vendió más a otros sitios que a 
        Brasil.
En su momento, el Presidente de la Asociación de 
        Cultivadores de Arroz, Hugo Manini Ríos, en su discurso en la 
        inauguración oficial de la Cosecha de Arroz 2006, destacó el apoyo del 
        Gobierno Nacional y reclamó defender la competitividad del sector 
        arrocero en el contexto del Uruguay Productivo, así como el trabajo 
        nacional.
El actual Presidente de la Asociación de Cultivadores 
        de Arroz, Tabaré Aguerre, precisó que en la inauguración de su cosecha 
        el sector arrocero reclamó varias cosas. Por un lado, el sector arrocero 
        ha venido soportando la competencia desleal de los arroces subsidiados 
        que terminan siendo la causa por la que muchas veces los productores 
        uruguayos no logran cubrir sus costos y generan endeudamiento, y en 
        ocasiones desaparezcan de la escena productiva.
En ese sentido, el sector arrocero uruguayo efectúo 
        los máximos esfuerzos para aumentar la productividad y lo logró ya que 
        hay pocos rubros de la economía nacional donde se generen más productos 
        que en Estados Unidos, siendo este país un fuerte exportador de arroz, 
        precisó.
"En materia de productividad siempre hay algo para 
        hacer, pero el sector arrocero realizó las inversiones en tecnología y 
        equipamiento como para estar a la altura de los mejores productores del 
        mundo", añadió Aguerre.
Igualmente señaló que recientemente los aumentos de 
        precios en el petróleo afectaron en forma significativa nuestra 
        economía, en la medida que el cultivo de arroz demanda en promedio 200 
        litros de gasoil por hectárea, y hoy día se concibe a la actividad 
        agrícola como la labor que más cantidad de gasoil ocupa.
En ese sentido, todos los anuncios de posibles 
        instrumentos para viabilizar una reducción en el precio de los 
        combustibles es bienvenida. En ese marco, los reclamos del sector 
        arrocero durante un año y medio fueron sistemáticos, y es bien conocida 
        la propuesta gubernamental del Gasoil Productivo "y nos consta que en 
        ese tema se está trabajando por parte del Ministerio de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, pero aún no se arribó a una solución", dijo.
Solicitar al Gobierno defender nuestra competitividad 
        tiene que ver -entre otras cosas- con el reclamo de mantener abierto 
        nuestro acceso al mercado brasileño sin trabas arancelarias que buscan 
        impedir el acceso de un producto competitivo como el arroz uruguayo.
Para enfrentar los problemas de financiamiento que se 
        obtuvieron en la zafra 2004-2005 se instrumentó por parte del Gobierno 
        Nacional la segunda fase del Fondo Arrocero que consiste en un adelanto 
        de 12 millones de dólares que se distribuyó entre los productores de 
        arroz y que se pagará con una retención del 5% sobre las exportaciones 
        que se realizarán una vez que se termine de pagar el Fondo Arrocero I.
Tanto el Fondo Arrocero I como el Fondo Arrocero II 
        son instrumentos financieros que contaron con el apoyo, la participación 
        y la instrumentación del Poder Ejecutivo, pero no significan una 
        transferencia de recursos de la sociedad o del Estado al sector 
        arrocero, son adelantos que se descuentan mediante una Ley que retiene 
        el 5% en el momento en que se realiza la exportación.
Los integrantes de la Asociación esperan contar con 
        la presencia del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en la 
        inauguración de la cosecha de arroz el próximo año y también en la 
        apertura de las obras de electrificación en el departamento de Artigas 
        que se concretara tras la firma de un convenio entre la mencionada 
        Asociación, DIPRODE y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP).
En el sector arrocero funciona la Comisión Sectorial 
        del Arroz –ámbito institucional que permite articular una cadena de 
        producción- que está integrada por los trabajadores del sector, los 
        privados representados por las industrias, los productores de arroz, el 
        Banco de la República Oriental del Uruguay, y todos los Ministerios del 
        Gobierno vinculados a la actividad arrocera (Ganadería, Agricultura y 
        Pesca, Economía y Finanzas, Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
        Ambiente), y es presidida por la OPP.
Esta Comisión funciona una vez al mes con la 
        Presidencia de Carlos Viera, Director de OPP, y se ha constituido en un 
        ámbito de trabajo donde todos los actores vinculados al arroz pueden 
        opinar, comentar y efectuar sus respectivas apreciaciones.
El Presidente de la Asociación de Cultivadores de 
        Arroz destacó que el fortalecimiento y la jerarquización de esta 
        Comisión es producto de la rápida gestión del Presidente de la República 
        que consintió el pedido que realizara oportunamente el sector.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados