08/03/06
Imprimir
Vázquez además ratificó su decidido apoyo a que se 
        discuta y se lleve adelante una Ley de Salud Reproductiva y de Educación 
        Sexual –"no sólo para las mujeres, sino también para los hombres", dijo- 
        porque "en la educación, en la prevención, en darle a la gente las 
        herramientas necesarias como para poder llevar una calidad de vida digna 
        adelante es una tarea esencial y que en el tema salud el Gobierno 
        Nacional actual está impulsando un cambio en la mentalidad".
"Así que, una buena Ley de Salud Reproductiva, una 
        buena educación sexual desde las más tempranas edades, por expertos, por 
        técnicos que sepan manejar este tema, tiene que ser llevado adelante en 
        este país y yo lo apoyo decididamente", añadió.
En diálogo con la prensa luego del acto por el Día 
        Internacional de la Mujer, que tuvo lugar este miércoles en el Edificio 
        Libertad, Vázquez preguntó reiteradamente a los periodistas presentes –y 
        lo hizo también extensivo a la ciudadanía toda- "¿si alguien alguna vez 
        me escuchó decir que por este tema yo iba a disolver las Cámaras y 
        llamar a elecciones adelantadas?". Ante la respuesta negativa de parte 
        de los representantes de los medios de comunicación, agregó: "No lo 
        escucharon. Entonces, partimos de la base que yo no lo dije. ¿De 
        acuerdo?", añadiendo luego que tampoco lo haría, "porque es un 
        dispararte plantear este tema, porque está absolutamente contemplado en 
        la Constitución que el inicio de un camino de este tipo solamente se da 
        cuando hay una censura a un Ministro; y no existe otra figura 
        constitucional que lo ampare".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo tomó esta manifestación 
        por el tema de la despenalización del aborto, y si puede confirmar 
        realmente las versiones de prensa que indicaban que usted estaría 
        dispuesto a disolver las Cámaras?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar, quiero 
        aprovechar esta oportunidad -si es que desde el otro lado de las cámaras 
        me están viendo, porque, bajaríamos un poquito el micrófono, ahí está-, 
        para saludar a todas las uruguayas, cualquiera sea el lugar donde se 
        encuentren, por este día tan especial, de tan justo merecimiento. No 
        sólo como decíamos en nuestro discurso, por lo que representa la mujer 
        en nuestro país, en nuestra sociedad, sino por acompañar los justos 
        reclamos que están planteando y llevando adelante, y donde el Gobierno 
        se compromete a trabajar en esa dirección.
Dicho esto, a mí me gustaría preguntar a algunos de 
        los señores periodistas o señoras periodistas que están aquí presentes, 
        o que están en todo el territorio nacional; o cualquiera de los 
        ciudadanos que están viendo una cámara de televisión, están escuchando 
        una radio, o están leyendo una página de un diario, ¿si alguien alguna 
        vez me escuchó decir que por este tema yo iba a disolver las Cámaras y 
        llamar a elecciones adelantadas?
PERIODISTA: Presidente, lo dijo el Vicepresidente de 
        la República a sus senadores.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Usted me escuchó decirlo de mi 
        propia boca?
PERIODISTA: Los periodistas no lo escuchamos a usted.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No lo escucharon.
PERIODISTA: Del Vicepresidente de la República lo 
        escuchamos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Entonces, partimos de la base que 
        yo no lo dije. ¿De acuerdo?
PERIODISTA: ¿Usted confirma que no lo dijo, entonces?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:¿ Lo dije?
PERIODISTA: Entonces, no lo haría; pero vamos a dar 
        un paso más para adelante, ¿verdad? No lo haría.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Escúcheme, ¿alguien lo escuchó? Y 
        no lo haría porque es un dispararte plantear este tema, porque está 
        absolutamente contemplado en la Constitución que el inicio de un camino 
        de este tipo solamente se da cuando hay una censura a un Ministro; y no 
        existe otra figura constitucional que lo ampare.
PERIODISTA: ¿Y si se llega a aprobar el Proyecto, 
        señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, esto en primer lugar, 
        ¿verdad? Quedó bien claro. Quedó bien claro, y es bueno que los 
        ciudadanos tomen nota de a veces como se manejan algunos temas en la 
        opinión pública.
Yo creo que para una persona, cualquiera sea en el 
        Uruguay, se le endilgue haber dicho una cosa hay que comprobar que se 
        dijo. Si no se pude comprobar, lo mejor no es elucubrar; e incluso lo 
        mejor no es emitir calificativos, pretendiendo que esa persona dijo algo 
        que no se puede documentar que ha sido dicho.
PERIODISTA: Claro, pero lo que pasa es que hubo 
        legisladores ayer, del Frente Amplio, que dijeron que sí que usted lo 
        había dicho.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Todo lo que usted quiera, señora 
        periodista, y con todo respeto: ¿pero a mí me escucharon decir eso?
PERIODISTA: No.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No. Bueno, primero, esto primero; 
        en segundo lugar, también me asombra que se planteé con tal fuerza cuál 
        es mi posición sobre el tema de la despenalización del aborto, cuando yo 
        hace años -años, si recuerdan mi primer campaña electoral en el año 
        1994- ya me referí a este tema de la misma manera que me estoy 
        refiriendo en este momento.
Lo he declarado públicamente. Hay publicaciones, no 
        solo dichos, sino que está escrito cuál es mi posición en el tema. Un 
        tema que creo conocer en profundidad, porque yo como médico en 
        determinada circunstancias cuando estaba en riesgo la vida de la madre 
        en un embarazo, de alguna paciente que tuve que atender, me vi obligado 
        a indicar una interrupción de embarazo y a consultar a una junta médica 
        para llevar adelante esa indicación médica.
Así que, créanme de verdad que conozco en profundidad 
        el tema en su propia esencia, lo he vivido; y tengo una posición, 
        respeto todas las demás posiciones, pero una posición que exijo que por 
        lo menos sea respetada. Yo tengo mis argumentos científicos y éticos 
        como para tener una posición.
Por cierto, en la vida no existen -¡felizmente!- 
        unanimidades. Es bueno que haya distintos posicionamientos. Pero yo le 
        voy a decir, entonces, a todos los uruguayos cuál es mi posición en este 
        tema que, por otro lado, reitero es harto conocida. Esto en segundo 
        lugar.
En tercer lugar, y espero que todo esto salga, que no 
        salga recortado; me parece estupendo, me parece sensacional y apruebo 
        que se discuta y se lleve adelante una Ley de Salud Reproductiva y de 
        Educación Sexual y no sólo para las mujeres, sino también para los 
        hombres; porque en la educación, en la prevención, en darle a la gente 
        las herramientas necesarias como para poder llevar una calidad de vida 
        digna adelante, es una tarea esencial y que en el tema salud el Gobierno 
        Nacional actual está impulsando, ¿verdad?, un cambio en la mentalidad en 
        el tema de salud.
Así que, una buena Ley de Salud Reproductiva, una 
        buena educación sexual desde las más tempranas edades, por expertos, por 
        técnicos que sepan manejar este tema, tiene que ser llevado adelante en 
        este país y yo lo apoyo decididamente.
PERIODISTA: ¿Pero usted vetaría?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pero ya lo he dicho hasta el 
        cansancio; usted no me ha escuchado que voy a vetar si hay en cualquier 
        ley un artículo sobre despenalización del aborto, lo voy a vetar, porque 
        ya lo dije. Y esto no es ninguna amenaza, sino es fijar una posición. 
        Respeto enormemente todas las otras posiciones. Pero también sabrán 
        comprender y respetar, señores, mi posición.
Y por último, quiero decir a todos quienes me 
        escuchan, con mucho respeto, que el hábito de fumar mata mucho más que 
        los abortos a mujeres y mata a pequeños niños que nacen con 
        malformaciones congénitas cardiovasculares cuando la madre fuma durante 
        el embarazo.
Esto es lo que quería decir. Muchas gracias; buenos 
        días.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados