07/04/06
Imprimir
En conferencia de prensa realizada en la sede de la 
        Cancillería, Reinaldo Gargano, explicó que la Presidencia de la 
        República "ha juzgado que la negociación a nivel del Presidente no ha 
        dado resultado, por lo que el Presidente Vázquez dio por terminado las 
        negociaciones directas con el país vecino, ingresando ahora a un proceso 
        legal internacional por las plantas de celulosa u los cortes de rutas.
En este sentido, Gargano señaló que el gobierno 
        uruguayo decidió solicitar la convocatoria del Consejo del Mercado Común 
        del Sur, con el objetivo de denunciar la violación por parte de 
        Argentina del Artículo 1° del Tratado de Asunción, que hace referencia a 
        la libre circulación de personas, bienes y mercaderías entre los países 
        miembros del bloque regional.
Asimismo, se resolvió remitir una nota a la Corte 
        Internacional de Justicia en La Haya, con el fin de notificar del 
        "estado de situación creado, de la violación del derecho internacional 
        que se produce y de la no superación de este tema pese a las ingentes 
        gestiones que hizo el gobierno uruguayo para tratar de superarlo", dijo.
Gargano explicó que el hecho determinante de la 
        decisión adoptada por el gobierno uruguayo se debe a que no hubo 
        resultados positivos a las gestiones realizadas, por los que luego de 
        conversaciones efectuadas anteayer y ayer, la Presidencia de la 
        República comunicó, a través del Secretario de la Presidencia, que 
        existían determinados plazos dentro de los cuales se esperaba una 
        respuesta, pero como la misma no llegó se dio por culminada la 
        negociación directa.DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN EL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORESMINISTRO GARGANO: Dos decisiones ya adoptadas. La 
        primera dice relación con que vamos a solicitar las inmediata 
        convocatoria del Consejo del Mercado Común del Sur -que es el órgano 
        máximo que tiene el MERCOSUR- para plantear directamente la existencia 
        de este problema que es violatorio –como lo dijimos al principio de esta 
        cuestión, allá en el mes de diciembre- del artículo 1º del Tratado de 
        Asunción, comenzando nada más que por eso.Además de esta acción de carácter urgente, vamos a 
        remitir a la Corte Internacional de Justicia, una nota en la cual vamos 
        a dar cuenta del estado de situación creado de la violación del Derecho 
        Internacional que se produce a nuestro juicio, y de la no superación de 
        este tema pese a las ingentes gestiones que hizo el gobierno uruguayo 
        para tratar de superarlo. Esto es todo lo que tengo que comunicar.PERIODISTA: Canciller, si es tan amable. ¿Hay alguna 
        expectación mediante la cual la Presidencia se aparta de esta 
        negociación de Presidente a Presidente?MINISTRO GARGANO: La Presidencia ha juzgado que la 
        negociación a nivel de Presidentes, no ha dado resultado.PERIODISTA: ¿No hubo un hecho determinante, digamos, 
        que motivara esta determinación?MINISTRO GARGANO: El hecho determinante es que no 
        hubo resultados.PERIODISTA: ¿No hubo conversaciones ahora al final, 
        para que se llegara a determinar esto?MINISTRO GARGANO: Hubo conversaciones en el día de 
        antesdeayer y de ayer, y la Presidencia de la República comunicó a 
        través del Secretario de la Presidencia, que existían determinados 
        plazos dentro de los cuales se esperaba una respuesta. Como esa 
        respuesta no llegó, se dio por culminada la gestión, correcto.PERIODISTA: Canciller, disculpe. Estas dos acciones 
        que va a emprender la Cancillería, que usted enumeró ¿van a ser 
        simultáneas, o va a ser primero lo del MERCOSUR y luego lo de La Haya?MINISTRO GARGANO: No, no, son simultáneas, las dos 
        están ya en marcha.PERIODISTA: Canciller, otra precisión. Se está 
        manejando en las últimas horas que el gobierno uruguayo intentaría 
        negociar con el gobierno de Finlandia, la posibilidad de que la empresa 
        Botnia paralizara las obras por un espacio mayor a los diez días que 
        esta empresa había planteado ¿Hay alguna conversación encaminada a tales 
        efectos?MINISTRO GARGANO: No hay absolutamente ninguna 
        conversación encaminada a esos efectos, que la Cancillería tenga 
        conocimiento.PERIODISTA: ¿Pero igual se podría plantear en un 
        futuro próximo? ¿Estaría dentro de la estrategia?MINISTRO GARGANO: No está dentro de la estrategia que 
        nos hemos planteado ahora.PERIODISTA: Señor Ministro. Además de esta estrategia 
        de los dos puntos que usted explicó ¿el fantasma de la ruptura de 
        relaciones entre la Argentina y el Uruguay, está o no está?MINISTRO GARGANO: No, no, no. Yo quiero subrayar que, 
        a pesar de que esto se plantea, son medidas normales de carácter 
        –podríamos decir- procesal que hay que adoptar en función de una 
        controversia que está planteada. Y las relaciones de tipo político con 
        la República Argentina, fuera de este caso específico son absolutamente 
        normales.PERIODISTA: Canciller, una consulta más, trascendió 
        también en los últimas horas que el Gobierno argentino podría recurrir a 
        La Haya para tomar una acción de amparo para que La Haya sea la que 
        obligue a las plantas a parar las obras. ¿Usted está en conocimiento de 
        esto? Y si esto ocurriera ¿Qué haría Uruguay?MINISTRO GARGANO: Yo no estoy en conocimiento del 
        mismo y de sus términos y no podemos responder lo que haríamos si no 
        conocemos el texto de una presentación.PERIODISTA: A nivel personal o Gubernamental, 
        Canciller, ¿Se siente frustrado porque estas conversaciones no hayan 
        podido llegar a buen término?MINISTRO GARGANO: Si, yo quiero decir lo siguiente a 
        este respecto, que me siento apesadumbrado de haya ocurrido todo lo que 
        ha ocurrido. Que ha –bueno- provocado ingentes pérdidas a los ciudadanos 
        argentinos y a los ciudadanos uruguayos. Que ha motivado que surgieran 
        incluso voces destempladas que quisieran aprovechar la situación para 
        deteriorar la buena relación que tenemos –humanamente- con los 
        ciudadanos argentinos los ciudadanos uruguayos.Y me siento –digamos- en cierta forma frustrado 
        porque, aunque ustedes no lo supieron, yo se los comunico ahora, la 
        Presidencia de la República me mantuvo en este último mes 
        permanentemente informado de todos los pasos que se iban dando y 
        sugiriéndome aquello que me parecía bien aportar a la negociación. Pero 
        como se reclamaba y se reclamó y se atendió el reclamo popular de que se 
        diera un paso más y se actuara a nivel de Presidentes, el Presidente así 
        lo hizo. No dio resultado y entonces ahora estamos en esta situación.PERIODISTA: Canciller, ¿Cuál fue la no respuesta que 
        no llegó de la Argentina, que estaba esperando?MINISTRO GARGANO: Bueno, yo no estoy en condiciones 
        de aportarle ahora los elementos descriptos, pero hubo una negociación 
        donde existió un documento base para llegar a un acuerdo.PERIODISTA: De la respuesta que esperaba que pudiera 
        hacer, de la conversación que hubo ayer, según usted dijo hace un ratito 
        ¿cuál fue la respuesta que no llegó?MINISTRO GARGANO: No llegó la respuesta que sí se 
        aceptaba in totum ese documento.PERIODISTA: Canciller, una consulta. En ámbitos 
        financieros de Argentina trasciende, que el Presidente Kirchner había 
        suspendido ya la segunda cumbre, por decirlo así, o el segundo encuentro 
        con Tabaré Vázquez, con el Presidente, antes que BOTNIA suspendiera o 
        resolviera no suspender las obras. ¿Eso significa que Argentina no tiene 
        ganas de resolver el conflicto?MINISTRO GARGANO: Yo escuché esa información a través 
        de los medios de comunicación en la mañana de hoy, muy temprano Es una 
        explicación que hay que preguntársela, un planteo que hay que hacérselo 
        a los dirigentes políticos argentinos, no a mi. Yo no conozco que esos 
        pasos hayan sido dados tal como lo describe ese medio de comunicación y 
        por lo tanto seria una audacia de parte mía opinar sobre ese tema.PERIODISTA: Una precisión, usted habló del Tribunal 
        de Internacional de Justicia se refiere a La Haya, obviamente. ¿No?GARGANO: La Corte Internacional de Justicia.PERIODISTA: Y en cuanto a los plazos, Canciller, la 
        convocatoria al Consejo Mercado Común. ¿Qué aspiración tiene Uruguay que 
        esta reunión sea? La primer medida es la convocada al Consejo Mercado 
        Común. ¿En que plazo aspira Uruguay que se reúna el Consejo?GARGANO: Bueno, eso vamos a estudiarlo porque la 
        Presidencia pro témporela ejerce Argentina.PERIODISTA: ¿Y eso es un impedimento? ¿Qué Argentina 
        ejerza pro témpore?GARGANO: No hay ningún impedimento, de ningún tipo.PERIODISTA: ¿Existe la posibilidad de hacer un juicio 
        a la RepúblicaArgentina, como se había manejado anteriormente?
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN EL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
MINISTRO GARGANO: Dos decisiones ya adoptadas. La 
        primera dice relación con que vamos a solicitar las inmediata 
        convocatoria del Consejo del Mercado Común del Sur -que es el órgano 
        máximo que tiene el MERCOSUR- para plantear directamente la existencia 
        de este problema que es violatorio –como lo dijimos al principio de esta 
        cuestión, allá en el mes de diciembre- del artículo 1º del Tratado de 
        Asunción, comenzando nada más que por eso.
Además de esta acción de carácter urgente, vamos a 
        remitir a la Corte Internacional de Justicia, una nota en la cual vamos 
        a dar cuenta del estado de situación creado de la violación del Derecho 
        Internacional que se produce a nuestro juicio, y de la no superación de 
        este tema pese a las ingentes gestiones que hizo el gobierno uruguayo 
        para tratar de superarlo. Esto es todo lo que tengo que comunicar.
PERIODISTA: Canciller, si es tan amable. ¿Hay alguna 
        expectación mediante la cual la Presidencia se aparta de esta 
        negociación de Presidente a Presidente?
MINISTRO GARGANO: La Presidencia ha juzgado que la 
        negociación a nivel de Presidentes, no ha dado resultado.
PERIODISTA: ¿No hubo un hecho determinante, digamos, 
        que motivara esta determinación?
MINISTRO GARGANO: El hecho determinante es que no 
        hubo resultados.
PERIODISTA: ¿No hubo conversaciones ahora al final, 
        para que se llegara a determinar esto?
MINISTRO GARGANO: Hubo conversaciones en el día de 
        antesdeayer y de ayer, y la Presidencia de la República comunicó a 
        través del Secretario de la Presidencia, que existían determinados 
        plazos dentro de los cuales se esperaba una respuesta. Como esa 
        respuesta no llegó, se dio por culminada la gestión, correcto.
PERIODISTA: Canciller, disculpe. Estas dos acciones 
        que va a emprender la Cancillería, que usted enumeró ¿van a ser 
        simultáneas, o va a ser primero lo del MERCOSUR y luego lo de La Haya?
MINISTRO GARGANO: No, no, son simultáneas, las dos 
        están ya en marcha.
PERIODISTA: Canciller, otra precisión. Se está 
        manejando en las últimas horas que el gobierno uruguayo intentaría 
        negociar con el gobierno de Finlandia, la posibilidad de que la empresa 
        Botnia paralizara las obras por un espacio mayor a los diez días que 
        esta empresa había planteado ¿Hay alguna conversación encaminada a tales 
        efectos?
MINISTRO GARGANO: No hay absolutamente ninguna 
        conversación encaminada a esos efectos, que la Cancillería tenga 
        conocimiento.
PERIODISTA: ¿Pero igual se podría plantear en un 
        futuro próximo? ¿Estaría dentro de la estrategia?
MINISTRO GARGANO: No está dentro de la estrategia que 
        nos hemos planteado ahora.
PERIODISTA: Señor Ministro. Además de esta estrategia 
        de los dos puntos que usted explicó ¿el fantasma de la ruptura de 
        relaciones entre la Argentina y el Uruguay, está o no está?
MINISTRO GARGANO: No, no, no. Yo quiero subrayar que, 
        a pesar de que esto se plantea, son medidas normales de carácter 
        –podríamos decir- procesal que hay que adoptar en función de una 
        controversia que está planteada. Y las relaciones de tipo político con 
        la República Argentina, fuera de este caso específico son absolutamente 
        normales.
PERIODISTA: Canciller, una consulta más, trascendió 
        también en los últimas horas que el Gobierno argentino podría recurrir a 
        La Haya para tomar una acción de amparo para que La Haya sea la que 
        obligue a las plantas a parar las obras. ¿Usted está en conocimiento de 
        esto? Y si esto ocurriera ¿Qué haría Uruguay?
MINISTRO GARGANO: Yo no estoy en conocimiento del 
        mismo y de sus términos y no podemos responder lo que haríamos si no 
        conocemos el texto de una presentación.
PERIODISTA: A nivel personal o Gubernamental, 
        Canciller, ¿Se siente frustrado porque estas conversaciones no hayan 
        podido llegar a buen término?
MINISTRO GARGANO: Si, yo quiero decir lo siguiente a 
        este respecto, que me siento apesadumbrado de haya ocurrido todo lo que 
        ha ocurrido. Que ha –bueno- provocado ingentes pérdidas a los ciudadanos 
        argentinos y a los ciudadanos uruguayos. Que ha motivado que surgieran 
        incluso voces destempladas que quisieran aprovechar la situación para 
        deteriorar la buena relación que tenemos –humanamente- con los 
        ciudadanos argentinos los ciudadanos uruguayos.
Y me siento –digamos- en cierta forma frustrado 
        porque, aunque ustedes no lo supieron, yo se los comunico ahora, la 
        Presidencia de la República me mantuvo en este último mes 
        permanentemente informado de todos los pasos que se iban dando y 
        sugiriéndome aquello que me parecía bien aportar a la negociación. Pero 
        como se reclamaba y se reclamó y se atendió el reclamo popular de que se 
        diera un paso más y se actuara a nivel de Presidentes, el Presidente así 
        lo hizo. No dio resultado y entonces ahora estamos en esta situación.
PERIODISTA: Canciller, ¿Cuál fue la no respuesta que 
        no llegó de la Argentina, que estaba esperando?
MINISTRO GARGANO: Bueno, yo no estoy en condiciones 
        de aportarle ahora los elementos descriptos, pero hubo una negociación 
        donde existió un documento base para llegar a un acuerdo.
PERIODISTA: De la respuesta que esperaba que pudiera 
        hacer, de la conversación que hubo ayer, según usted dijo hace un ratito 
        ¿cuál fue la respuesta que no llegó?
MINISTRO GARGANO: No llegó la respuesta que sí se 
        aceptaba in totum ese documento.
PERIODISTA: Canciller, una consulta. En ámbitos 
        financieros de Argentina trasciende, que el Presidente Kirchner había 
        suspendido ya la segunda cumbre, por decirlo así, o el segundo encuentro 
        con Tabaré Vázquez, con el Presidente, antes que BOTNIA suspendiera o 
        resolviera no suspender las obras. ¿Eso significa que Argentina no tiene 
        ganas de resolver el conflicto?
MINISTRO GARGANO: Yo escuché esa información a través 
        de los medios de comunicación en la mañana de hoy, muy temprano Es una 
        explicación que hay que preguntársela, un planteo que hay que hacérselo 
        a los dirigentes políticos argentinos, no a mi. Yo no conozco que esos 
        pasos hayan sido dados tal como lo describe ese medio de comunicación y 
        por lo tanto seria una audacia de parte mía opinar sobre ese tema.
PERIODISTA: Una precisión, usted habló del Tribunal 
        de Internacional de Justicia se refiere a La Haya, obviamente. ¿No?
GARGANO: La Corte Internacional de Justicia.
PERIODISTA: Y en cuanto a los plazos, Canciller, la 
        convocatoria al Consejo Mercado Común. ¿Qué aspiración tiene Uruguay que 
        esta reunión sea? La primer medida es la convocada al Consejo Mercado 
        Común. ¿En que plazo aspira Uruguay que se reúna el Consejo?
GARGANO: Bueno, eso vamos a estudiarlo porque la 
        Presidencia pro témporela ejerce Argentina.
PERIODISTA: ¿Y eso es un impedimento? ¿Qué Argentina 
        ejerza pro témpore?
GARGANO: No hay ningún impedimento, de ningún tipo.
PERIODISTA: ¿Existe la posibilidad de hacer un juicio 
        a la República
GARGANO: No estamos planteando un juicio. Estamos 
        planteando ahora que nuestros socios del MERCOSUR se reúnan con nosotros 
        para que podamos explicarnos a nivel político, qué caminos seguiremos 
        adelante para superar esta situación.
PERIODISTA: ¿Qué piensa manejar a nivel de la Haya 
        para presentar estos recursos, Canciller?
MINISTRO GARGANO: No. Nosotros no estamos presentando 
        ningún recurso ante la Corte Internacional de Justicia, estamos 
        presentando una carta que sirva como antecedente de escritorio de lo que 
        ha ocurrido, a los efectos que hubiere lugar en el futuro.
PERIODISTA: Pero ahí ¿Cuál la motivación principal de 
        la presentación de esa carta? ¿De ahí que pasos suceden después?
MINISTRO GARGANO: Ya veremos, eso lo decidiremos 
        oportunamente.
PERIODISTA: No se corre el riesgo de que la Corte 
        para analizar este tema pida que las obras se detengan?
MINISTRO GARGANO: Nosotros no estamos pidiendo nada 
        de eso.
PERIODISTA: Argentina comunicó oficialmente que no 
        iba a hacer nada para detener el bloqueo de los puentes y levantar el 
        piquete hacia los costados. ¿Estaba dentro del pedido que le hacía 
        Uruguay que se pronunciara sobre eso?
MINISTRO GARGANO: El pedido que le formularon los 
        Presidentes en Santiago de Chile a quienes cortaban puentes era que 
        terminaran con una acción ilegal a todas luces. Yo he leído una 
        declaración del Embajador argentino aquí que confirman que el 
        representante argentino acá admite que esto es una acción ilegal y se 
        solicitó que los levantara, como se le solicitó a la empresa Botnia que 
        paralizara las obras para facilitar que se negociara un texto de acuerdo 
        para un posible monitoreo conjunto de la construcción y de las obras.
PERIODISTA: Señor Ministro, la nota entonces a la 
        Corte ¿Es solamente para informar de la situación, no solicitar una 
        intervención ni nada por el estilo?
MINISTRO GARGANO: Exacto.
PERIODISTA: ¿El Consejo está integrado por quiénes , 
        el Consejo del Mercado Común del Sur, en este caso?
MINISTRO GARGANO: Por los cuatro países más 
        Venezuela.
PERIODISTA: Claro. ¿Pero quiénes son, los 
        Presidentes, son Técnicos, transmisores?
MINISTRO GARGANO: Son los Cancilleres y los Ministros 
        de Economía y Finanzas que integran el Consejo del MERCOSUR.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados