16/05/03
EL PROCESO DE CANJE
      HA SIDO UN ÉXITO
“Quizás
      nosotros estemos señalando un ejemplo, que otros países puedan tener
      interés en considerar”, dijo el Presidente de la República, Jorge
      Batlle, haciendo referencia al canje de deuda, que consideró como un
      proceso exitoso.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA
      INAUGURACIÓN DE AULAS INFORMÁTICAS EN SOLÍS DE MATAOJO.16/05/2003
PERIODISTA:
      Presidente, usted entiende que este canje fue exitoso y muy positivo para
      el país, pero ¿se le puede explicar a la gente por qué va a ser
      positivo? ¿Cómo lo va a notar la gente en su vida cotidiana?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, muchas veces lo más difícil es que cada persona -digamos-
      tome conciencia de aquello que no va a pasar, o sea usted dice: “no me
      caí en un pozo”, pero como nadie sufrió y no se cayó en el pozo uno
      no toma conciencia de lo que podría ser caerse en un pozo muy hondo.
El
      Uruguay tenía en el 2003 y en el 2004 una serie de obligaciones muy
      concentradas, muy grandes, que determinaban un esfuerzo de pago de
      intereses y de amortizaciones de cientos de millones de dólares. Eso para
      el Uruguay este año hubiera sido imposible y el año próximo lo mismo.
      Hubiéramos tenido que tomar medidas muy, muy duras, muy difíciles para
      poder cumplir con nuestras obligaciones. Y eso lo hemos resuelto.
Quiere
      decir que en vez de pagar una cantidad enorme este año vamos a pagar
      menos, mucho menos. Y entonces, al tener que pagar mucho menos, está
      absolutamente en condiciones el país de cumplir con sus obligaciones.
O
      sea vamos en el largo plazo, vamos a pagar lo mismo pero en vez de pagar
      todo junto una enorme cantidad este año y el año que viene, la vamos a
      pagar de aquí al año 2015, de a poco, lo cual significa que hemos podido
      resolver la situación más difícil: mantener una economía que cumpla
      con sus obligaciones y que ha prorrogado en el tiempo el pago de las
      mismas.
Eso
      es lo que se ha conseguido con este canje que se promovió frente al Fondo
      Monetario y que estamos conversando sobre este tema desde el mes de agosto
      del año pasado.
PERIODISTA:
      ¿Y en lo que tiene que ver con los intereses?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, los intereses se mantienen. Lo que sucede es que es muy
      distinto que usted tenga que pagar por año los intereses y las
      amortizaciones. Usted los intereses los paga todos los años pero lo que
      usted no tiene que pagar son las amortizaciones. Las amortizaciones eran
      muy pesadas. Teníamos una amortización no menor a 800 millones de
      dólares, y eso era como subir al Himalaya. Y eso es lo que hemos
      resuelto.
Hoy
      se han publicado en la prensa los perfiles de las amortizaciones anuales
      comparados con los perfiles de las que teníamos obligación de hacer
      antes, y todo el mundo ve la diferencia favorable que hay entre las nuevas
      y las viejas.
PERIODISTA:
      ¿Se puede producir -por ejemplo- un alivio en la carga fiscal para los
      contribuyentes?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esto lo que evita es haber tenido que aumentar la carga fiscal. O
      sea, lo que usted está recibiendo hoy le da para cumplir con todas sus
      obligaciones.
Si
      usted hubiera tenido que pagar ese volumen enorme no le alcanzaría, y por
      tanto tendría varias cosas para hacer: o no pagarlas, o aumentar la carga
      fiscal, o dejar de cumplir con otras obligaciones. Y eso es lo que hemos
      resuelto. Y yo creo que lo hemos resuelto de una manera ejemplar, porque
      durante todo el año pasado de agosto hasta el mes de febrero -diría yo-
      nuestro punto de vista ante las autoridades internacionales del Fondo
      Monetario es que lo que le convenía a los países era precisamente esto,
      hacer este proceso.
Bueno,
      pudimos persuadir. Al principio no se tuvo confianza de que elproceso fuera exitoso. El proceso ha sido exitoso, y no dejo de
      pensar que quizás nosotros estemos dando un camino, señalando un
      ejemplo, que de pronto otros países puedan tener interés en considerar.
      Por ejemplo, ayer el Presidente Duhalde me lo preguntó con detalle,
      porque naturalmente también ellos van a tener en el futuro que renegociar
      su situación de deuda. Y nos preguntó con detalle ayer en la reunión
      que tuvimos, me preguntó con detalle cómo habíamos hecho, cuál era el
      camino seguido, cuáles son las propuestas que habíamos planteado. ¿Por
      qué? Porque es una buena solución para los países la solución que
      hemos estructuradoaquí en
      el Uruguay
PERIODISTA:
      Presidente, legisladores de izquierda –trasciende hoy en la prensa-
      piensan por lo pronto no en un juicio político pero sí en una censura
      colectiva del Gabinete tras las conductas, algunas desprolijas, en la
      asistencia de bancos con patrimonio negativo, bueno, esas conductas
      desprolijas por parte de las autoridades del Banco Central. Incluso lo
      acusan a usted justamente de su amistad con Peirano y ese Grupo.
¿Usted
      que piensa ante esa censura posible?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo no he leído lo que han dicho. Creo que si han dicho todo
      lo que usted me dijo, nada tiene que ver con la realidad, absolutamente
      nada tiene que ver con la realidad.
La
      situación de los bancos que cayeron en las dificultades conocidas a
      principios de 2002, en el mes de enero, todo el país sabe que fue como
      consecuencia de la crisis en la República Argentina. Es más, si aquellos
      dos bancos, que eran el Banco Comercial por un lado y el Banco de Galicia
      por otro, que tenían entre los dos, tres mil millones de dólares de
      depósitos, hubieran caído de un día para el otro, el terremoto
      financiero, económico, social y político en el Uruguay hubiera sido
      tremendo: hubiera afectado hasta la marcha de las instituciones.
A
      mí me parece que los hechos hablan mucho más que las palabras. Y los
      hechos están a la vista. El país ha recibido la confianza de los
      uruguayos y de los extranjeros, nada más ni nada menos que precisamente
      en el mismo sector en donde el Frente Amplio -en su momento el propio
      presidente del Frente- dijo que el país estaba poco menos que al punto de
      la quiebra. Parecería que los hechos dicen lo contrario.
PERIODISTA:
      Muchas gracias, Presidente.