Imprimir
Se llevó a cabo la presentación de 
                         Proyecto CLIBER, "Fortalecimiento institucional y 
                         tecnológico de la Dirección Nacional de Meteorología 
                         para apoyar el desarrollo social y económico del 
                         Uruguay".
En la oportunidad se encontraban 
                         presentes, la coordinadora general de la Oficina de 
                         Ordenamiento y Presupuesto, Cecilia González, el 
                         Ministro Interino de Defensa Nacional, Jorge Menéndez, 
                         el Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
                         Medioambiente, Carlos Collace, el Director Nacional de 
                         Recursos Naturales Renovables del MGAP, Héctor 
                         González, el Representante y Líder de la Misión de la 
                         Organización Meteorológica Mundial, Francisco 
                         Villalpando.
El Ministro de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos 
                         Collace, recordó que el Presidente de la República, 
                         Tabare Vazquéz, le dio especial importancia al tema del 
                         cambio climático, colocándolo como prioridad en la 
                         agenda nacional. En este sentido, dijo que esto pasa a 
                         ser un tema de Estado.
Para Collace, las medidas que se 
                         deben tomar son de adaptación que se tienen que 
                         planificar entre todos. El Plan Nacional de Recursos 
                         Hídricos, es uno de los elementos básicos que tendrían 
                         que estar entre esas medidas, indicó. Por otro lado, 
                         destacó que el servicio de meteorología que necesita el 
                         país, para enfrentar el cambio climático, debe alcanzar 
                         un nivel de excelencia y con este objetivo, se debe 
                         capacitar al personal, para obtener una excelencia 
                         técnica.
Por su parte, el Ministro Interino 
                         de Defensa Nacional, Jorge Menéndez, dijo que el 
                         Proyecto CLIBER es un estudio iberoamericano llevado a 
                         cabo por la Organización Meteorológica Mundial, con la 
                         Agencia Meteorológica de España. El mismo es un plan de 
                         fortalecimiento tecnológico e institucional de la 
                         Dirección Nacional de Meteorología. Aclaró que este es 
                         un proyecto modular, es decir que se realizarán módulos 
                         en el correr de 36 meses.
El Director Nacional de Meteorología 
                         (DNM), Ariel Pérez Rivella, dijo que a partir de ahora 
                         al Estado le queda decidir sobre la implementación del 
                         Proyecto CLIBER. Aspira a que en un futuro, su 
                         dirección logre alcanzar el nivel que tenía hace 20 
                         años atrás. En este sentido, señalo que la DNM, era un 
                         ejemplo a nivel mundial. El atraso tecnológico y la 
                         pérdida de personal actual hicieron perder ese status, 
                         dijo.
Dentro de los cambios que propone 
                         CLIBER, está la instalación de una base de datos 
                         informatizada con acceso a Intranet con las oficinas 
                         del Estado y por Internet con la población, indicó.
La presentación del Proyecto estuvo 
                         a cargo del Representante y Líder de la Misión de la 
                         Organización Meteorológica Mundial, Francisco 
                         Villalpando
El Proyecto CLIBER, es una propuesta 
                         que no es fortalecimiento de la Dirección Nacional de 
                         Meteorología porque sí, dijo, su razón de existir 
                         obedece a que todos los sectores que requieran 
                         información en materia climatológica la puedan obtener 
                         de manera óptima. Para este objetivo, se necesita una 
                         institución que vaya a la par y proporcione la 
                         información y los datos para temas tan actuales como el 
                         cambio climático, que recientemente fue establecido 
                         como una prioridad por el Gobierno. Este tópico 
                         requiere datos, información fiable que ayude a la 
                         planificación y a la toma de decisiones.
Otro punto es la seguridad de la 
                         población, porque es una responsabilidad del Estado 
                         proporcionar información para sistemas de alertas 
                         temprana en los casos de desastres meteorológicos. 
                         Asimismo, esta institución debe proporcionar 
                         información a la navegación aérea, de manera de cumplir 
                         con los estándares internacionales.
Los desafíos actuales que tiene 
                         Meteorología para cumplir con sus responsabilidades 
                         están en el cambio climático que es un tema que está en 
                         las agendas de todos los gobiernos. El cambio climático 
                         desde el punto de vista de la Dirección Nacional de 
                         Meteorología, es dar información de los datos para 
                         adaptación y mitigación a este fenómeno de la 
                         naturaleza y los planes que se conciban conjuntamente 
                         con otros actores.
El Proyecto CLIBER pretende poner a 
                         la Dirección Nacional de Meteorología en un nivel 
                         mínimo para que pueda cumplir con el mandato que tiene. 
                         La idea es que ante la eventualidad de una alerta 
                         meteorológica, se pueda establecer un sistema de alerta 
                         temprana para que el Sistema Nacional de Emergencia 
                         tenga la información oportuna en tiempo para proteger a 
                         la población.
Otro aspecto que debe resolver la 
                         Dirección Nacional de Meteorología para responder a 
                         todos los sectores que requieren de sus servicios, es 
                         tener un desarrollo institucional que le permita tener 
                         más agilidad que la actual. En el largo plazo, se busca 
                         que la Dirección Nacional de Meteorología sea una 
                         institución sostenible en el tiempo y que esta 
                         inversión traiga una serie de beneficios económicos con 
                         los nuevos servicios de información.
El objetivo del proyecto es 
                         contribuir al desarrollo social y económico del 
                         Uruguay, en apoyo a las acciones de adaptación sobre 
                         los problemas que trae el cambio climático. En cuanto 
                         al costo y duración y cobertura del proyecto, se estima 
                         un costo de 2 millones de dólares para ejecutarse en un 
                         periodo de tres años.
Para implementar este proyecto se 
                         realizaron una serie de reuniones con la OPP, El 
                         Ministerio de Economía y Finazas, el Ministerio de 
                         Agricultura y Pesca y agencias internacionales. El 
                         costo del proyecto será a través de la cooperación 
                         internacional, ya que se obtuvo respuesta de la Agencia 
                         Nacional Española. Una vez implementando este plan se 
                         realizará un seguimiento y evaluación del mismo.
El Proyecto CLIBER está financiado 
                         por el gobierno de España en coordinación con la 
                         Organización Meteorológica Mundial (OMM) y tiene como 
                         objetivo apoyar de manera especifica en cada caso, los 
                         esfuerzos de los diversos países latinoamericanos para 
                         actualizar e incrementar las capacidades de servicios 
                         meteorológicos.
En las actuales circunstancias, la 
                         Dirección Nacional de Meteorología del Uruguay se 
                         plantea una completa reformulación para poder responder 
                         a las necesidades del Estado, en cuanto a información 
                         meteorológica y climática. La preparación del Proyecto 
                         Fortalecimiento Institucional y Tecnológico de la 
                         Dirección Nacional de Meteorología para apoyar al 
                         Desarrollo Social y Económico del Uruguay, comenzó en 
                         abril del 2008.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');