19/02/2002
BENSIÓN:
      QUEREMOS QUE EL BANCO COMERCIAL VUELVA A SER EL PRIMER BANCO DEL PAÍS.
Conferencia
      de prensa del Ministro de Economía, Cr. Alberto Bensión y del Presidente
      del Banco Central del Uruguay, Cr. César Rodríguez Batlle,realizada en el Banco Central, sobre la situación del Banco
      Comercial.
A
      continuación se transcribe la misma.
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, les agradezco, les agradecemos la presencia, en realidad
      el dueño de casa es el Presidente del Banco Central. Pero, hemos querido
      participar en forma conjunta de este mensaje y conferencia de prensa con
      ustedes, básicamente dirigido a dar información con respecto al tema del
      Banco Comercial que, como es sabido, ha sido un tema de inquietud en las
      últimas semanas y ha merecido distintos pronunciamientos de las
      autoridades y de los propios accionistas del banco. Obviamente esta es una
      conferencia de prensa de modo que ustedes quedarán en libertad de
      preguntar sobre este y otros temas en la medida que así lo deseen. Sobre
      el tema del Banco Comercial quisiéramos decir, en primer lugar, que en el
      día de hoy se están comenzando o se les está dando continuidad a
      acciones de orden administrativo y judicial relacionadas con este banco y,
      en particular, con la dirección ejecutiva que el Banco Comercial tuvo
      hasta hace algunas semanas, sobre las que el Presidente del Banco Central
      después podrá informar con más detalle. En segundo lugar, quiero
      ratificar la información que se vino dando en las semanas anteriores a
      través de distintas vías y que culminó la semana pasada, el viernes, en
      un comunicado firmado por los tres bancos internacionales accionistas del
      Banco Comercial, en el que expresaron su disposición y compromiso a
      capitalizar el Banco Comercial en cien millones de dólares. A estos
      efectos en el día de mañana habremos de iniciar los contactos legales
      correspondientes a efectos de formalizar este acuerdo que ya tiene un
      principio de ejecución que, justamente, en la conformidad que hemos
      logrado por parte de los accionistas y que hemos dado por parte nuestra.
      En tercer lugar, y como parte de este proceso de diálogo y de
      conversación con los accionistas, estos nos han pedido en nuestro
      carácter de gobierno de Uruguay que, dadas sus condiciones de bancos
      internacionales que no están presentes en el país y dadas sus
      condiciones de bancos mayoristas que no están habituados al negocio de
      banca minorista, tomemos como gobierno un mayor grado de involucramiento
      en la dirección del banco, a efectos además de asegurar la continuidad
      hacia el futuro de este banco. A esos efectos nos han solicitado y hemos
      accedido a suscribir una parte del capital accionario del Banco Comercial
      en las mismas condiciones que los bancos internacionales. Es decir;
      treinta y tres millones de dólares que habremos de suscribir como digo e
      ir integrando en condiciones a definir. A este respecto quiero señalar
      que hemos estado en contacto en las últimas horas con representantes de
      los trabajadores del Banco Comercial a efectos de solicitarles una
      contribución por parte de ellos a esta suscripción que el gobierno de
      Uruguay habrá de tomar en las acciones del Banco Comercial, en una
      respuesta que, en primera instancia, confiamos en que va a ser positiva y
      que después tendremos que, obviamente, cuantificar y precisar en mayor
      medida que lo que hemos conversado hasta ahora. En cuarto lugar quiero
      anunciar el nombramiento de un nuevo gerente general ejecutivo en el Banco
      Comercial, el Sr. Paul Elvers, ciudadano holandés, gerente holandés que
      ya estuvo, gerente bancario holandés que ya estuvo en el país en una
      institución bancaria de primera línea, que habrá de tomar posesión de
      su cargo en los primeros días de marzo. En el entretanto hemos, el Banco
      Central ha designado como gerente general interino al economista Gustavo
      Licandro. Finalmente, quisiera resumir estos anuncios que combinan la
      capitalización del banco por parte de sus accionistas internacionales, el
      aporte en el doble sentido de suscripción de capital e involucramiento en
      la gestión por parte del Estado uruguayo, el nombramiento de nuevas
      autoridades con la conformidad de ambas partes; accionistas
      internacionales y el gobierno de Uruguay y la contribución que estamos
      seguros que podremos lograr de los trabajadores del Banco Comercial, son
      las bases en función de las que estamos confiados en reencausar la
      actividad de este banco,volverlo
      a la normalidad para la tranquilidad y seguridad de sus clientes. Estas
      son las precisiones e informaciones que queríamos compartir con ustedes
      en este momento tan importante para nosotros y, en consecuencia, para el
      país. Estamos a la orden para las preguntas que quieran hacer sobre este
      tema.
PERIODISTA:
      ¿Nos puede explicar más lo que implica este suscribir en treinta y tres
      millones de dólares que usted mencionaba?
MINISTRO
      BENSIÓN: Es eso, es una suscripción de treinta y tres millones de
      dólares quevamos a
      determinar en el correr de las próximas semanas en qué medida y en qué
      forma se va a hacer.
PERIODISTA:
      ¿Implica dar auxilio?
MINISTRO
      BENSIÓN: Exactamente.
PERIODISTA:
      ¿son mayoritaria?
MINISTRO
      BENSIÓN: No, recuerden ustedes que se van a integrar junto con una
      capitalización de los accionistas internacionales por cien millones de
      dólares.
PERIODISTA:
      ¿Corresponde a la parte que se va a emitir?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Eh....no precisamente, las acciones que se van a emitir van a ser
      acciones preferentes, distintas a las acciones ordinarias del capital
      actual. En esta operativa no entra, no forman parte las acciones que
      pertenecían a los hermanos Rohn, esas acciones no van a tener valor en el
      futuro ni van a recibir ningún tipo de retribución y, en consecuencia,
      no forman parte de este acuerdo.
PERIODISTA: ¿Qué
      involucramiento por usar el término del Ministro va a tener el estado
      uruguayo a partir de esta cuestión que usted hacia referencia, plantea
      estudio o participación en la gestión?
BENSIÓN:
      Bueno, de hecho ya hemos tomado decisiones que van en esa dirección.
      Hemos sustituido directores anteriores por nuevos directores que hemos
      designado en coordinación con los accionistas internacionales. Ese ha
      sido el primer grado de involucramiento del gobierno uruguayo. El segundo
      ha sido este anuncio que estoy haciendo en el día de hoy, de la
      suscripción de una parte del capital accionario. Y el tercero se
      perfecciona en el anuncio que también hice recién, respecto al
      nombramiento del nuevo gerente general ejecutivo del Banco Comercial.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿el cargo de la auditoría?
BENSIÓN:
      Esta en marcha todavía.
PERIODISTA: Sobre
      el capital, al suscribir las acciones, ¿cómo va a quedar compuesto el
      capital del Banco Comercial? ¿qué porción es para cada parte?
BENSIÓN:
      En este acuerdo estamos aportando los accionistas internacionales y
      subscribiendo el estado un total de 133 millones de dólares en acciones
      preferentes. Como decía recién el Señor presidente del Banco Central,
      estas son acciones distintas a las acciones comunes del Banco Comercial.
PERIODISTA: ¿En
      qué porcentaje de capitalequivaldría
      a esos 133 millones de dólares?
BENSIÓN:
      Bueno, 33 en 133. Es una cuarta parte...
PERIODISTA:
      ¿Solamente?
PERIODISTA: ¿La
      porción entonces que le corresponderían a los empleados del Banco
      Comercial esta dentro de...?
BENSIÓN:
      Va a ser dentro de esos 33.
PERIODISTA: Con
      estos 133 millones ¿Se logra la estabilidad del banco?
BENSIÓN:
      En nuestro criterio y de acuerdo a las primeras informaciones que tenemos,
      sí, es una cantidad apropiada para capitalizar el Banco Hipotecario,
      perdón el Banco Comercial y ponerlo en una senda de recuperación y de
      normalidad como dije anteriormente.
PERIODISTA:
      Ministro ¿en cuánto se vio perjudicado el Banco Comercial en esta
      maniobra concretamente?
MINISTRO
      BENSIÓN: Está la auditoría en marcha. Lo que es público y notorio
      porque ha trascendido en la prensa es una maniobra, fraude, desvío de
      fondos del orden de los 250 millones de dólares radicados en el Banco
      General de Negocios en Buenos Aires que afectó al Banco Comercial en
      forma directa aproximadamente por la mitad.
PERIODISTA:
      ¿En qué tiempo el Estado tiene que suscribir esos, aportar esos 33
      millones de dólares?
MINISTRO
      BENSIÓN: Lo vamos a precisar en las próximas semanas.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿va a haber algún relevo en el Banco Central, me refieroa los controles que debió haber y no hubo?
MINISTRO
      BENSIÓN: Mire, esa es una pregunta que le corresponde hacer al Presidente
      del Banco Central. Desde el punto de vista del Ministerio de Economía,
      no; desde el punto de vista del Presidente, de la Presidencia o del
      Directorio del Banco Central hacia sus servicios obviamente no me
      corresponde responder a mí.
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Hay una investigación administrativa para definir o deslindar
      responsabilidades sobre ese tema.
PERIODISTA:
      Ministro usted empezó la conferencia de prensa diciendo que hoy
      comenzaban acciones administrativas y judiciales: Las administrativas
      supongo que será la designación del nuevo Gerente General Ejecutivo, no
      sé si hay alguna más. ¿Qué tipo de acciones judiciales se presentaron
      hoy?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Las acciones judiciales que se han presentado hoy se trata de una
      denuncia penal, donde se pone en conocimiento del señor juez los
      distintos aspectos que preliminarmente han aparecido justamente en la
      auditoría que ha hecho la Superintendencia del Banco Central. Eso se ha
      hecho en el día de hoy. Con respecto a las acciones administrativas que
      se refirió el Sr. Ministro a la designación del nuevo Directorio y el
      nuevo Gerente General, y a las acciones administrativas que corresponden a
      la estructura interna del Banco Comercial que evidentemente también va a
      ser sometido a análisis.
PERIODISTA:
      ¿La denuncia es contra el Sr. Carlos Rohm?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Al señor juez se le pone en conocimiento de los distintos hechos
      y fundamentalmente se señalan las acciones que el señor Carlos Rohm
      realizó en su carácter de Director Ejecutivo, de Gerente Ejecutivo del
      Banco. El resto, con los elementos que le ha aportado el Banco Central
      serán elementos que considerará el juez en el futuro.
PERIODISTA:
      Pero ¿la denuncia penal es contra quién? Contra...
RODRÍGUEZ
      BATLLE: La denuncia penal no es contra nadie en particular sino que
      simplemente se pone en conocimiento del juez los hechos y los
      participantes de los hechos.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿la gestión del Banco queda bajo control del Banco Central?
MINISTRO
      BENSIÓN:La gestión del
      Banco queda bajo el control de un Directorio que en este momento está
      integrado por tres directores nombrados de común acuerdo por el Banco
      Central y los accionistas, y por tres directores que están representando
      a los tres bancos internacionales. Y a este Directorio creo que se le va a
      sumar –es un tema administrativo que tenemos que definir pero es nuestra
      intención- como parte también del Directorio, el nuevo Gerente General
      Ejecutivo.
PERIODISTA:
      Ministro, desde el 23 de enero en que Rohm cae preso hasta la fecha ha
      habido no renovación del depósitos en el Banco Comercial ¿Tiene
      cuantificado cuánto ha sido ese monto?
MINISTRO
      BENSIÓN: Obviamente que sí. Es una información que preferimos no dar a
      publicidad.
PERIODISTA:
      Pero en la plaza se maneja cifras millonarias.
MINISTRO
      BENSIÓN: El Banco Comercial es el primer banco privado del país. En
      función de eso estamos tomando las medidas que corresponden.
PERIODISTA:
      Presidente, a niveles, a nivel de los 133 millones que se traducen de
      desvíos de fondos, se comprobó la existencia de carteras de créditos
      destinados en Argentina que ¿fueron derivados hacia otros lugares?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Todo eso es parte o forma parte de la denuncia penal. O sea,
      dentro del expediente están ese tema de los títulos, el contacto de
      títulos conel Banco General
      de Negocios y algunos préstamos dados por el Banco Comercial que
      consideramos que deben ser analizados a la luz de los elementos que
      estamos aportando.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el origen de los fondos que va a utilizar el gobierno para
      suscribir la situación del Banco Comercial?
MINISTRO
      BENSIÓN: Es obvio, fondos del Gobierno. Es otra cosa que vamos a definir
      en los próximos días.
PERIODISTA:
      Parte es digamos la posibilidad de ¿utilizar depósitos precautorios para
      casos como este?
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, lo vamos a definir los próximos días. En definitiva,
      hay una gran caja que es Renta Generales, pero también es obvio que
      tenemos que manejarnos dentro de las restricciones de los programas
      fiscales, monetarios, etc..
PERIODISTA:
      Sr. Ministro en este momento está también interviniendo la Compañía
      General de Negocios y también perteneciente a los gremios de muchos que
      participan en el Banco Comercial. Según usted ha dicho que justamente que
      también perjudicaba al cliente¿En
      qué queda, cómo queda eso, quién se hace cargo de los faltantes que
      tiene el banco?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: La Compañía General de Negocios también integra los elementos
      que se están aportando al juez y la Compañía General de Negocios hoy
      está intervenida por el Banco Central y la intervención es la que
      definirá en los próximos días los pasos a dar con los depósitos ahí
      realizados. Es decir que allí hay que esperar las novedades que es una
      compañía totalmente independiente del Banco Comercial, no tiene nada que
      ver, pese a que los accionistas sean los mismos, sus operaciones y sus
      relaciones con el Banco Comercial no afectan lo que hoy está ocurriendo
      en el Banco Comercial.
PERIODISTA:
      El Estado, el Estado también tendrá que certificar.
MINISTRO
      BENSIÓN: No hay planes de que el Estado intervenga en esa compañía.
PERIODISTA:
      Ministro, el Estado está suscribiendo 133 millones de dólares, ¿ese
      dinero se recupera en algún momento?
MINISTRO
      BENSIÓN: Mire, el Banco Comercial hasta el año pasado fueno solo el primer banco privado del país como lo acabo de
      señalar, sino también un banco muy rentable y que tenía una cotización
      muy importante por parte de las calificadoras de riesgo tanto el país
      como en el exterior. Era un banco que normalmente se exhibía como un
      banco muy bien manejado y sin duda muy rentable. Nuestras intenciones y
      estamos poniendo lo mejor de nosotros en todo, en todo punto de vista, en
      la designación de las autoridades y en esta suscripción de acciones es
      que el Banco Comercial vuelva a ser el primer banco del país, siga siendo
      el primer banco del país, vuelva a ser el banco próspero y rentable que
      fue, y en consecuencia pueda tener una gestión empresarial dinámica a
      tono con las necesidades del país.
PERIODISTA:Y volviendo a casos de otros bancos donde participa el gobierno
      también...
MINISTRO
      BENSIÓN: Como señalaba el Presidente del Banco Central, el gobierno no
      está en el Directorio, el gobierno está nombrando personas en
      coordinación con los accionistas que están en el Directorio. A esa
      pregunta es obvio que la respuesta debiera ser que sí, efectivamente es
      una presencia transitoria como digo, en tanto el banco recupere su
      normalidad.
PERIODISTA:
      ¿Pero no hay cifras para?
MINISTRO
      BENSIÓN: Sería apresurado en este momento que yo arriesgara una cifra.
PERIODISTA:
      Ministro, y en cuanto a la participación accionaria, ¿no sería
      definitivo por parte del Estado o hay intenciones de que se pueda ir
      retirando el Estado, según las medidas que se tome?
MINISTRO
      BENSIÓN: Acabo de contestar. Es muy prematuro. Estamos obviamente en el
      medio de una situación complicada como la que hemos tenido en las semanas
      anteriores. En principio tal como o hemos dicho frente a otros casos
      similares que han pasado anteriormente no es nuestra vocación permanecer
      indefinidamente en esta situación.
PERIODISTA:
      ¿Tienenidea durante cuánto
      tiempo se realizó esta maniobra con el Banco Comercial, cuánto tiempo
      demandó?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: El tema de los bonos es un fenómeno del último trimestre del
      año 2001. O sea entre octubre y diciembre. El resto de las operaciones es
      de mayor antigüedad.
PERIODISTA:
      ¿ tenían vinculación con los accionistas?
RODRÍGUEZ
      BATLLE: No, que sepamos.
PERIODISTA:
      O sea ni el propio.
RODRÍGUEZ
      BATLLE: Exactamente.
PERIODISTA:
      Perdóneme, no sé si no interprete bien ono entendí, ¿en algún momento esos 133 millones de dólares se
      recuperaran?.
MINISTRO
      BENSIÓN: Si las cosas funcionan como prevemos no solo lo vamos a
      recuperar sino que vamos a ganar dinero.
PERIODISTA:
      Sr. Ministro se ha dicho por parte de las autoridades del gobierno que
      esto es un problema entre el banco y los accionistas ¿Por qué entonces
      el Estado tiene que acudir y no son los accionistas, los accionistas los
      que se hace cargo de todo...?
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, yo intenté expresar las razones principales de esta
      decisión. Ocurre que aquíhay accionistas, hay una parte de los accionistas quehan sido objeto de una denuncia en términos genéricos como acaba
      de decir el Sr. Presidente del Banco Central por mal manejo de fondos por
      llamarlo de alguna manera, ellos están desplazados de lo que puede ser el
      Banco Comercial del futuro, han dejado sus cargos, han renunciado, han
      sido remplazados, etc.. El tema es entonces, o su pregunta debe referirse
      entonces a los otros tres accionistas internacionales. Los otros tres
      accionistas internacionales como acabo de decir como se ha hecho público
      están comprometiendo el aporte de 100 millones de dólares, pero como
      dije inicialmente no son bancos que estén con presencia en el país ni
      tienen vocación ni frecuencia en el manejo de negocios bancarios
      minoristas. En consecuencia nos han pedido que tomemos a nuestro cargo la
      gestión del Banco para asegurar una mayor normalidad en ella y para
      asegurarle además a los clientes de un banco tradicional como el Banco
      Comercial la continuidad en el tiempo que era necesario como requisito
      fundamental, nos parece a nosotros para justamente proyectar este mensaje
      de tranquilidad y esperanza.
PERIODISTA:
      De otra forma ( están vinculados).
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, como digo están aportando de modo que han demostrado su
      vocación de permanecer en el país pero con determinadas limitaciones que
      son consecuencia justamente de su lejanía geográfica y de su digamos
      así también lejanía al tipo de negocios al que se dedica el Banco
      Comercial.
PERIODISTA:
      ¿Es correcto decir que el Banco Comercial nunca llegó gestionado por el
      Estado?
MINISTRO
      BENSIÓN: ¿Gestionado por el Estado? No, no porque tenemos directores de
      tres bancos internacionales que permanecen en el Directorio; no porque los
      nombramientos se están haciendo en coordinación con ellos; no porque
      nuestra intención es que este banco como dije anteriormente recobre la
      normalidad y la prosperidad que tuvo hasta el año anterior.
PERIODISTA:
      Ministro, el Presidente Batlle había dicho la semana pasada que el
      gobierno no iba intervenir económicamente al Banco Comercial?¿Qué fue
      lo cambió...?
MINISTRO
      BENSIÓN: Mire, no, yo no le podría decir exactamente las palabras del
      Presidente Batlle. Lo que sí es seguro y creo que eso es lo que
      predominó en el pensamiento y en la respuesta del Presidente Batlle es
      que hasta el día de hoy el Estado uruguayo no ha puesto un peso en el
      Banco Comercial.
PERIODISTA:
      Ministro, si la gente ve este aporte del Estado en Rentas Generales ¿eso
      implicaría que la gente va a poder suscribirse?
MINISTRO
      BENSIÓN: Eso implicaría que tenemos que ver las cuentas fiscales.
      Obviamente eso dependerá de la forma de suscripción de estos 33 millones
      de dólares. No necesariamente y en eso estamos pensando tiene por qué
      ser una suscripción en efectivo e inmediata.
PERIODISTA:
      Sr. Ministro, en diciembre Standard and Poor’s le bajó la nota al Banco
      Comercial y este viernes pasado nuevamente ¿Cómo ha afectado el tema
      este a esta situación? ¿ y cuáles son las acciones que van a llevar
      adelante?
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno claramente Standard and Poor’s reflejó en su
      calificación los sucesos que fueron adquiriendo notoriedad algunos en
      primera instancia y otros a medida que pasó el tiempo.Vamos en el camino de intentar superar esos acontecimientos a
      través de estas acciones que estamos adoptando y esperamos que eso se
      refleje como dije recién en la vuelta a la normalidad del Banco, que
      entre otras cosas, probablemente signifique también una elevación del
      grado de calificación que goza este banco.
PERIODISTA:
      Y una de las cosas que dice es que sé esta muy expuesto por la cantidad
      de papeles que tienen colgados en Argentina.
BENSIÓN:
      Bueno, sin duda el banco ha tenido problemas que de alguna forma u otra
      están detrás del problema que hoy estamos enfrentando. Pero esto no
      significa de modo alguno que el banco no sea capaz de superar estas
      circunstancias. Y en definitiva la capitalización es justamente un empuje
      importante no el único en la dirección de superar esas dificultades.
PERIODISTA:
      (...)
BENSIÓN:
      ¿Qué cosa?. Mire, yo no tengo información pero lo que quiero decir es
      que como dijimos anteriormente, nosotros pensamos que la capitalización a
      la que sé esta procediendo y que estamos hoy anunciando, es un paso
      importante. Nosotros creemos que es adecuado para iniciar el proceso de
      normalización del Banco Comercial.
PERIODISTA:¿Y la capitalización de los socios?
MINISTRO BENSIÓN: La
      capitalización de los socios va a ser en efectivo. Efectivo.
PERIODISTA:
      ¿No ha plazos?
MINISTRO BENSIÓN: De inmediato. Tan pronto terminemos el
      acuerdo que vamos a firmar.
PERIODISTA:
      Sr. Ministro ¿ la Superintendencia ya tenía noción de todo esto?
      Perdón,Sr. Rodríguez
      Batlle.
RODRÍGUEZ BATLLE: Sí, le
      llamó la atención y llamó antes que le bajaran porque ese banco desde
      octubre están en supervisión intensiva. Es decir que ya venía la
      superintendencia por decisión del Directorio vigilando permanente y
      sistemáticamente la acción del Banco, pero ese fenómeno ocurrió en los
      últimos días o mediados de diciembre que a su vez coincidió ya con las
      noticias que vinieron posteriormente a respecto de Rohm, pero el Banco ya
      venía desde un par de meses antes por la Superintendencia bajo la
      modalidad de supervisión intensiva.
MINISTRO BENSIÓN: Bueno, les agradecemos la presencia.
PERIODISTA:
      Ministro y el Banco Galicia qué criteriostienen.
MINISTRO BENSIÓN: El Banco
      Galicia es lo que se conoce públicamente hay una intervención por 90
      días y esperaremos el resultado.