Imprimir
Esta vez el departamento de 
                         Maldonado se constituyó en sede de la sesión pública 
                         del Consejo de Ministros del Gobierno Nacional. 
                         Encabezado por el Presidente Tabaré Vázquez, el 
                         gabinete ministerial en pleno se dio cita en el Teatro 
                         de la Sociedad Unión de San Carlos. Ubicada a 15 
                         kilómetros de Maldonado, la ciudad de San Carlos es 
                         centro de una zona de actividad agropecuaria y 
                         artesanal, en la que conviven unos veinticinco mil 
                         habitantes. Del punto de vista histórico, San Carlos fu 
                         la primera villa del interior del país ya que fue 
                         fundada en 1763 por el Gobernador español Pedro de 
                         Cevallos, en su campaña orientada a la colonización de 
                         estas tierras.
En fría y lluviosa noche de mayo, el 
                         Teatro de San Carlos mostró un lleno total y la calidez 
                         de una entusiasta concurrencia, muy dispuesta a 
                         escuchar con atención el informe del equipo de 
                         Gobierno.
En lo previo al inicio de la sesión 
                         del Consejo, el Presidente de la República recibió 
                         saludos y atenciones de parte de distintos 
                         representantes de instituciones y grupos sociales del 
                         departamento. Por su orden, saludaron al Mandatario, un 
                         grupo de jóvenes integrantes del programa Knock Out a 
                         las Drogas, de CECAP, de las Juntas de Maldonado y de 
                         San Carlos, de la Cooperativa el Abrojo, de los barrios 
                         Lavagna y Lavasolo, de la Escuela de niños especiales, 
                         del Instituto de Ayuda al Lisiado y finalmente, también 
                         lo hizo el Intendente departamental, Oscar de los 
                         Santos.
El primero en hacer uso de la 
                         palabra fue el Intendente Municipal de Maldonado quien 
                         enfocó su alocución en el gran desafío que enfrenta 
                         Maldonado en cuanto al trabajo en aspectos sociales 
                         conflictivos y afirmó que el departamento requiere más 
                         atención de políticas públicas. Prosiguió luego el jefe 
                         comunal, enumerando las distintas dimensiones de la 
                         realidad departamental, el Maldonado turístico y 
                         productivo, el relacionamiento entre el gobierno 
                         central y departamental. Señaló que Maldonado presenta 
                         un crecimiento sostenido y que busca que ese 
                         crecimiento sea con justicia social y con 
                         redistribución. Concluyó su alocución diciendo que la 
                         tarea está convocada por el ideario artiguista y afirmó 
                         que "somos obreros de la construcción de la patria".
Acto seguido, el Presidente de la 
                         República convocó para la firma del Proyecto de 
                         Rendición de Cuentas a la Ministra del Interior , Daisy 
                         Tourné y al Ministro de Economía y Finanzas, Danilo 
                         Astori.
Luego, el titular del Poder 
                         Ejecutivo expresó su agradecimiento por el recibimiento 
                         que le dispensó San Carlos. Expresó que el motivo de 
                         estas presencias del Gobierno en distintos lugares del 
                         país es el de informar a la población y de aprender con 
                         ella, a conocer la realidad del Uruguay a través del 
                         contacto concreto y cercano con la gente. Anunció la 
                         participación en esta instancia de los ministros de 
                         Salud Pública y de Economía y Finanzas. Según dijo 
                         Vázquez , estos ministerios han sido impulsores de dos 
                         reformas estructurales profundas. Anunció también el 
                         Presidente que en próximos encuentros el Consejo de 
                         Ministros se trasladará a Trinidad, Flores y a un 
                         barrio de Montevideo. Aseguró, que en el futuro se 
                         saldrá de acuerdo con el requerimiento de las 
                         circunstancias y anunció también que -luego de la 
                         participación de los Ministros Muñoz y Astori- volvería 
                         a hacer uso de la palabra al cierre del acto para 
                         hablar de "quienes no nos votaron y quienes seguramente 
                         no nos irán a votar".
La Ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz comenzó su alocución haciendo una reseña de 
                         los tres años de gestión al frente del Ministerio. 
                         Afirmó que en el punto de partida existía una gran 
                         fragmentación y una clara situación de injusticia en el 
                         acceso a la salud y en la distribución del gasto. 
                         Afirmó que el Sistema Integrado de Salud vino a cambiar 
                         el modelo de atención para lograr equidad y justicia 
                         social. Sostuvo que se realizó un trabajo inédito en 
                         veinticuatro años de democracia, que se llevó adelante 
                         una política de salud pública, promoviendo los derechos 
                         de la población con énfasis en el primer nivel de 
                         atención.
Muñoz dijo que la Reforma de la 
                         Salud se articula con un conjunto de reformas 
                         estructurales que buscan la distribución del ingreso y 
                         de la riqueza en el país. Señaló también el esfuerzo de 
                         todo el pueblo uruguayo para lograr el acceso al 
                         sistema con cobertura total. Recordó que en enero de 
                         2008 ingresaron 400 mil menores de los cuales 130 mil 
                         carecían de cobertura . Dijo también que el Fondo 
                         Nacional de Salud ampara a un millón cuatrocientos mil 
                         personas, que en menos de un año, se logró el ingreso 
                         de 50 mil jubilados y mencionó la política alentada de 
                         reducción de tiques y órdenes acordada con el BPS. La 
                         justicia se mide por la distribución del gasto, dijo 
                         Muñoz al tiempo que defendió los logros obtenidos en 
                         contraste con un punto de partida en el que la 
                         característica era de absoluta desregulación.
A su turno, el Ministro Astori 
                         expresó su satisfacción por estar en el Teatro Unión de 
                         San Carlos, donde compartió, según dijo tantas jornadas 
                         con Líber Seregni y con el hoy Presidente Tabaré 
                         Vázquez. Definió su tarea, como la correspondiente a la 
                         conducción económica que ha practicado el primer 
                         gobierno de izquierda en la historia del país. Dijo que 
                         la referida conducción no hace otra cosa que cumplir 
                         con el programa votado por la ciudadanía en octubre de 
                         2004. Señaló las grandes diferencias en relación con 
                         administraciones anteriores, las que situó en clave de 
                         búsqueda de justicia social. Afirmó que ahora se 
                         plantean las condiciones económicas – "a partir de las 
                         necesidades sociales"- y no a la inversa. Acto seguido 
                         el titular del MEF enumeró una serie de debilidades que 
                         se tuvo que encarar: equilibrar la cuentas, negociar 
                         una de las deudas más grandes del mundo. En ese punto 
                         el Ministro hizo referencia al Plan de Emergencia y 
                         dijo que a un mes de haber asumido el nuevo gobierno 
                         concretó una condición que era innegociable, el apoyar 
                         a la gente que más había sufrido las consecuencias de 
                         la crisis. Explicó que esa primera gran decisión 
                         implicó volcar 200 millones de dólares para esos 
                         apoyos. Sostuvo que la búsqueda de la justicia ha 
                         estado presente en todas las acciones desarrolladas.
Reseñó luego el estímulo asignado al 
                         crecimiento, primero : trabajo, dijo. Y el trabajo se 
                         consigue invirtiendo y creciendo.
Reafirmó el conjunto de acciones 
                         desarrolladas para el estímulo y promoción del empleo. 
                         Enumeró los grandes proyectos con que cuenta hoy el 
                         país en todos los sectores, los niveles de inversión 
                         que el país no conocía. Afirmó Astori que el país, 
                         durante este gobierno ha crecido un 23% con la 
                         expansión registrada en la producción. Subrayó que la 
                         economía se abre y no paran de crecer las importaciones 
                         y exportaciones. Planteó también como grandes desafíos 
                         el buscar nuevas maneras de mejorar el trabajo, de 
                         lograr más empleo en cantidad y mejor en calidad. 
                         Recordó el Ministro que en estos tres últimos años se 
                         crearon 150 mil nuevos puestos de trabajo provocando 
                         una reducción en la tasa de desocupación que pasó del 
                         13% al 8.5 %. Reiteró que la búsqueda de la justicia ha 
                         estado permanentemente en el esfuerzo por transformar 
                         la realidad fiscal del país y explicó que los ingresos 
                         son necesarios para financiar el gasto público. Dijo 
                         que la Reforma Tributaria ha buscado una adecuación a 
                         nuestra capacidad contributiva.
"Este gobierno no gasta lo que no 
                         tiene, gasta lo que puede ", afirmó. Recordó que hoy , 
                         Uruguay, tiene un gasto público totalmente diferente, 
                         no tiene déficit, ha equilibrado las cuentas y está 
                         cumpliendo con el compromiso programático.
En cuanto al Proyecto de Rendición 
                         de Cuentas firmado al comienzo de la sesión, dijo que 
                         será presentado mañana en el Parlamento. Expresó que el 
                         mismo, prevé un incremento de gasto de 319 millones , 
                         lo cual está absolutamente financiado por el 
                         crecimiento de la economía que se ha dado más allá de 
                         las previsiones. Señaló también que se ha logrado 150 
                         millones de ahorro en menores intereses de pago de la 
                         deuda pública.
Subrayó que de estos 319 millones, 
                         134 irán para la Educación, cumpliendo con llegar a la 
                         meta del 4,5% del presupuesto.
Dijo que este esfuerzo gigantesco se 
                         hace con la convicción de que es la herramienta más 
                         duradera para hacer justicia social.
Enumeró también, que otros 92 
                         millones van para la Reforma de la Salud y otros 27 
                         millones para financiar Plan de Equidad y nuevo régimen 
                         de Asignaciones Familiares. Destacó que más del 90 % 
                         del adicional es gasto social. Recordó que una de las 
                         mayores inequidades del Uruguay estaba en el 
                         tratamiento de los niños y adolescentes y que ese 
                         capital humano es el colectivo prioritario que se 
                         incorporó con la Reforma de la Salud. Señaló el trabajo 
                         del equipo económico y admitió que aún queda mucho por 
                         realizar. Creando oportunidades para los jóvenes y 
                         abrirles nuevos horizontes para que puedan hacer su 
                         vida en nuestro país.
Dijo que este esfuerzo no tiene 
                         recetas pero sí principios, que son los que animan a la 
                         izquierda a través de la búsqueda de armonizar libertad 
                         con justicia.
Acto seguido el Presidente de la 
                         República, se reintegró al podio y expresó su voluntad 
                         de centrarse , tal como lo había adelantado, en 
                         "aquellos que no nos votaron y no nos va a votar en las 
                         próximas elecciones". En esta oportunidad el Mandatario 
                         aclaró sus dichos , expresando que se refería a todos 
                         los niños y menores de 18 años. "Los niños son la mayor 
                         preocupación del Gobierno", dijo Vázquez, al tiempo que 
                         recogió un fuerte aplauso de la concurrencia. Adelantó 
                         su intención de presentar un desarrollo acerca de las 
                         acciones que el Gobierno ha venido llevando adelante. 
                         Vázquez dijo que recibió un punto inspirador a partir 
                         de un texto del periodista y escritor Carlos Liscano 
                         cuando se planteaba el desafío que debía enfrentar la 
                         nueva administración para hacer cumplir su programa. A 
                         continuación el Presidente Vázquez se dedicó a enumerar 
                         a través de un desarrollo en cinco capítulos, las 
                         acciones del Gobierno Nacional en relación con los 
                         niños y adolescentes.
"Un gobierno tiene que ser 
                         profundamente humano" , dijo Vázquez y prosiguió 
                         "desplegar todos los esfuerzos para atender la salud de 
                         los niños y jóvenes del país." Finalmente, el 
                         Mandatario recordó una frase que hizo época : "haremos 
                         temblar hasta las raíces de los árboles" que recibiera 
                         críticas con la presunción de que podría conllevar 
                         actos de violencia. Vázquez concluyó diciendo que lo 
                         que buscó con esas palabras no fue más que conmover la 
                         fibra íntima de los uruguayos para así , con sabiduría 
                         y amor al prójimo, mejorar la calidad de vida de los 
                         uruguayos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');