Imprimir
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente (MVOTMA), Carlos Colacce, 
                     realizó algunas aclaraciones respecto al número de 
                     soluciones habitacionales que se presentaron en el 2008. Al 
                     respecto, descartó cualquier tipo de maquillaje de las 
                     cifras presentadas por su Secretaria de Estado.
El jerarca informó que en esta 
                     Administración se llevan adelante políticas del siglo XXI, 
                     donde las refacciones y ampliaciones que se realizan, así 
                     como la regularización de las familias que pertenecen a los 
                     asentamientos son soluciones habitacionales reales.
Asimismo, dijo que habrá que esperar a 
                     finales de febrero y o más exactamente al 1º de marzo para 
                     expresar a la ciudadanía el número de viviendas que se 
                     entregaron en este período de gobierno.
En este sentido recordó que el Programa 
                     de Integración de Asentamiento Irregulares (PIAI), es un 
                     programa que cuenta con importantes financiamientos del 
                     Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Colacce señaló que no se pueden hacer 
                     políticas de viviendas orientadas únicamente a los 
                     asentamientos, porque sería muy injusto y provocaría 
                     especulaciones.
Consultado sobre la marcha de los 
                     créditos que está otorgando el Banco Hipotecario del 
                     Uruguay (BHU) para los no ahorristas, el Ministro dijo que 
                     aún se está en la etapa de entrevistas con los interesados 
                     que, en caso de cumplir con todos los requisitos, se 
                     postularán para acceder a los préstamos. Recordó que el 
                     Banco abrió sus ventanillas en diciembre de 2008.
Anunció que antes de fin de mes se 
                     realizará un llamado público para que todos los bancos 
                     interesados se sumen a la propuesta de otorgar créditos 
                     hipotecarios.
Declaraciones a la prensa del 
                     Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
                     Ambiente, Carlos Colacce, al finalizar los Acuerdos 
                     Ministeriales encabezados por el Presidente Vázquez, 
                     correspondientes al 14 de setiembre, realizados en la Sala 
                     de Prensa de la Torre Ejecutiva
MINISTRO COLACCE: Buenos días. Queríamos 
                     hacer alguna referencia con respecto a algún comentario, 
                     que hemos escuchado en el marco de la campaña con respecto 
                     a que los números de las soluciones habitacionales, que 
                     nosotros hemos presentado y que incluso fue presentado a 
                     cada uno de los medios, en el pasado, ¿verdad?, como que 
                     estaban maquillados y no representaban reales soluciones 
                     habitacionales. Queremos entonces hacer un par de 
                     comentarios para aclarar este punto.
Primero que nada, las críticas que han 
                     surgido con respecto a lo que son los números que están 
                     aquí presentados, surgen del propio cuadro, así que 
                     difícilmente están maquillados cuando los elementos están 
                     incorporados en la información que nosotros hemos brindado.
Básicamente hemos escuchado que lo que 
                     es refacción y ampliación de stock, y refacciones de 
                     vivienda no son soluciones habitacionales, y que además las 
                     familias que están dentro de los programas de 
                     regularización de asentamientos, tampoco se trata de 
                     soluciones habitacionales.
Estos dos conceptos, éstas críticas 
                     responden a una política de vivienda totalmente arcaica, 
                     que ya hace 20 años que se ha dejado de lado, en la 
                     concepción de que únicamente soluciones habitacionales es 
                     construir vivienda nueva.
Estos conceptos están muy alejados de la 
                     realidad. Nosotros hacemos políticas de vivienda del siglo 
                     XXI. No se olviden que tenemos programas como el PIAI de 
                     regularización de asentamientos, ni siquiera fue una 
                     iniciativa de este gobierno. Ya viene del gobierno anterior 
                     y son justamente los planes que empezaron a fines del siglo 
                     pasado con importantísimo financiamiento, incluso de 
                     organismos multilaterales, especialmente en ciudades como 
                     Río de Janeiro y San Pablo, que fueron paradigmas en el 
                     sentido de trabajar en esa línea.
Hoy por hoy tenemos a nivel del PIAI un 
                     nuevo contrato de préstamo firmado por el BID, con una 
                     primera etapa de 100 millones de dólares y comprometiendo 
                     dos etapas más de 300 millones de dólares. No hemos 
                     escuchado ninguna critica del sector político a esa firma 
                     que se ha hecho y que compromete un importante monto futuro 
                     en una actividad y en un plan de trabajo que no tenemos 
                     dudas de sus beneficios.
Basta con que ustedes asistan, como 
                     seguramente lo han hecho, a los barrios que se han ido 
                     finalizando, en este plan de trabajo, para que vean 
                     realmente los beneficios que trae. Barrios que pasan de ser 
                     realmente asentamientos precarios e irregulares a ser 
                     verdaderos barrios. Con infraestructura, construcción de 
                     baños, saneamiento, cosas que muchas veces el sector formal 
                     no tiene, alumbrado y todos los demás servicios.
Incluso es un plan que va a lo 
                     habitacional, porque obviamente mejora las  partes de las 
                     propias viviendas, va a lo urbano, con la mejora de todo lo 
                     que es el  barrio y va también a lo social, ya que también 
                     se establecen centros sociales y culturales. Y muchas veces 
                     da gusto realmente ver a los niños compartiendo una 
                     merienda con clases de educación corporal, con clases de 
                     computación en lo que era ese asentamiento precario. 
                     Incluso las familias terminan siendo propietarias de sus 
                     lotes, pasando a ser parte de su propiedad real.
Con respecto a lo que son las 
                     refacciones de viviendas, recientemente se han escuchado 
                     números sobre los estudios de que la pobreza no sólo radica 
                     en los asentamientos. Esto nosotros obviamente lo 
                     conocíamos. Basta con comparar los grandes números y no se 
                     puede entonces hacer políticas de vivienda únicamente 
                     orientadas a los asentamientos.
Eso generaría, primero que nada, una 
                     gran injusticia para aquellos pobres que necesitan la ayuda 
                     del gobierno y que están en el sector formal, que además 
                     estaría en todo caso, si todo los fondosy los planes estarían orientados a los sectores circulares, 
                     podría a llegar generar unas fuertes especulación, o un 
                     sentimiento de que en el sector formal, entonces, el 
                     Gobierno responde a mis necesidades y es ahí donde termino 
                     yendo.
Entonces nosotros 
                     hacemos muchas políticas de prevención, justamente para que 
                     no se incrementen las familias que acuden a esos lugares 
                     con programas que ustedes conocen, han sido ampliamente 
                     difundidos, obviamente a través del otorgamiento de 
                     créditos pero también, justamente y fundamentalmente a 
                     través de estos programas de refacción, que logran 
                     solucionar los problemas  habitacionales del sector formal, 
                     que a veces son tan o más preocupantes de los sectores 
                     informales.
Queríamos entonces, 
                     hacer estas aclaraciones, las políticas de vivienda que 
                     aplica este Gobierno,  son las prácticas agiornadas a las 
                     políticas de vivienda del  siglo  XXI y no a las políticas 
                     de vivienda de hace veinte años atrás.
PERIODISTA: 
                     Ministro, ¿hay alguna evaluación de la apertura de los 
                     prestamos del Banco Hipotecario para lo no ahorristas? ¿Se 
                     ha concretado alguno?
MIINISTRO COLACCE: 
                     Ustedes saben que la operación de un crédito hipotecario, 
                     lleva un lapso de tiempo entre lo que es la presentación, 
                     primero el banco está dando entrevistas. Ha habido una 
                     importantísimo interés por parte del público en general, 
                     realmente se están agendando esas entrevistas. Con las 
                     primeras entrevistas se comparte toda la información, de 
                     tal forma que el ciudadano conozca bien los detalles de los 
                     créditos. Lo que se le exige a nivel de ahorro previo, cuál 
                     es interés, cuanto sería la eventual cuota, según el monto 
                     del crédito. Y luego para aquellos ciudadanos que realmente 
                     cumplen con las condiciones, bueno tienen que presentarse, 
                     postularse al crédito, y ahí se inicia un proceso, donde el 
                     Banco lo analiza como sujeto de crédito para finalmente 
                     poder cerrar la operación.
En lo que es los 
                     créditos para no ahorristas, se están en estas primeras 
                     etapas, donde si el Banco ya ha otorgado créditos y para 
                     los ahorristas, recuerden que el Banco Hipotecario reabrió 
                     sus ventanillas a los créditos hipotecarios en diciembre 
                     del 2008, luego de un largo periodo en el 2002, donde 
                     habían quedado cerradas.
PERIODISTA: 
                     Ministro hay novedades con respecto a los bancos privados 
                     que se sumarían al sistema de subsidios que otorga el 
                     Ministerio?
MINISTRO COLACCE: Si. 
                     Nosotros hemos hecho una ronda de reuniones en ese respecto 
                     y encontrando, no quiero ahora adelantar cuales bancos, 
                     pero encontrando algunos importantes bancos del sector 
                     privado, con intereses efectivamente de incorporarse al 
                     crédito hipotecario en un sector de la población, que es el 
                     que nosotros, obviamente atendemos, que son los sectores  
                     medios bajos, donde nosotros daríamos el mismo plan de 
                     subsidio al crédito hipotecario como ya lo hemos firmado 
                     con el Banco República y el Banco Hipotecario.
En ese sentido, 
                     nosotros antes de fin de mes vamos a estar haciendo un 
                     llamado público, como debe ser para que todos los bancos 
                     interesados realmente se sumen y firmen convenios con 
                     nosotros.
Adelantamos que vamos 
                     a tener efectivamente bancos interesados en reuniones con 
                     cada uno de estos bancos, para justamente sondear bien y 
                     explicar bien de que se trata. ¿Porque esto es importante? 
                     Porque cuanto más créditos  hipotecarios existan, cuantos 
                     más fondos existan, cuantos más fondos existan para dar 
                     créditos hipotecarios, más soluciones habitacionales 
                     tenemos.
PERIODISTA: 
                     Ministro, se habló en el Consejo de Ministros, y si no, nos 
                     podría explicar como esta preparado Uruguay, de cara a esta 
                     nueva instancia que se cumple  esta semana en La Haya.
MINISTRO COLACCE: 
                     Simplemente como todos ustedes saben, es una instancia que 
                     comienza hoy, que tiene una duración de tres semanas, de 
                     todas formas sobre ese tema, el vocero oficial es el 
                     Ministro Gonzalo Fernández.
PERIODISTA: 
                     Ministro, no es la primera vez que la oposición hace 
                     críticas entorno a la política de viviendas de este 
                     Gobierno. Ahora se dice que no se van a entregar la 
                     cantidad de viviendas que prometió el Gobierno. 
                     ¿Específicamente, cuántas se van a entregar, las 45.000 que 
                     se habían anunciado?
MINISTRO COLACCE: 
                     Nosotros el número exacto que realmente se entregue durante 
                     este periodo, lo vamos a poder decir el 1º de marzo o como 
                     muy anticipadamente, en principio de febrero del próximo 
                     año.
Nosotros lo que 
                     estamos planteando, en esos cuadros de valores, son todas 
                     las soluciones habitacionales, donde hay un alto 
                     porcentaje que ya fueron implementadas, otras que están en 
                     proceso.
Por ejemplo, el día viernes tenemos los 
                     resultados al nuevo llamado de compra de vivienda usada que 
                     ha realizado el Ministerio que se está haciendo el día 
                     viernes en Montevideo pero que se ha hecho en todo el país.
Es interesante –dicho sea de paso- que 
                     en cada uno de estos llamados que estamos realizando para 
                     créditos hipotecarios -o ya sea desde el Ministerio- que 
                     después lo administra la agencia o desde el Banco 
                     Hipotecario, cada vez tenemos mayor demanda, es decir, que 
                     la población realmente se nota que se ha volcado, ha 
                     comprendido que hoy hay un sector de la población que tiene 
                     abiertas las posibilidades para acceder a la vivienda.
Pero respondiendo a la pregunta, 
                     nosotros aspiramos a completar en el período las 45.000 
                     soluciones habitacionales. Ya hemos anticipado que esto va 
                     a tener un ajuste al alza que va a ser próximamente 
                     comunicado, y que después, el resultado exactamente de 
                     cuántas de ellas finalicen en este período, es un resultado 
                     que obviamente podremos informarlo al final del período.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');