13/10/04
TRANSICIÓN TRANSCURRIRÁ NORMALMENTE
El Presidente Batlle dijo que la transición de su
    gobierno al siguiente será como siempre se ha hecho "sin ningún
    misterio", porque "es algo que en el Uruguay cada cinco años lo
    hacemos", explicó.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL INSTITUTO MILITAR DE ESTUDIOS SUPERIORES13/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cuántos libros me quedan todavía
    después que termine de regalar todo lo que voy a regalar? Y me quedarán
    cuatro o cinco mil. Después hay otro tanto que los estoy regalando,
    digamos. Las cosas de literatura me dan pena, pero no voy a volver a leerlas
    a esta altura de mi vida. En pocos días voy a tener 77 años; ¿cuánto
    tiempo más me va a quedar para leer? Entonces, le llevé ahora al Liceo del
    Sauce un lote grande. Y ahora estoy haciendo otro apartado para llevarle al
    Liceo del Sauce. Mandé a Flores, a una pequeña biblioteca ahí en la
    Cañada del Monzón, le mandé otro lote de libros. Siempre tuve muchos
    libros. Están todos por acá y hay algunos todavía que tengo que acercar y
    así voy. A mi hija le mandé todos los libros de psicología, porque como
    es medio enferma de ese tipo de cosas, le mandé todos los libros.
PERIODISTA: Ahora, ¿cómo elige los lugares para regalar
    los libros, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo elijo? Mire, un día fue a
    inaugurar con la gente del PIAI toda la modificación de ese barrio que
    estaba hace tantos y tantos años afectado por una cañada ahí, en el
    Monzón, en Flores, en Trinidad. Y entonces me mostraron el local social, el
    local multimodal, donde se reúnen todos los vecinos y me mostraron la
    pequeña biblioteca y me dijeron que les faltaban libros. Entonces, dije,
    les mando; y entonces, chau, los mandé. Al Sauce, porque tengo la chacra
    ahí en el Sauce y voy una vez por semana; y entonces un buen día decidí
    hablar con la directora, la llamé por teléfono, hablé con la directora,
    le dije "Mire, tengo los libros de filosofía de Geymonat y tengo los
    libros de ciencia de Bunge. ¿No le interesan?" Me dijo, "Sí, es
    claro que me interesan." Entonces, si le interesaba eso le interesaban
    otras cosas. Entonces armé una cantidad, hice toda la parte de literatura,
    de crítica literaria, literatura clásica. Le llevé unos libros bien
    lindos: las obras editoriales primeras de Acevedo Díaz, que las tenía:
    Soledad, Mi Tapera, todo eso, que lo tenía guardados. Y como yo he sido
    siempre un enfermo de los libros, pienso que ahora es buena cosa que los
    disfruten otros, porque yo me quedo con el corazón de la cosa, o sea me
    quedo con la cosa que es la que me interesa mucho, toda la zona esta de la
    historia de esta vuelta, ¿no?
PERIODISTA: ¿Y qué está leyendo ahora?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ahora estoy leyendo, en primer
    lugar leí, el último libro que leí esta semana fue toda la documentación
    como recién la contaba sobre, del lado español y del lado francés, de
    Trafalgar. Estoy terminando de leer un libro muy interesante que me regaló
    el Embajador de Brasil en el Uruguay, que es un estudio de una joven
    investigadora -creo que es de la Universidad de Passo Fundo- a propósito de
    toda esa zona de frontera entre Brasil y Uruguay; todo lo que ha sido la
    vida de intervención recíproca en los movimientos revolucionarios de la
    frontera y una serie de informaciones que nosotros no la hemos mantenido
    como fresca en nuestra memoria, de lo que fue, por ejemplo, todo el
    movimiento federalista contra Júlio de Castilhos que se organizó desde el
    Uruguay con la participación, inclusive, de colorados y de blancos; los
    colorados con Julio Herrera y Obes, los blancos con Gumersindo Saravia,
    interviniendo en ayuda del movimiento federal en la revolución del 93, la
    del 4, la del 97, las anteriores. O sea, que es un libro muy interesante. Y
    estoy también leyendo una historia militar de Wellington, que es una
    historia muy interesante también.
PRESIDENTE: Presidente, ¿cómo se va a dar la
    transición de su gobierno cuando se elija, o cuando esté ya elegido el
    próximo gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: Como se ha hecho siempre. Si es una
    cosa que en el Uruguay cada cinco años lo hacemos. Así que no hay ningún
    misterio. Ha sido siempre igual. No hay ninguna institución oficial ni
    ninguna estructura oficial llamada transición. Se va a hacer como se hizo
    siempre. En primer lugar, se va a hacer lo mismo que se hizo en tiempos
    entre Sanguinetti y Lacalle, Sanguinetti y yo, y el que viene con el que
    vendrá después de él. Es una cosa normal en el Uruguay. Como todo el
    mundo ha participado siempre en los presupuestos, en las cosas, ya hemos
    hecho algunas cosas. Ya le hemos informado a los distintos partidos todo lo
    que tiene que ver con la parte financiera. Eso se lo hemos informado a
    todos; ya lo ha hecho Alfie. Ya estamos haciendo, a través del Ministerio
    del Interior, las aproximaciones necesarias para poder encaminar esos días
    y los próximos, si los hay, con orden, con tranquilidad y con acuerdo de
    partes. Y lo seguiremos haciendo así.
PERIODISTA: ¿Las decisiones que tenga que tomar el Poder
    Ejecutivo después de noviembre se van a tomar en conjunto, se van a
    consultar a las autoridades que resulten electas?
PRESIDENTE BATLLE: Depende. Algunas decisiones que puedan
    naturalmente tener una consecuencia importante para el futuro gobierno, por
    supuesto las vamos a informar. Otras que son decisiones de todos los días
    las seguiremos tomando como se tomaron siempre.
PERIODISTA: Hay dos temas que preocupan mucho a la gente,
    que tienen que ver con la posible suba del precio de los combustibles y el
    valor del dólar. Ha habido declaraciones de Ministros de Estado.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que ninguna de esas dos cosas
    son cosas que las podemos resolver de un día para otro. En primer lugar, el
    combustible está a 52. No sé si va a seguir subiendo, si va a seguir
    bajando. Es una evolución. Hasta ahora no ha venido el próximo cargamento.
    Cuando venga el próximo cargamento tendremos que mirar cómo vamos a tomar
    una decisión y la consultaremos. La consultaremos; la consultaremos, sí,
    porque eso será seguramente a mediados de noviembre por las necesidades que
    demanda el consumo con respecto al cargamento próximo, que no ha llegado
    aun. Y con respecto a la moneda, la moneda está en 26,75. Quiere decir que
    oscilará a 27, o a 27,20, en esa vuelta.
PERIODISTA: ¿Ese es el piso, no?
PRESIDENTE BATLLE: No sé; yo creo que no sé quién sabe
    cuál es el piso de las cosas, no sé. Pero pienso que el crecimiento
    industrial, que es el que hoy se publicó de nuevo, el crecimiento
    industrial, el crecimiento exportador, la presencia importantísima del
    turismo, dan la pauta de que por ahora la cosa está, como dicen, bien
    aspectada. Gracias, hasta luego.