29/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMICA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI, EN LA BASE AEREA N° 1.
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días a todos. Estamos 
        llegando de Washington, de la Asamblea del Banco Interamericano de 
        Desarrollo, la Asamblea de Gobernadores. Como ustedes ya saben, el Banco 
        tiene nuevo Presidente, es el actual Embajador Luis Alberto Moreno, en 
        los Estados Unidos, Embajador de Colombia.
Creo que el BID vivió una muy buena jornada porque la 
        elección fue excelente, se realizó en un marco absolutamente adecuado, 
        lo cual es muy bueno porque esta institución es una institución bancaria 
        y necesita resolver estas cosas de una manera muy serena.
Se realizó una sola votación, como ustedes saben, y 
        al mismo tiempo el ganador llegó a esta definición con una amplia 
        mayoría, con 20 votos de países, y al mismo tiempo recibiendo el 
        candidato brasileño siete y el candidato peruano uno. También hubo una 
        amplia mayoría en cuanto a la capacidad de votación que tiene cada país 
        en función del capital en el Banco Interamericano de Desarrollo.
Nosotros estamos convencidos que el Banco 
        Interamericano tiene un muy buen Presidente, para ahora continuar el 
        camino después que nuestro compatriota Enrique Iglesias asume, como 
        ustedes saben, otra responsabilidad a partir del 1° de octubre.
Quiero tener una palabra, por supuesto, de 
        reconocimiento y de tributo a ese gran compatriota que es Enrique 
        Iglesias, que durante 17 años realizó una labor extraordinaria en el 
        Banco, reconocida unánimemente por todos los países.
Al terminar la Asamblea, por iniciativa de los 
        propios Gobernadores, se realizó un reconocimiento muy grande a la labor 
        de Iglesias, que les recuerdo que fue electo en febrero de 1988 por 
        unanimidad y luego reelecto tres veces por unanimidad, la última de las 
        cuales fue en el 2003. Así que, deja una trayectoria de una riqueza 
        impresionante.
Y ahora al frente de la Secretaría de la Cumbre 
        Iberoamericana, seguramente, seguirá contribuyendo, ayudando al 
        desarrollo de nuestros países, y en particular, destaco que su labor 
        seguramente se va a notar en el progreso de las relaciones entre 
        nuestros países y la Unión Europea, y particularmente el MERCOSUR, que 
        en el acuerdo con la Unión Europea tienen que encontrar un componente 
        muy importante para fortalecer nuestro propio proyecto.
Es más, en la agenda Uruguay, de estos seis meses, la 
        agenda de la Presidencia Pro Témpore, avanzar en el acuerdo con la Unión 
        Europea es un factor absolutamente esencial.
Bueno, yo quería compartir con ustedes estos 
        comentarios y, naturalmente, ponerme a las órdenes de ustedes por si 
        quieren formular alguna pregunta.
PERIODISTA: Ministro, el apoyo a un candidato cuando 
        había otro que era de un país del MERCOSUR, llama un poco la atención. 
        ¿Cuáles fueron las razones por las que no se acompañó el candidato 
        brasileño?
MINISTRO ASTORI: Bueno, Uruguay definió su apoyo al 
        candidato Moreno en función de tres categorías de argumentos. En primer 
        lugar, sus propias condiciones, sus propias capacidades; Moreno es 
        actualmente Embajador de Colombia en los Estados Unidos, pero fue 
        Ministro de Economía de Colombia y tiene mucha experiencia en cuanto a 
        la actividad del sistema financiero y lo conoce bien.
En oportunidad de la Cumbre de Asunción, el 
        Presidente Tabaré Vázquez y yo nos pudimos reunir con el Presidente 
        Uribe y con el Embajador Moreno; tuvimos una muy larga entrevista, una 
        muy buena entrevista diría yo, donde pudimos conversar extensamente 
        sobre este tema, porque la reunión precisamente tenía este motivo, la 
        presentación por parte del Presidente Uribe del candidato colombiano. 
        Así que, en un primer lugar, por las condiciones personales.
También yo me reuní con el candidato brasileño, muy 
        buen candidato, que conoce muy bien el Banco Interamericano de 
        Desarrollo y conozco, por supuesto, al candidato peruano, al actual 
        Ministro de Economía, Kuczynski.
Pero en todo caso, habiendo buenos candidatos, 
        entendimos que en primer lugar el Embajador Moreno reunía condiciones 
        excelentes para el cargo.
Yo les recuerdo que para ser Presidente del Banco 
        Interamericano no sólo hay que conocer la realidad del Banco, la 
        realidad bancaria, sino tener una capacidad de comunicación, que nuestro 
        compatriota Enrique Iglesias tuvo a raudales, diría yo, que es lo que 
        hace que el Banco se pueda conectar y articular bien con las diferentes 
        realidades que tiene que tratar.
La segunda categoría de argumentos refiere a nuestra 
        visión, la visión uruguaya del Banco. Nosotros creemos que el Banco 
        tiene que ser un Banco equilibrado, no para ninguna subregión, sino un 
        Banco para toda la América Latina en su conjunto, en primer lugar.
Y por eso entendemos que el candidato de Colombia 
        refleja la candidatura de un país de ingreso medio, un país que 
        representa a nuestro juicio equilibradamente la realidad latinoamericana 
        actual; es un país que, sin perjuicio de pertenecer a una experiencia de 
        integración, no está volcado excluyentemente a la misma; y, por lo 
        tanto, es capaz de, precisamente, encabezar esta experiencia 
        coherentemente con esa visión que Uruguay tiene del Banco.
Y, finalmente, pensamos también mucho en Uruguay; 
        Uruguay tiene una pertenencia muy importante al MERCOSUR.
El MERCOSUR es un proyecto muy relevante para el 
        Uruguay, es de estratégica importancia.
Lo dijimos desde 1991, cuando se trató el Tratado de 
        Asunción en el Parlamento; hoy estamos igualmente convencidos de su 
        importancia.
Pero también hemos sostenido y estamos convencidos de 
        que Uruguay tiene que proyectarse al mundo en su conjunto, tiene que 
        pensar en su inserción en el mundo en su conjunto.
Uruguay no puede limitar su inserción internacional 
        al proyecto MERCOSUR, estaría restringiendo sus propias posibilidades de 
        inserción en el mundo, que son muy importantes.
Todo país pequeño, con potencialidad como tiene el 
        Uruguay, tiene que naturalmente desarrollar lo necesario para actuar 
        bien en su proyecto de integración, pero tiene que pensar más allá de 
        él; es más, estamos convencidos que el MERCOSUR necesita un Uruguay 
        fuerte en el mundo, a un Uruguay que tenga vida política -en el sentido 
        amplio de la palabra- fuera de la región.
Estos son los argumentos que tuvimos en cuenta y, 
        naturalmente, los que nos llevaron a definir esta votación de la manera 
        en que la definimos.
PERIODISTA: Ministro, teniendo en cuenta lo que usted 
        dijo en Washington y lo que dijo el Ministro Mujica acá, el especial 
        momento que se vive con la Argentina, ¿reafirma esa condición...?
MINISTRO ASTORI: Bueno, yo leí la declaración del 
        Ministro Mújica y la comparto absolutamente, es el mismo concepto.
PERIODISTA: ¿Está "pinchado" el MERCOSUR, Ministro?
MINISTRO ASTORI: No; el MERCOSUR es un proyecto que 
        tiene problemas para superar. Yo supongo que la expresión que usó el 
        Ministro Mújica refiere, sobre todo, a la numerosa cantidad de 
        "perforaciones" que tiene por ejemplo el acuerdo comercial. Y eso es 
        verdad, hay que reconocerlo.
Y para superar estos problemas, y todos queremos 
        superarlos, la primera necesidad es reconocer que existen. Porque si no 
        reconocemos que tenemos problemas mal los vamos a superar.
Pero, más allá de ello, aún superando los problemas, 
        y volviendo a la pregunta precedente que es muy importante, yo quiero 
        reafirmar la necesidad de que Uruguay viva en el mundo en su conjunto.
Que tenga su proyecto de integración, naturalmente, 
        es vital para el Uruguay, porque estamos integrados en la región a la 
        que pertenecemos. Pero también tenemos que pensar más allá de la región 
        y encontrar lugares de realización de toda la potencialidad que tiene el 
        país.
PERIODISTA: Ministro, usted insistió en que son de 
        suma importancia las inversiones privadas en nuestro país, como forma de 
        salida. Es decir, potenciar aún más las inversiones privadas. ¿Cómo ve 
        el panorama, teniendo en cuenta las recientes negociaciones con 
        Venezuela, con una inversión importante de mil millones de dólares, y 
        teniendo en cuenta que el año se va?
MINISTRO ASTORI: Bueno, ante todo nosotros insistimos 
        mucho en la inversión de este origen, dadas las limitaciones obvias que 
        tiene la inversión pública, por razones de tipo fiscal que todos 
        conocemos.
De todas maneras, no hay que olvidar que la inversión 
        pública, también va cumplir un papel importante, tiene que cumplir un 
        papel importante; hay sectores donde solo el sector público puede y debe 
        invertir.
Y esto lo iremos logrando a medida que Uruguay, en 
        base al crecimiento, vaya ampliando su margen de posibilidades.
Por eso, la inversión privada hoy en día es 
        fundamental, e incluso en particular la inversión proveniente del 
        exterior, que al desarrollarse, al ampliarse en el país, incluso juega 
        un papel de estimulo para la inversión local que va ganando confianza a 
        medida que ve que el clima de negocios se desarrolla y mejora.
Entonces, veo con una enorme alegría y con muchísima 
        esperanza los resultados alcanzados en esta ronda de negocios en 
        Venezuela.
Dios quiera se puedan concretar muchos de ellos; en 
        particular tenemos allí procesos de asociación, de alianza, de dos 
        empresas públicas uruguayas muy importantes como son ANCAP, ni que 
        hablar de la relevancia que tiene esta propuesta; y PLUNA que 
        encontraría en la asociación con CONVIASA, la manera de sobrevivir y 
        aprovechar también la potencialidad que tiene como empresa.
Así que, en particular, además del negocio privado 
        propiamente dicho, aquí tenemos compañías estatales que están 
        asociándose, porque ANCAP – PEDEVESA, por un lado, y PLUNA – CONVIASA, 
        por otro, configuran ejemplos de asociaciones de empresas estatales, que 
        también exhiben la posibilidad que existe desde este punto de vista.
PERIODISTA: Ministro, permítame volver a la votación 
        de Moreno en el BID, ¿no cree usted que esto pueda general alguna 
        dificultad en la interna política de Uruguay, del propio Encuentro 
        Progresista? Por ser artífice del Plan Colombia, un plan tan criticado 
        aquí.
MINISTRO ASTORI: No, no; no preveo dificultades. Como 
        ya expliqué, los argumentos que hemos tenido en cuenta en el gobierno y 
        en particular el Presidente Vázquez al tomar la decisión refieren al 
        interés nacional, que está por encima de cualquier otra cosa. Así que, 
        no preveo dificultad alguna.PERIODISTA: Ministro, ¿qué comentarios 
        tiene, qué información tiene sobre la coyuntura económica uruguaya, que 
        ha caído la recaudación, por ejemplo?
MINISTRO ASTORI: No, no tengo ese dato; tengo datos 
        de que la recaudación sigue aumentando, tanto en la Dirección General 
        Impositiva como en la Dirección Nacional de Aduanas. Lo que puede haber 
        ocurrido es que disminuyó el ritmo de aumento, pero sigue aumentando. 
        Así que, caída en absoluto, más bien se mantiene el crecimiento, y es 
        lógico.
Las tasas altísimas de crecimiento de la recaudación 
        que ha habido hasta ahora no se pueden mantener; entre otras cosas, 
        porque hay una desaceleración natural del nivel de actividad y con ello 
        una desaceleración natural de la expansión de la recaudación. Pero caída 
        no ha habido, ha habido una atenuación del ritmo de crecimiento, el 
        crecimiento se mantiene.
PERIODISTA: Ministro, en el marco de las inversiones 
        hay sectores empresariales preocupados por la Ley de Libertades 
        Sindicales. Entra en la etapa del Senado. ¿Consideraría conveniente 
        algunas modificaciones a la Ley?
MINISTRO ASTORI: Bueno dejemos que el Parlamento las 
        discuta. Permítanme que no adelante opinión al respecto. Yo tengo 
        entendido que el Proyecto va a ser mejorado en el Senado, pero en todo 
        caso por ahora a mi me gustaría poner el acento en que este Proyecto 
        tenemos que verlo con una perspectiva positiva, y la perspectiva 
        positiva es entender que este tipo de iniciativas a la que el país no 
        estaba acostumbrado desde hace tiempo, van también a contribuir a la 
        estabilidad y a la confianza del proceso en su conjunto. Yo he leído 
        muchos comentarios en el sentido contrario, y la verdad es que prefiero 
        verlo positivamente, prefiero verlo al revés, prefiero ver que este tipo 
        de iniciativas además de apostar al diálogo y a la resolución de las 
        diferencias de opiniones y de posturas, en base precisamente a la 
        convivencia y a la búsqueda de acuerdos –que es lo que debe ser- 
        inyectan confianza y estabilidad. Lo mismo que los Consejos de Salarios. 
        Los Consejos de Salarios sirven para inyectar estabilidad en el proceso 
        económico y social del país. Entonces prefiero verlo por ese lado. Y en 
        cuanto a medidas concretas que se puedan incorporar al Proyecto, 
        confiemos en que se pueda mejorar, todas las iniciativas se pueden 
        mejorar. Permítanme que no adelante opinión al respecto, porque me 
        gustaría que se operara sin ninguna ingerencia del Poder Ejecutivo en la 
        discusión que va a tener lugar en el Senado.
PERIODISTA: El Ministro de Trabajo y Seguridad Social 
        acaba de decir que los bancos no están prestando dinero que obviamente 
        el incremento para la producción depende de los créditos de los bancos, 
        que hay dinero, pero que es costoso prestarlo.
MINISTRO ASTORI: Sí, hay una extraordinaria liquidez 
        en los bancos, pero todavía no hemos recuperado condiciones de crédito, 
        es verdad, yo comparto esa opinión. Y habrá que ir trabajando mucho para 
        lograr precisamente recuperar esas condiciones. Decir crédito es decir 
        confianza. Estoy absolutamente seguro que si vamos ganando estabilidad y 
        confianza en la economía uruguaya, volverán las condiciones de crédito. 
        Ahora, quiero decirles que cuando uno señala los préstamos de los bancos 
        no se están verificando en la práctica, también tenemos que verlo del 
        otro lado del proceso de crédito, ¿quién pide prestado hoy en día? El 
        principal factor para la explicación de la inexistencia de crédito o 
        mejor dicho del crédito muy insuficiente que hay hoy en el país, es que 
        no se toma dinero prestado. No se pide, no hay proyectos de inversión 
        que vayan a un banco a solicitar financiamiento. Y esto también se va a 
        ganar, se va a recuperar con el aumento de la confianza en la economía. 
        Hay gente que ha preferido financiar sus proyectos con capital propio 
        cuando se ha tenido. Hay uruguayos que han repatriado capitales del 
        exterior, y han financiado con ellos sus proyectos de ampliación de la 
        actividad, en lugar de pedir crédito. Ustedes habrán visto en las cifras 
        de evolución de la economía en este año que hay un fuerte ingreso de 
        capitales, parte de ese ingreso son capitales uruguayos que están 
        volviendo.
Entonces recuperar condiciones de créditos, no solo 
        es tener Bancos que presten, es tener también actores que soliciten 
        crédito, cuando lo logremos y estamos trabajando en eso obviamente, 
        entonces esperemos que haya una evolución normal del crédito en la 
        economía uruguaya.
PERIODISTA ¿Pero cómo se convence desde el gobierno a 
        los bancos para que presten?
MINISTRO ASTORI: Bueno, es un proceso general, 
        nosotros no vamos a convencer a los bancos que presten, lo que tenemos 
        que lograr es que haya inversiones y proyectos que acudan al 
        financiamiento de los bancos; si eso se da los bancos van a prestar 
        porque están para eso.
PERIODISTA: Ministro, hay un gran malestar dentro de 
        la clase pasiva (jubilados, pensionistas) de nuestro país, cuando usted 
        estuvo en el exterior, tengo entendido hubo un movimiento en las calles, 
        en los alrededores del Ministerio de Economía, a los efectos de entregar 
        una nota exigiendo alguna respuesta por parte suya y de su equipo, para 
        una mejora de las jubilaciones y pensiones de nuestro país -que me 
        corrijan los colegas- del entorno de unos 700 pesos de aumento. ¿Se está 
        en condiciones de contemplar esta solicitud de clase pasiva?
MINISTRO ASTORI: Yo lo que quiero señalar es que en 
        el Ministerio de Economía ya desde hace varias semanas se está 
        analizando el tema. No arriesgo ninguna cifra ni anticipo ningún 
        porcentaje ni volumen alguno, pero sí digo que estamos analizando el 
        tema para resolverlo a la brevedad.
PERIODISTA: También a nivel del BPS se plantea la 
        posibilidad de eliminar exoneraciones de aportes por ejemplo al sector 
        rural, donde ya hay un clima de preocupación porque supone un monto muy 
        importante...
MINISTRO ASTORI: Bueno, les contesto que el 
        Ministerio está analizando una reforma tributaria, que va a tener lista 
        antes de fin de año y como parte de la misma va a revisar todas las 
        exoneraciones que existen en el país para reformularlas 
        sistemáticamente, ordenadamente.
PERIODISTA: Ministro, usted decía que no arriesga 
        cifras ni porcentajes a efectos de una mejora para los pasivos, ¿eso 
        quiere decir que sí va a haber una mejora?
MINISTRO ASTORI: Estamos analizando precisamente esa 
        mejora, que vamos a anunciar, yo supongo que a la brevedad. Va a haber 
        una mejora sobre todo para las pasividades de menor cuantía.
PERIODISTA: Una pregunta que es reiterada, pero 
        siempre es vigente para los uruguayos: como le decía al principio, los 
        meses van transcurriendo rápidamente, ya entramos en agosto, ¿el dólar 
        se estabiliza, se mantiene? ¿Expectativas?
MINISTRO ASTORI: Bueno está absolutamente estable, 
        como ustedes habrán podido apreciar.
Bueno les agradezco mucho la presencia aquí.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados