Preconizó extender el deporte "al mayor número
      de jóvenes"
EL PRESIDENTE BATLLE SUGIRIO QUE SE CONTRATE A TECNICOS
      EXTRANJEROS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      reclamó hoy que el país haga un esfuerzo para extender el deporte al
      mayor número de jóvenes "en el mejor nivel posible", al
      encabezar el acto de premiación de los deportistas uruguayos destacados
      en el año 2000. A continuación ofrecemos el diálogo mantenido por el
      primer mandatario con los medios de comunicación.
PERIODISTA: ¿Usted de joven practicaba deportes?
PRESIDENTE BATLLE: Tiraba del palo en el bote del ocho
      del Rowing,nunca fui..., nunca tuve aptitudes deportivas, así
      que la única cosa que hice más o menos fue remar, pero ¡sigo remando,
      vió!
PERIODISTA: Su reflexión sobre lo que ha sido esta
      ceremonia de premiación.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, esta es una ceremonia que ya
      es tradición en el deporte, que reúne a todos los deportistas, a los
      pasados, a los actuales y a los futuros. Y que expresa la importancia que
      tiene el deporte en la vida de cualquier sociedad. Ratifica la necesidad
      que tiene la sociedad uruguaya a través de sectores públicos y privados
      de apoyar al deporte. Con el Ministerio de Deporte se está trabajando
      para tratar de ampliar el espectro de la acción del Estado en esa materia
      en conexión con otras entidades públicas, fundamentalmente con la
      enseñanza, con la enseñanza pública tanto como con la enseñanza
      privada. En donde en la enseñanza pública son mayores los esfuerzos no
      solamente por la magnitud de lo que la enseñanza pública atiende en
      cuanto a los jóvenes que participan y los niños que participan de ella,
      sino porque la enseñanza privada tradicionalmente ha tenido más medios,
      menos cantidad y entonces desde siempre la enseñanza privada le ha
      dedicado bastante esfuerzo al deporte.
El Ministro Trobo está trabajando además con asesores
      que han venido de España, con quienes tuvimos una reunión muy
      interesante hace poco tiempo, esperamos tener algunos recursos de algunas,
      de algún, de distintas fuentes a los efectos de poder contar con
      elementos de base adecuados para ayudar a que todo el país pueda tener
      mejores elementos físicos para practicar el deporte.
Creo, por otra parte, conversaba en la mañana de ayer
      con el Ministro Trobo, de la necesidad de traer la mayor cantidad posible
      de técnicos al país, del extranjero, de donde estén, de aquellos que
      sean calificados, no solamente para poder hacer cursos a otros técnicos
      sino para poder poner al día el país en todo lo que es el aporte
      científico que se requiere para practicar el deporte, no al más alto
      nivel, a todos los niveles.
Un país pequeño no puede pensar que va a tener una
      gran participación al más alto nivel, pero sí puede pensar que puede
      extender las actividades del deporte a la mayor cantidad posible de
      jóvenes en el mejor nivel posible. Creo que eso sí es una obligación
      que tiene la sociedad y por ende que el Estado tiene que responder a esa
      obligación.
Trataremos, desde la creación del Ministerio del
      Deporte, en combinación con los sectores privados, de hacer lo más
      posible para desarrollar el deporte en el país.
PERIODISTA: ¿Cuál sería el aporte que pudiera dar la
      banca privada a las medidas que anunció el gobierno días atrás?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que todo esto tiene que
      tener la consideración de los distintos niveles del deporte. Los sectores
      privados por lo general aportan, pero aportan a un determinado nivel del
      deporte. Es un nivel mucho más competitivo, hasta a veces casi
      profesional o profesional. Lo que a nosotros nos importa es tratar de
      extender el deporte lo más posible a todos los sectores sociales y
      además hacerlo aprovechando la edad juvenil, en donde la formación del
      deporte no es solamente una formación física, sino también es una
      formación de conducta. El que practica un deporte sabe que puede ganar y
      sabe que puede perder, y sabe que perder no es morir, perder es
      simplemente una instancia en la vida y adquiere una conducta de cómo se
      debe participar del deporte. Y eso es muy importante en la formación
      moral de los jóvenes.
Por tanto el deporte no es solamente un instrumento de
      desarrollo físico ni es solamente además un instrumento de convivencia
      social, es también un instrumento de formación moral, de formación
      ética y por tanto cuanto más lo podamos extender a los niveles generales
      de la juventud uruguaya, eso es una tarea primordial del Ministerio del
      Deporte.
Señores, creo además que estamos contentos porque
      pudimos premiar hoy a un joven que ha hecho, digamos, para el Uruguay, ha
      alcanzado para el Uruguay un logro muy importante, como es el ciclista
      Wynants y al mismo tiempo esperamos que una organización que ayude a los
      que tienen calidades naturales, cualidades naturales, pueda permitirle al
      Uruguay, en el contexto sudamericano, digamos, participar con más éxito,
      para lo que sin ninguna duda también nos tenemos que preocupar por el
      fútbol. El fútbol realmente muestra una cosa exótica. Los jugadores
      uruguayos en el mundo entero participan, con más o menos suerte, pero
      participan. Y cuando se juntan todos en el Uruguay, sus resultados son
      diferentes. Hay algo que está mal, y eso tiene que tratar de
      identificarse y de modificarse. Haremos lo posible para ayudar también al
      fútbol.
PERIODISTA: Presidente bueno, como que a lo mejor hay
      que hacer que el país empiece a andar en bicicleta también, ¿no,
      Presidente? Me gusta el clima que usted le da a esto.
PRESIDENTE BATLLE: Y usted sabe que el tema de la
      bicicleta es un tema central. El mundo es como la bicicleta, solamente se
      mantiene el equilibrio si da pedal, porque cuando para de dar pedal se
      cayó. O sea que la única cosa que es permanente, es el cambio, igual que
      la bicicleta. La única cosa que es permanente es dar pedal, dejó de dar
      pedal y se cayó al suelo. Y por tanto, acá como Wynants, hay que dar
      pedal.
PERIODISTA: En un momento muy difícil que usted tiene
      mucho trabajo creo que ha sido un poco un lindo relax esto de reunirse con
      los deportistas del país y ver que hay gente con historia, como los
      premiados, en primer término, pero también jóvenes con muchas
      condiciones para hacer seguir nombrando este país en el deporte,
      ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo pienso que el país está
      en condiciones de ir mejorando progresivamente. Tenemos que tener un
      sentido profesional de la cosa, ¿no es verdad? Tratar de aplicar las
      técnicas más adecuadas, el conocimiento científico más desarrollado,
      porque hoy por hoy el deporte de alta competencia exige todo eso y
      entonces el Estado y la sociedad tienen que movilizarse para aportar las
      ayudas adecuadas en los momentos necesarios para que toda esta muchachada
      pueda participar, no solamente en función de sus capacidades naturales,
      sino en función de condiciones que otros poseen porque reciben esta
      colaboración y que en el país no ha sido muy fácil hacerlo por falta de
      recursos y por falta inclusive muchas veces de una organización adecuada.
      Yo creo que esa es una tarea muy importante. El Ministerio de Deportes
      tiene como una de sus funciones, no sé si la más importante, pero una de
      sus funciones, atender este sector de la actividad .