Luego
                    de mantener el acuerdo semanal con el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez, el Ministro de Industria, Energía y Minería,
                    Jorge Lepra, realizó declaraciones a la prensa en el
                    Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA,
                    JORGE LEPRA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    LEPRA: Buenos días a todos. Acabo de mantener el acuerdo
                    semanal con el Presidente de la República y quería hacer
                    algunas declaraciones con respecto al viaje a Brasilia y los
                    acuerdos que hemos firmado con el gobierno de Brasil. En
                    este momento se está fotocopiando el acuerdo para que
                    ustedes tengan una copia.
El
                    resultado del viaje fue excelente, fuimos con diferentes
                    temas dentro del Ministerio de Industria y Energía, pero
                    obtuvimos el total apoyo del Presidente Lula y de sus
                    ministros, con respecto a la situación actual y mediano y
                    largo plazo en materia energética.
Es
                    muy importante la fuerza y el énfasis que puso el
                    Presidente Lula para ayudar a Uruguay en esta emergencia
                    energética que estamos teniendo; que también la tienen
                    ellos, por supuesto, y también la tiene Argentina.
Como
                    yo les decía días atrás, estamos trabajando en una mesa
                    virtual todos los días, con la Secretaría de Energía de
                    Argentina y la Secretaría de Energía de Brasil.
Con
                    la Ministro Dilma Russef hemos firmado un Memorándum de
                    Entendimiento, la cual abarca, por ejemplo, la asistencia de
                    PETROBRAS para la exploración en la plataforma continental;
                    también la posibilidad de estudiar con ELECTROBRAS una
                    conexión de 500 mega entre la ciudad de San Carlos, en
                    Uruguay, y la ciudad de Porto Alegre, en Brasil.
Por
                    supuesto, y es muy importante, que estos son proyectos de
                    mediano y largo plazo. La alternativa San Carlos-Porto
                    Alegre es un proyecto no menor a tres años.
Las
                    alternativas de prospección en la plataforma continental
                    también son de actualizar los estudios y tenemos que tener
                    claro que este gobierno está atacando problemas inmediatos
                    y con estrategias a mediano y largo plazo.
En
                    cuanto a los problemas que se están viviendo, como hace 15
                    días yo les anuncié a ustedes, estamos solicitando un
                    ahorro a la población voluntario y en los edificios públicos
                    se está cumpliendo la disposición en cuanto a reducción
                    del consumo.
También
                    hubo en los acuerdos de Brasilia, conjuntamente con el
                    Ministro Mujica, llegamos a un acuerdo por el tema de lácteos
                    con la contraparte brasileña y los productores uruguayos
                    firmarían un acuerdo de precios a tres años, pero Brasil
                    renuncia a continuar con esto pasado los tres años y también
                    a archivar el expediente que en determinado momento se
                    originó por este tema.
Creemos
                    que esto también fue importante para los productores lácteos.
Si
                    ustedes tienen alguna pregunta.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted mencionaba lo que ha sido el plan de ahorro
                    voluntario y compulsivo en el caso del Estado, ¿qué cifras
                    se conocen hasta ahora? ¿Cómo ha sido el resultado de este
                    proceso?
MINISTRO
                    LEPRA: Aproximadamente estamos entre un 2,5% y 3% de ahorro
                    a nivel residencial. No tenemos cifras, pero entendemos que
                    va a ser superior.
PERIODISTA:
                    Se ha hablado que próximamente podrían haber cortes
                    forzosos. ¿Esto se sigue estudiando? ¿Qué puede pasar
                    para que no suceda?
MINISTRO
                    LEPRA: Es muy buena la pregunta, muchas gracias. Los
                    esfuerzos de este gobierno son para evitar tener cortes
                    forzosos. Les recuerdo que en los dos países vecinos que
                    están sufriendo este tema, en Brasil ya hubo en su momento
                    un ahorro compulsivo de 80% y Argentina está estudiando un
                    plan de 90%.
Los
                    esfuerzo de este gobierno son tendientes a evitar ahorros de
                    ese tipo y por eso es que también estamos pensando en la
                    posibilidad de centrales pequeñas, autorizadas por UTE,
                    para grandes consumidores y también estamos pensando en la
                    compra de alguna central que podamos tener en un plazo de
                    60-90 días, digamos que para el invierno nuestro esté
                    operando. Pero esos son proyectos que están a estudio y se
                    están discutiendo.
PERIODISTA:Ministro, hay cierta confusión en cuanto si Brasil
                    aumentó o debió aumentar el suministro de energía a
                    nuestro país. Le pido por favor que aclare eso.
MINISTRO
                    LEPRA: Brasil, el ofrecimiento del Presidente Lula fue muy
                    concreto: Brasil no va a dejar a Uruguay sin energía y
                    vamos a hacer todo lo posible por aumentar el suministro de
                    energía desde Brasil para Uruguay.
PERIODISTA:Ministro Lepra, ¿el gobierno estudió qué impacto puede
                    tener el aumento diferencial de tarifas de UTE, por ejemplo,
                    a los grandes consumidores, teniendo en cuenta que son
                    industrias, no?
MINISTRO
                    LEPRA: Sí, se estudió y ha sido muy complejo el estudio,
                    llevó por lo menos 30 días y los técnicos decidieron
                    hacerlo de esa manera.
PERIODISTA:¿No teme el gobierno que ese incremento diferencial, que
                    es mayor, sea después traducido a precios, por ejemplo?
MINISTRO
                    LEPRA: Pensamos que no. Este incremento ya venía siendo
                    estudiado aún por la anterior Administración y había
                    habido temas de descoordinación en la aplicación; pero
                    pensamos que no.
PERIODISTA:Ministro, ¿qué costo tendrá esta instalación a las
                    industrias a partir de ahora? Este anuncio que usted acaba
                    de dar, ¿qué costo tendrá?
MINISTRO
                    LEPRA: Perdón, ¿las centrales pequeñas?
PERIODISTA:Las centrales pequeñas, exactamente.
MINISTRO
                    LEPRA: Son a costo de la industria. Es decir, el industrial
                    la pone e instala la central y después el excedente de
                    producción UTE lo va a comprar. Y lo que estamos
                    discutiendo es precisamente a qué precio se le va a
                    asegurar la compra del excedente de energía.
PERIODISTA:
                    ¿Y esto, disculpe, provocará algún tipo de ahorro? O
                    sea, ¿qué es lo que se busca? ¿Cuál es el objetivo de
                    esto?
MINISTRO
                    LEPRA: Sí. Pensamos que, por ejemplo, si logramos que entre
                    todas las industrias y empresas del Uruguay se instale una
                    capacidad de hasta 50 megavatios va a ser muy importante.
PERIODISTA:¿En cuánto, aproximadamente?
MINISTRO
                    LEPRA: Cincuenta megavatios en total en este proyecto.
PERIODISTA:Ministro, esta realidad de crisis energética que nos está
                    afectando, ¿está haciendo pensar al Ministerio en recurrir
                    a energías alternativas caso eólicas, solar u otras?
MINISTRO
                    LEPRA: Todas las energías; parte del convenio que ustedes
                    van a recibir ahora, firmado con el gobierno de Brasil,
                    incluye la experiencia de ellos del bio-diesel y bio-masa,
                    tienen departamentos dedicados exclusivamente a eso y nos
                    visitarán en el corto plazo para poder ayudarnos en este
                    tema. Pero este gobierno está estudiando eólica, bio-diesel,
                    bio-masa; está estudiando todas las alternativas. Hay un
                    proyecto muy interesante en la localidad de Cololó,
                    extrayendo energía a partir de sorgo y lo estamos
                    impulsando.
PERIODISTA:Ministro, tomando en cuenta la situación en materia
                    energética que vive el Uruguay, tanto en sequía y también
                    le hago el planteo por el tema de los combustibles, tomando
                    en cuenta de que se deben hacer por lo menos dos compras más
                    de aquí a mayo; tomando en cuenta que Uruguay compra a un
                    precio y hoy el barril está por encima de ese precio. En
                    este momento si los acuerdos van a demorar 60-90 días, ¿se
                    espera que en la primera quincena de mayo vuelvan a aumentar
                    las tarifas?
MINISTRO
                    LEPRA: Las tarifas va a ser de continuo estudio por los
                    Directorios de ANCAP y de UTE. Y los dos Directorios han
                    anunciado aquí, especialmente ANCAP, cómo se construye una
                    tarifa. Es propósito de este gobierno y de este Ministerio
                    que transparentar la construcción de cada tarifa para que
                    todociudadano
                    conozca cómo se está llegando a la tarifa.
Ahora,
                    en un país que dependemos necesariamente de petróleo y el
                    petróleo está en los niveles que está y nadie prevé que
                    va a haber una baja, necesariamente esto va a tener que ser
                    estudiado. Lo que sucede en ANCAP, por ejemplo, es que
                    estamos estudiando los demás costos que influyen en la
                    tarifa, para con esos costos tratar de amortiguar el
                    impacto.
PERIODISTA:Bueno, pero en estos momentos, por más que se quitara,
                    teniendo el valor la parte de impuestos en un cinco por
                    ciento poder rebajarlo, ¿el gobierno asegura que en los
                    primeros 15 días de mayo no estaría nuevamente subiendo
                    las tarifas?
MINISTRO
                    LEPRA: El gobierno no asegura nada en la medida que
                    dependemos de valores que están cambiando día a día. El
                    tema energético que estamos hablando, si llueve quince días
                    seguidos cambia todo lo que estamos hablando.
PERIODISTA:
                    Bueno, pero la previsión meteorológica no indica eso.
MINISTRO
                    LEPRA: Sí, en Brasil empezó a llover el viernes en la
                    Cuenca de Iguazú, que es necesariamente la que necesita
                    Brasil; entonces, tenemos factores climáticos, tenemos
                    factores que no puede controlar este gobierno y, por lo
                    tanto, tenemos que estar atentos a esos cambios. Por
                    ejemplo, enBrasil
                    desde el viernes está lloviendo intensamente en la Cuenca
                    de Pelotas, en la Cuenca de Iguazú, que es fundamental para
                    Brasil y ellos vienen de una seca de cuarenta años.
PERIODISTA:
                    Ministro, el aumento de las tarifas en los combustibles, yo
                    no recuerdo los porcentajes ahora, pero tengo idea de que se
                    aumentó más el gasoil que la nafta, ¿a qué respondió
                    ese aumento mayor?
MINISTRO
                    LEPRA: Es exactamente un estudio técnico que da que las
                    naftas deben subir a ese precio y el gasoil a lo que subió.
                    Lo que tratamos en este aumento fue que el combustible
                    digamos de más necesidad que puede ser el supergás y el
                    kerosén se mantuvieran.
PERIODISTA:
                    Se hace la pregunta porque el gasoil todo el mundo entiende
                    que es para la producción, ¿verdad?
MINISTRO
                    LEPRA: Sí, y es propósito de este gobierno estudiar bien
                    el tema de gasoil en cuanto para los sectores reproductivos,
                    como ya lo ha anunciado el Presidente de ANCAP. Pero es
                    parte de un todo, ¿verdad? Y lo vamos a seguir estudiando.
Les
                    recuerdo a ustedes, a todos ustedes y también a quienes me
                    están viendo y escuchando, que este gobierno tiene un mes
                    de instalado. Por lo tanto, hay una cantidad de preguntas,
                    una cantidad de incógnitas, que deberían preguntarse a las
                    anteriores administraciones.
¿Hubo
                    previsión en materia energética en el Uruguay? ¿Hubo
                    falta de decisión en materia energética en el Uruguay?
                    Nosotros estamos haciendo lo mejor de nuestras
                    posibilidades. Me gustaría que los señores periodistas
                    estudien eso, porque el periodismo de investigación es muy
                    importante. Muchas gracias, buenos días.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿le puedo hacer una pregunta acerca del tema del
                    arroz que quedó pendiente de su viaje a Brasil?
                    Simplemente, ¿cuál es la tendencia respecto a la colocación
                    de ese producto y si hay un lobby efectivamente, como se
                    informa en la prensa, de los productores brasileños, para
                    que no entre el arroz uruguayo?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados