El bono escolar es, recordemos, el
compromiso del presidente Orsi de que a
inicio de clases este haya un bono de
apoyo de las familias para todo lo que
tiene que ver con eh comprar los
materiales, championes, túnica, mochila
que se necesitan para inicio de clases.
E esto implica que para el estado es
importante lo que pasa en marzo, es
decir, el el inicio de cursos es un un
momento importante del año. Las
autoridades de la educación asumimos un
mes después que habían empezado las
clases y lo que nos indicó el presidente
Orsi de qué manera se podía este
efectivizar ese apoyo a las familias en
este año en un momento bastante
particular que es el retorno de las
vacaciones de julio. Es así que la fecha
de pago general es el el lunes que
viene, el lunes 7 de julio.
Las familias que cobran por asignación
familiar lo van a tener disponible a
partir de el día de hoy con el dinero
que llega de asignación familiar por
BPS. El resto de los estudiantes, que
son aproximadamente unos 15,000 que no
cobran por Afam, cobran a partir de el
lunes en redes de pago. Esto es para las
escuelas, los niños y niñas que asisten
a jardines y escuelas más vulnerables
del país. La familia puede consultar o a
través de la app Guri Familia, que es
donde se ve el carnet, o hay un buscador
de cédulas en la página de primaria y en
la página ANEP que indica si le
corresponde o no le corresponde el bono
de vuelta de vacaciones y eh la forma de
pago, es decir, si es a través de
asignaciones familiares o redes de pago.
En esta ocasión son 114,000 estudiantes
este de todo el país eh que cobran 2,500
pesos cada uno de ellos.
se va a seguir brindándote beneficio por
parte del gobierno. Bueno, esto es un
compromiso del presidente Orsi y lo que
esperamos es el año que viene eh a pagar
de inicio de cursos en febrero eh para
todas las niñas y niños que asisten a
jardines y escuelas públicas del país.
Es decir, abarcar a todos los niños. En
este caso estamos abarcando a los más
vulnerables. Esto va a hacer que para el
año 2026 la inversión en bono escolar
estén en torno de los 20 millones de
dólares. Eh, se va a seguir con el monto
de 2,500 por alumnos. Eso es lo que está
elaborando ANEP en estos momentos de
cara al presupuesto nacional, mantener
los 2,500 pesos y bueno, en la medida
que eso haya que modificarlo, se irá
modificando. ¿Es automático el cobro o
las familias tuvieron que haber haber
hecho algún trámite? es automático, es
contra las cédulas, es decir, para los
gurises que asisten, que inscribieron y
que están asistiendo al sistema
educativo. O sea, que a partir de hoy ya
algunas familias ya tienen depositado o
van a cobrar por intermedio de varias
vías este dinero. Efectivamente, las los
niños que reciben asignación familiar,
como asignación familiar se empieza a
pagar las primeras tandas el 2 de de
julio. Ya a partir de hoy están
recibiendo el bono.