15/04/02
ESCUCHAREMOS
      CON RESPETO Y ATENCIÓN
“El
      Gobierno va escuchar los puntos de vista, y lo va a hacer con respeto y
      atención, y va a escuchar las propuestas concretas”, dijo el Presidente
      Jorge Batlle en referencia a la movilización gremial programada para
      mañana.
El primer
      mandatario señaló luego de asistir al acto por el “Día de los Caídos
      en Defensa de las Instituciones”, que “esa es la obligación del
      gobierno, escuchar, atender, y hacer todo lo que se pueda hacer sin dejar
      de perder de vista el hecho de que todo eso tiene que hacerse en el marco
      de la mayor estabilidad posible macroeconómica”.
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle Ibáñez, participó
      del  acto “Día de los Caídos en Defensa de las Instituciones”
      en la Plaza de la Democracia.
El
      Primer Mandatario, señaló a la prensa presente: que la expresión fiel
      de la realidad uruguaya, era la de Libertad en Paz. Refiriéndose a la
      movilización del día de mañana dijo que el gobierno va a escuchar los
      puntos de vista, y lo va a hacer con respeto y con atención.
BATLLE:
      Estamos viviendo en libertad, en paz, y eso es lo que debe mover todas
      nuestras acciones, en libertad y con respeto, para que cada uno pueda
      seguir en este país bendito, poder expresar libremente sus opiniones,
      respetando las opiniones de los demás para que el Estado pueda seguir
      siendo como lo ha sido siempre, el fiel guardián de esas libertades, para
      que ellas reinen en el país, y para que su himno que gira siempre
      alrededor de esa palabra fundamental de la vida de cada persona, Libertad,
      pueda ser la expresión fiel de la realidad uruguaya, Libertad en la Paz.
      Muchas Gracias.
PERIODISTA:
      Presidente, ayer los militares en retiro, han hecho una serie decríticas...
BATLLE:
      No voy a hacer comentarios de las opiniones particulares de los señores
      oficiales en retiro, no le corresponde al Gobierno. Al Gobierno, le
      corresponde tratar de llevar adelante en medio de las dificultades que el
      país ha recibido notoriamente desde el exterior, las soluciones que le
      aseguren al país, no solamente la Libertad, sino la Libertad en Paz. Y
      esa es la tarea principal del gobierno, a la cual estamos abocados
      escuchando con respeto a todos, escuchando las propuestas concretas que se
      le puedan hacer al Gobierno, para contestarlas, en forma medida en forma
      prudente, de acuerdo a las realidades que el país vive, a las cosas que
      el país ha podido no solamente enfrentar, sino, superar en una región en
      donde el Uruguay no ha tenido otra cosa que dificultades provenientes de
      países vecinos que han afectado su vida económica, que han afectado su
      comercio exterior y que por ende han afectado su trabajo. En esa línea
      vamos a seguir actuando, procurando de todas formas, en la búsqueda de
      nuevos horizontes comerciales, que el país tenga allí las fronteras
      ampliadas para las oportunidades de la gente de este país que
      lamentablemente en los últimos tres años, no hemos tenido en la región.
      Esa es una de las cosas que son primordiales, en el punto de vista que el
      Gobierno tiene con respecto al futuro del Uruguay, el futuro del Uruguay
      no está en encerrarnos, el futuro del Uruguay no está en aislarnos, el
      futuro del Uruguay radica precisamente en loopuesto en lo contrario, en ampliar nuestros horizontes, enbuscar con nuevos socios nuevas oportunidades, y pienso que en esa
      materia hemos ya por cierto dado pasos muy sólidos, muy firmes y muy
      auspiciosos.
PERIODISTA:
      Sr. Presidente, ¿qué lectura hace de lo acontecido en Venezuela y las
      declaraciones del presidente Chávez, destacandola participación del Grupo de Río en toda esta situación?
BATLLE:
      ¿De quién?
PERIODISTA:
      Del presidente Chávez.
BATLLE:
      ¿Destacando qué?.
PERIODISTA:
      Del grupo de Río.
BATLLE:
      Vea, en el Grupo de Río lo que nosotros hicimos fue una declaración bien
      clara con respecto a la ruptura institucional. Ninguna ruptura
      institucional es un camino adecuado para alcanzar el concierto interno en
      una sociedad. Y por tanto le pedimos a las autoridades de la OEA que
      intervinieran rápidamente. En Venezuela sin ninguna duda han ocurrido
      acontecimientos, muy difíciles de evaluar si uno no tiene una
      información precisa, por eso mismo cuando estábamos en Costa Rica fue la
      primera cosa que el Uruguay dijo, tanto por la vía de su canciller,
      reunidos conlos demás
      cancilleres, como por la vía de su Presidente. Y por eso le pedimos a
      secretario general de la OEA, más que pedirle nosotros como Presidente
      que tenemos una representación legítima en la OEA, le dimos nuestra
      opinión clara al secretario general de la OEA, que diga que concurriera a
      Venezuela para levantar una información para que la OEA pudiera actuar.
      Notoriamente han sido jornadas muy difíciles han habido más de 40
      muertos, según lo que se informa y más de 100 heridos también según lo
      que se informa. Quiere decir que esos dos días fueron días en donde la
      violencia se desató en Caracas. Todo eso espero, y todos así lo deseamos
      que vuelva a su cauce y que se restablezca la paz, y creo que para que las
      cosas llegaran al punto que llegaron es porque sin ninguna duda, se hace
      necesario a las partes que participan de los acontecimientos poner un
      manto de comprensión sobre las cosas. Estamos muy lejos, tenemos poca
      información, pero lo cierto es que se ha venido procesando como lo ha
      dicho el Grupo de Río, una polarización que ha concluido con este
      enfrentamiento cuyas muertes han sido consecuencia de ello, y que
      seguramente el pueblo venezolano, querrá en su momento saber como y
      porque sucedieron lascosas.
PERIODISTA:
      ¿Cómo valora lo que es la movilización del sindicato con empresarios,
      siente que es contra su Gobierno?.
BATLLE:
      Mire, yo creo que las personas que se van a reunir mañana en primer
      lugar, tienen derecho a hacerlo, tienen derecho a hacerlo, a concurrir al
      Obelisco en forma pacífica y dar su punto de vista. El Gobierno va a
      escuchar los puntos de vista, y lo va a hacer con respeto y con atención,
      y va a escuchar las propuestas concretas, realmente van a haber como han
      habido en todas las reunionesafirmaciones
      de carácter general. Las afirmaciones de carácter general todos las
      compartimos, ya todos compartimos que queremos que aumente la producción,
      que queremos que aumente la exportación, que queremos que los uruguayos
      tengan mejores horizontes y vivan mejor. Todos lo compartimos, pero lo que
      precisamos es saber, que para que eso se logre, cada uno debe dar su punto
      de vista concreto. Y a eso el gobierno lo va a atender como ha atendido
      siempre, toda cosa que en su momento fue planteada y que pese a las
      dificultades se pudieron llevar adelante. Por eso es que en el lapso que
      va desde nuestra llegada al gobierno, el gobierno ha podido eliminar
      impuestos al agro en su casi totalidad, el gobierno ha podido contribuir
      al pago, en buena medida de las contribuciones inmobiliarias rurales, el
      gobierno ha podido instrumentar “Bono cupón cero” para deudores de
      distinto grado, el gobierno ha ido prorrogando pagos al BPS en áreas en
      donde había dificultades para poder vender los productos. El gobierno ha
      ido eliminando aportes al BPS. En una palabra, el gobierno ha ido
      resolviendo una cantidad de situaciones concretas que se venían dando en
      el agro con el propósito de aliviar la presión negativa que surgió en
      el agro como consecuencia de la baja de los precios internacionales de los
      productos que el Uruguay vende, de la imposibilidad de continuar llevando
      al productor la tranquilidad de llegar a los mercados no aftósicos y por
      tanto recibir mejores precios por la carne. Frente a esas dificultades que
      sobrevienen desde el exterior, el gobierno ha ido tomando medidas muy
      concretas. Es mas, hemos venido ayudando a través del Banco de Seguros y
      del Banco de la Republica, no en todo, como siempre se reclama, pero por
      lo menos en buena parte, las dificultades surgidas por las excesivas
      lluvias del año pasado, que le trajeron tanto perjuicio a determinado
      sector de la producción de cebada, no a todos los productores de cebada.
      Algunos tenían seguros bien organizados, pero a determinados sectores de
      la producción de cebada. Quiere decir que todo eso que han sido planteos,
      los hemos ido respondiendo con medidas concretas, dentro de las
      posibilidades que la economia le ha permitido hacerlo al gobierno.
      Naturalmente, en algunas cosas tuvimos que tratar de convencer y creo que
      en esa materia hemos tenido éxito en lo que tiene que ver con las frutas
      y verduras importadas, y fundamentalmente en el IVA, que creo que vamos
      poder conseguir que en esta semana se trate en el Parlamento, se apruebe.
      Porque de esa forma, los granjeros, los productores pequeños del Uruguay,
      van a tener 15 millones de dolares mínimo, por año para ir atendiendo
      sus necesidades. Las más urgentes son los daños provocados por los
      temporales. Las de mediano plazo son los seguros que necesitaran un
      subsidio para que la prima sea baja y accesible. Y finalmente, recursos
      estables para poder financiar planes de desarrollo del sector granjero.
      Quiere decir que el gobierno ha hecho una cantidad de cosas, que yo creo
      que son concretas. Y esta dispuesto a escuchar todas las demás que en
      forma concreta que le planteen. Esa es la obligación del gobierno,
      escuchar, atender, y hacer todo lo que se pueda hacer sin dejar de perder
      de vista, sin perder de vista el hecho de que todo eso tiene que hacerse
      en el marco de la mayor estabilidad posible, macroeconómica, en un pais
      que tanto ha sufrido por los embates desde el exterior. Muchas gracias.