27/05/05
De la reunión participaron el Ministro de Educación y 
        Cultura, Jorge Brovetto; el Rector de la Universidad de la República, 
        Rafael Guarga; por Argentina: el Rector de la Universidad Nacional de 
        Rosario, Ricardo Suárez; el Rector de la Universidad Nacional de 
        Córdoba, Jorge González; el Rector de la Universidad de Buenos Aires, 
        Guillermo Jaim Etcheverry y el Rector de la Universidad Nacional de La 
        Plata, Gustavo Aspiazu; por Brasil: la Vicerrectora de la Universidad 
        Federal do São Carlos, María Stellia Acántara Gil; el Rector de la 
        Universidad Federal de Río Grande Do Sul, José Carlos Ferráz Gennemann; 
        el Rector de la Universidad Federal de Santa María, Pablo Jorge Sarkis; 
        la profesora María Tarcisa Silva Bega de la Universidad Federal de 
        Paraná y el Secretario Académico de la AUGM, Julio Theiler.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO, DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA, 
        RAFAEL GUARGA, DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE ROSARIO - 
        ARGENTINA, RICARDO SUÁREZ, Y DE LA VICERECTORA DE LA UNIVERSIDAD FEDERAL 
        DO SÃO CARLOS - BRASIL, MARÍA STELLIA ACÁNTARA GIL
MINISTRO BROVETTO: Queremos informarles de la 
        reciente reunión mantenida con el señor Presidente, con la Asociación de 
        Universidades del Grupo Montevideo, Asociación que reúne universidades 
        públicas de Argentina, Brasil, Chile, Uruguay y Paraguay.
Aquí en esta mesa, en esta conferencia se encuentra 
        presente el actual Secretario Ejecutivo de la Asociación de 
        Universidades, el ingeniero doctor Rafael Guarga de nuestra Universidad 
        de la República y además se encuentran también los representantes de 
        universidades de Argentina, Universidad Nacional de Rosario y de Brasil, 
        en este caso Universidad Federal de São Carlos.
Creo que lo mejor es que sean los actores directos de 
        la excelente, estupenda reunión mantenida con el señor Presidente, 
        quienes informen sobre el particular.
GUARGA: Bien, esencialmente el encuentro nos llevó a 
        plantearle al Presidente el nuevo escenario que se abre en la región 
        según el punto de vista del Grupo Montevideo, en cuanto a gobiernos que 
        ven en el futuro un papel muy fuerte de las universidades a los efectos 
        de la construcción de sociedades modernas en nuestros países.
El Presidente nos respondió de una forma muy 
        elocuente dado que compartiendo el planteo, nos invita como grupo a 
        tener un encuentro con los Presidentes del MERCOSUR, cosa que se hará 
        efectiva cuando el Uruguay asuma en julio la Secretaría Pro Témpore del 
        MERCOSUR. De forma tal que realmente nos retiramos muy satisfechos del 
        mensaje que el Presidente, doctor Tabaré Vázquez, nos ha dado.
Creo que nuestros colegas, la colega brasileña y el 
        colega argentino también darán su opinión.
ACÁNTARA GIL: Expresamos nuestra satisfacción por 
        estar presentes en este momento en el nuevo escenario que se abre para 
        los países del MERCOSUR, para nuestros países aquí representados, porque 
        hay una clara voluntad de que la educación tenga su lugar central en la 
        formación de los pueblos, en nuestros pueblos, en la formación de 
        nuestros ciudadanos.
Tenemos la satisfacción de ser recibidos por el 
        Presidente de Uruguay en esta escena de una nueva era de la educación en 
        nuestra región.
SUÁREZ: Nuestra Universidad Nacional de Rosario y 
        nuestra Municipalidad de Rosario tiene los puntos de vista similares a 
        los del actual Presidente de la nación uruguaya.
Para nosotros fue una enorme alegría el último 
        resultado electoral; compartimos los festejos, muchos universitarios 
        rosarinos. Y para mi nuevamente debo manifestar mi regocijo y mi 
        alegría, porque es usual que un Presidente como candidato llegue a la 
        Presidencia prometiendo ayuda a la educación, pero no es usual que una 
        vez en el máximo sitial tenga el gesto que ha tenido en estos momentos 
        en recibirnos, y como si fuera poco –repito sus palabras- duplicó la 
        apuesta, y consiguió y va a tramitar una reunión con los Presidentes de 
        todos nuestros países.
Así que para todos los que nos llamamos progresistas 
        desde el punto de vista de la educación, saludamos honestamente y 
        agradecemos a un Presidente progresista que no olvidó sus promesas de 
        campaña.
PERIODISTA: Me imagino que entre otras cosas ustedes 
        estarán reclamando recursos para la educación, para la investigación en 
        ciencia y tecnología. ¿Hubo algún planteo concreto que ustedes hayan 
        hecho o algún reclamo concreto que el Presidente se haya comprometido a 
        plantear a los otros Mandatarios?
GUARGA: No, no hubo ningún reclamo concreto, ni creo 
        que hubiera sido la oportunidad esta entrevista para formularlo; lo que 
        sí hubo es una afirmación conceptual sobre la importancia de una 
        educación superior de calidad pertinente, equitativa, a los efectos de 
        la construcción del futuro de nuestras naciones. Y eso fue compartido 
        por el señor Presidente.
PERIODISTA: ¿Podrían informarnos ahora del porcentaje 
        más o menos que se dedica del PBI a la educación tanto en Brasil como en 
        Argentina?
GUARGA: Sí. Paraguay es el país que en porcentaje del 
        PBI invierte más de los países del MERCOSUR, y es un 4.7; Brasil 
        invierte un 4.5; Argentina invierte un 4% y el Uruguay invierte un 2.9.
PERIODISTA: ¿Hay posibilidades de que ese 2.9 mejore?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, justamente eso quería 
        contestarlo como Ministro de Educación, es decir ya en este otro lado de 
        la mesa y no ya como Rector o como representante de las Universidades.
El propio Presidente señaló su descontento y su 
        amargura porque Uruguay esté en esa tan deshonrosa posición; hizo 
        referencia justamente a lo que fue el pasado de la educación uruguaya y 
        dijo por supuesto que el compromiso asumido durante el período 
        preelectoral y electoral será cumplido, que es el de arribar al promedio 
        regional en el quinquenio. "Ésto –dijo- es un compromiso", y en algún 
        momento cuando acá, con humor algún integrante de la delegación señaló 
        que había un infiltrado en el gobierno uruguayo, refiriéndose al 
        Ministro de Educación y Cultura, el Presidente contestó "hay dos", 
        refiriéndose obviamente a él mismo. Es decir, es un hombre que entiende 
        claramente porque es un universitario, porque fue un destacadísimo 
        profesor de la Facultad de Medicina y porque cree en el conocimiento 
        como la forma de liberar los pueblos.
Hizo especial referencia justamente a la educación, 
        como la herramienta fundamental de liberación intelectual, personal y 
        colectiva.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados