02/01/2002
EL GOBIERNO BUSCA FORTALECER EL PROCESO
      APOYADO EN UN FONDO DE U$S 7 A 8 MILLONES Y REFINANCIACIONES CON EL BROU
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, acompañado del
      Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago; del Ministro de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González y del Subsecretario de
      dicha cartera, Ing. Agr. Martín Aguirrezabala, dialogan con los
      representantes de CALNU en la Sala de Ministros del Edificio Libertad.
Representantes de las empresas CALNU,
      CALVINOR y GREENFROZEN, con el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca
      Ing. Agr. Gonzalo González, se entrevistaron hoy con el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle. En el tapete estuvo el tema de la
      reconversión de estas empresas, junto con CALAGUA. Se busca fortalecer
      esa reconversión, dijo el Ministro. Representantes de las empresas
      también se refirieron al encuentro con el Primer Mandatario. “Si
      nosotros logramos el objetivo que nos estamos planteando, creo que vamos a
      tener una Bella Unión pujante por mucho tiempo más”, sostuvo uno de
      ellos.
Al término de la reunión, las partes
      respondieron a preguntas de representantes de los medios de comunicación
      en la salida del Edificio Libertad. Lo que sigue son detalles de dicho
      diálogo.
PERIODISTA:
      ¿Cuál fue el objetivo general de esta reunión de gobernantes con los
      directivos de las cooperativas del norte?
GONZÁLEZ:En el marco de la atención que a este temaviene marcando el gobierno, yo diría que se aprobó la ley de este
      proyecto del Fondo de Reconversión. Básicamente lo que nosotros queremos
      es fortalecer la reconversión de la propia CALNU, CALVINOR, GREENFROZEN y
      CALAGUA. Lo que nosotros entendemos que prioritariamente hay que atacar
      son dos cosas. Es ver lo que estamos trabajando en este momento. Se han
      estado estableciendo una serie de conversaciones y discusiones sobre
      distintas necesidades a nivel de cada uno de estos emprendimientos: qué
      cosa van a ser fortalecidas por el Fondo de Reconversión, y en esas cosas
      es que estamos,yo diría,
      trabajando con la Dirección de CALNU. Ellos deben de haber conversado con
      ustedes; mañana continuamos en otra reunión con la presencia del Banco
      de la República, que hoy no pudo estar. Se comprometió el presidente
      para mañana. Yo soy optimista, creo que hay unas cuantas cosas que van a
      permitir yo diría un incremento importante de eficiencia en CALNU. Van a
      poderse racionalizar cosas; y yo diría un fortalecimiento como de que
      CALVINOR, calefacción de su área vitícola. Digo, van a promover estas
      cosas. Y lógicamente se necesita respaldo crediticio para que puedan
      seguir operando a nivel de los productores, a nivel de los ingenios y a
      nivel de las mismas cosas que ya están funcionando
PERIODISTA:
      ¿Qué fue lo que se anunció en estos últimos días para que haya
      cambiado ...?
GONZÁLEZ:
      No, no es que ha cambiado.Lo
      que pasa que el proyecto que se le había encomendado a CALNU, lo presenta
      ahora, cumple con estos objetivos que se había fijado el Ejecutivo. Esto
      se le había solicitado a CALNU; y esto ahora lo tenemos disponible y sonlas cosas que estamos concretando acciones.
PERIODISTA:
      ¿Es intención del Banco que no haya más producción de azúcar?
GONZÁLEZ:
      No, no, eso no. Digo, eso es libre. Nadie le puede como socio impedir que
      quiera plantar y trabajar caña de azúcar, si se le quita es un negocio
      irrealizable.
PERIODISTA:
      Ministro, y ¿qué montos se manejan para la asistencia que en alguna
      manera pueda otorgar el Banco de la República?
GONZÁLEZ: No, eso,
      digo, no se lo puedo precisar, porque, digo, ahí hay distintos conceptos.
      Usted sabe que por un lado va a estar el Fondo de Reconversión, que van a
      ser alrededor de 7 u 8 millones de dólares, y después hay situaciones
      que hay que refinanciar. Y por eso, digo, no le puedo dar cifras en este
      momento. Estamos hablando de planteos de refinanciación de deudas que se
      mantienen por distintos conceptos, que van a tener que tener distintos
      plazos y distintas cosas. Eso lo tenemos que discutir con el propio Banco
      de la República. Yo no hablaría de montos, pero sí estamos hablando de
      que va a ser... va a tender a la operación tanto de ...(interrupción)... intentos de reconversión que ha tenido Bella Unión estamos
      dispuestos que sigan adelante con los cambios que tendrán que incorporar.
PERIODISTA: (...)
GONZÁLEZ:
      Yocreo que sí, porque se
      está trabajando muy constructivamente. A mí me parece que estamos en
      vía de concretar acciones muy claras, que como le digo, van a continuar
      permitiendo procesar caña de azúcar. Plantar caña de azúcar, producir
      los vinos de CALVINOR, que GREENFROZEN realmente pueda seguirfuncionando como una empresa elaboradora de productos congelados.
      Yo diría, el grueso de la mano de obra pasa por estar ocupada.
PERIODISTA:
      Ministro se plantea continuar por un tiempo más con los subsidios, con
      ayuda a la azúcar. ¿Cuánto tiempo más se puede mantener esto para la
      reconversión?
GONZÁLEZ:
      Mire, yo la ley es bien clara. Esto va a durar cuatro años, y en esos
      cuatro años nosotros lo que pretendemos dejar una cosa que sea auto
      sustentable.
PERIODISTA:¿Mientras tanto se subsidia al azúcar?
GONZÁLEZ:
      Si, se subsidia, se dice que se van a prestar ayuda con ese fondo que se
      crea, el que van orientadas a ese tipo de situaciones.
PERIODISTA:
      Ministro, se manejala
      posibilidad de inversiones extranjeros
GONZÁLEZ:
      No, no yo creo que si nosotros estamos en condiciones de real
      operatividad, CALVINOR va a aparecer realmente interesado por la
      explotación de algo que realmente nos parece que es interesante. Para
      esto es necesario permitir que CALVINOR cuente con un área trazada de
      viñas mayor que la que tiene actualmente. En esta dirección estamos
      trabajando.
PERIODISTA:
      Se habla de cincuenta hectáreas más por ejemplo.
GONZÁLEZ:
      Se habla de cincuenta hectáreas más, las cuales queremos decididamente
      salir a respaldar en crédito.En
      crédito que cubra 10% de lo que va a realizar, porque en este momento yo
      debo reconocer que la gente estátambién
      muy comprometida, y el crecimiento tiene que ser realmente ayudado por
      esta medida que tendrán que ser créditos de fondo de reconversión, pero
      con la seguridad absoluta de que se van a cobrar. No van a ser dádivas.
      No van a ser subsidios en ese sentido.
PERIODISTA:
      Gracias.
Hablan
      directivos de CALNU y CALVINOR
PERIODISTA: ¿En
      qué términos transcurrió la entrevista que ustedes mantuvieron con el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle?
LUIS
      E.YEMINI (Presidente de CALNU): Bueno, mirá, fue una reunión muy amena,
      muy agradable, en la cual tocamos todos los temas referentes a Bella
      Unión y principalmente a CALNU. Él tenía conocimiento ya de todo lo que
      veníamos trabajando con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
      y, por suerte, tuvimos la comprensión del Presidente y creo que tuvimos
      avances sustanciales y podemos decir que Bella Unión casi con seguridad
      que va a seguir en marcha.
PERIODISTA:
      Comprensión que se traduce, ¿en qué términos prácticos para que eso
      siga en funcionamiento?
YEMINI:
      Todas las dificultades que estamos atravesando. El Presidente nos está
      levantando las limitantes, quedó muy conforme con la seriedad que hemos
      presentado en los trabajos. Y bueno, y el compromiso moral nuestro de que
      la actitud que hemos asumido hasta hoy sigamos adelante. Si nosotros
      logramos el objetivo que nos estamos planteando creo que vamos a tener un
      Bella Unión pujante por mucho tiempo más.
PERIODISTA:
      ¿Qué ha hecho CALNU para que el Presidente esté apoyando toda esta
      situación?
YEMINI:
      CALNU lo que ha hecho fueron propuestas de reestructuras profundas, así
      como también de sus empresas asociadas.
PERIODISTA:
      Señor, ¿en alguna medida se habla de planes de reactivación que puedan
      interesar, de pronto, a estamentos económicos – financieros de nuestro
      país, por ejemplo una apoyatura económica del Banco de la República?
YEMINI:
      Sí, tuvimos hablando de eso porque tenemos necesidad de esa apoyatura. Y
      el Presidente estuvo de acuerdo porque los números así decían; sin esa
      apoyatura era imposible seguir.
PERIODISTA:
      Señor. Permítame: ¿por qué vuelven mañana? Es decir; ¿qué es lo que
      falta conversar o ajustar? ¿Por dónde pasan las soluciones?
YEMINI:
      No, venimos mañana justamente por la apoyatura que estaba diciendo el
      señor periodista.
PERIODISTA:
      ¿En qué términos se traduce esa apoyatura desde el punto de vista
      económico?
YEMINI:
      Y se traduce en que nosotros, nuestras deudas, que son principalmente con
      el Banco República, tenemos que repefilarlas o algún otro tipo de
      entendimiento.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el monto de la deuda, señor?
YEMINI:
      Lo que pasa es que tenemos distintos tipos de deuda ¿no es cierto?
      Entonces, eso es lo que tenemos que hablar mañana, cómo atacamos a cada
      una de ellas.
PERIODISTA:
      Podemos interpretar entonces que parece ser la solución que a usted le
      hace sentirse bastante satisfecho, mostrarse bastante satisfecho, pasa por
      gestiones del Presidente ante elBanco
      República para una concreción de ese reperfilamiento de la deuda, por la
      financiación.
YEMINI:
      Pasa por ahí. El Presidente nos prometió darnos una mano en ese tema,
      que es el tema más pesado que tenemos nosotros junto con la proveedora,
      que nos abastece de azúcar del Brasil.
PERIODISTA:
      ¿Y usted entiende que es la solución definitiva al problema que enfrenta
      la cooperativa o es un paliativo?
YEMINI:
      No, no, nosotros lo que vemos es que sin estas cosas no podemos seguir
      adelante. Bueno, nosotros esto, nosotros, si lo podemos llevar adelante,
      podemos trabajar en las reestructuras y así poder funcionar durante
      algún tiempo que creo que nos va a permitir la reconversión de todo
      ello.
PERIODISTA:
      ¿Esto está garantizando el pleno empleo de las personas que estaban
      trabajando en el complejo en estos momentos?
YEMINI:
      Lo que está garantizando esto es que nosotros hagamos las reestructuras
      que debemos de hacer para poder reconvertirnos en un tiempo prudencial.
PERIODISTA:
      Señor, esta reestructura ¿supone seguir produciendo azúcar?
YEMINI:
      Sí, supone en principio sí. Supone por un tiempo acotado.
PERIODISTA:
      ¿Ese tiempo acotado ya tiene lapso?
YEMINI:
      No, son las cosas que tenemos que seguir trabajando.
PERIODISTA:
      Pero en principio hay un acuerdo, se puede decir.
YEMINI:
      Sí, sí, cómo no, hay un acuerdo.
PERIODISTA:
      ¿CALVINOR también ingresó en ese acuerdo?
SERGIO
      SERRA (Presidente de CALVINOR): Sí, exactamente, fue parte de la
      conversación con el Presidente, donde CALVINOR tiene dos puntos medulares
      que son: el tratamiento del endeudamiento anterior, o sea Banco
      Interamericano de Desarrollo cuando se hizo el proyecto, que va a tener un
      tratamiento especial y la búsqueda de capitales extranjeros o capitales
      nacionales que quieran sumarse con mercados a la nueva proyección de
      CALVINOR con lo que hoy fue el compromiso del Presidente de llegar a
      cincuenta hectáreas más de viña, lo que hace que nosotros, nuestra
      empresa, en función de la escala, la haga potablemente mejorable desde el
      punto de vista de lo que hoy actualmente tiene.
PERIODISTA: ¿En
      qué está, señor, la posibilidad de una posibilidad de una inversión
      extranjera o nacional en CALVINOR, la posibilidad de intereses en ese
      sentido?
SERRA:
      Y bueno, como ustedes habrán sabido ya hubo un intento hace un tiempo
      atrás cuando Corporación y CALNU hicieron un llamado a precios por la
      empresa. Se presentaron empresas extranjeras y empresas nacionales luego
      de haber trabajado durante un mes y pico o algo más en el due dilligent,
      lo que reflejaba dónde estábamos parados con ella, quienes estaban
      participando en ella desestimaron dada la situación que se creó en lo
      que fue de pública notoriedad en el mundo luego de los acontecimientos en
      Estados Unidos. O sea; eran capitales que veían con cierta dificultad
      también la inversión en un momento tal como el que se ha vivido. Hoy
      esas mismas empresas han puesto de vuelta sus ojos en CALVINOR y otras
      más que han aparecido en lo que en pocos días más se va a hacer un
      llamado público a oferentes por la empresa CALVINOR.