22/05/03
MERCOSUR PERO TAMBIÉN TODO LO BILATERAL
Consultado sobre los planteos de Uruguay en el
      MERCOSUR, que discutirá con su par argentino Néstor Kirchner, el
      Presidente Jorge Batlle dijo que "estamos en el ALCA, estamos
      empujando el 4+1, y todas las cosas bilaterales que podamos hacer las
      vamos a hacer".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, CON MOTIVO DE SU PARTICIPACIÓN EN LA SEDE
      DEL MERCOSUR DEL LANZAMIENTO DEL PROYECTO "PROTECCIÓN AMBIENTAL Y
      DESARROLLO SOSTENIBLE DEL SISTEMA ACUÍFERO GUARANÍ"
PERIODISTA: Presidente, ¿novedades
      sobre el encuentro de la OIE?
PRESIDENTE BATLLE: Me llamó recién el
      Ministro de Ganadería y Agricultura, el ingeniero Gonzalo González, para
      comunicarme oficialmente que el Uruguay, en el día de hoy, acababa de ser
      declarado País Libre de Aftosa con Vacunación. Me dijo que esto había
      sido el fruto de un trabajo en equipo. Lo puedo ratificar, porque lo vi
      hacer a lo largo de estos dos años un grupo de técnicos del Uruguay
      empezando por el doctor Casas Olascoaga, el doctor Recaredo Ugarte, el
      señor Correa y en este caso concreto además también participó el
      señor Jorge Bonino, que es delegado del sector privado, que han hecho una
      tarea que yo creo ha sido admirable y que está, además, en la línea de
      la conducta tradicional del país en este rubro como en todos los demás
      rubros. Una conducta seria, responsable, de perfil bajo pero de trabajo
      científico y técnico bien fundado, que nos ha permitido después de dos
      largos años de sufrimiento, de pérdida de mercados, de pérdida de
      importante cantidad de dinero, reconquistar un sitio que para el Uruguay
      además de ser muy honroso -no solamente por haber cumplido adecuadamente
      con nuestras obligaciones- sino porque nuestra forma de trabajo ha sido
      señalada en la Organización Internacional de Epizootias como una forma
      de trabajo que puede ser aplicada con igual éxito en distintos países,
      hicieron referencia además a países de otros continentes, que también
      necesitan un esquema de sanidad animal tan prolijo, tan serio, y tan
      responsable como el que el Uruguay ha practicado.
Es un gran éxito. Yo se lo acabo de
      comunicar a un amigo, que estaba rematando unas reses y me dijo que cuando
      él lo comunicaba en voz alta todo el mundo aplaudía, porque yo creo que
      es un éxito colectivo que lo sienten no solamente los productores, los
      trabajadores de los frigoríficos, las industrias sino que lo sienten
      todos los uruguayos porque todos sabemos lo que le costó de atraso, de
      pérdida de nivel de ingresos, de desempleo, de pérdidas de exportaciones
      y oportunidades a tanta gente los dos largos años sufridos de aftosa,
      como consecuencia de que la aftosa nos llegara desde afuera del país a
      través del río y nos hiciera realmente tanto, tanto daño.
Pero, no hay que mirar para atrás; hay
      que mirar siempre hacia delante como lo hemos hecho desde el primer día y
      estamos realmente contentos .Esta es una fecha muy importante para el
      Uruguay.
PERIODISTA: ¿Y de inmediato a qué
      mercados se puede acceder?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo no voy a
      hablar de los mercados, que eso mejor lo hablen las autoridades del
      Ministerio de Ganadería, el señor Subsecretario, Ministro Interino, el
      señor Martín Aguirrezabala, y los operadores de los mercados.
La condición de Libre de Aftosa es una
      condición exigida por todos los países y los detalles técnicos de la
      redacción que esto abre en materia de mercados lo van a tener que decir
      quienes de esto conocen específicamente porque trabajan en ese rubro en
      forma directa. Al Gobierno lo que le cabe es haber impulsado las
      condiciones técnicas necesarias para que nos declararan libres de aftosa.
      Luego son los operadores los que van a decir a qué mercados van a
      ingresar en mejores condiciones, y notoriamente las autoridades del
      Ministerio de Ganadería en lo que tiene que ver con las negociaciones
      comerciales pendientes.
El día sábado, además, por la noche,
      nos trasladaremos a la República Argentina para participar el domingo de
      todos los actos que tienen que ver con la despedida que va a hacer a los
      señores Presidentes, que lleguen el día domingo a Olivos, el señor
      Duhalde. Más tarde iremos al Congreso, después a la Casa Rosada para
      allí ser partícipes de los actos que tradicionalmente en estas ocasiones
      se celebran, prestando juramento por parte del presidente electo, el
      presidente Kirchner en el Congreso y luego la imposición de la banda y
      del bastón de mando, como es tradicional en la Casa Rosada.
Nosotros hemos recibido una
      comunicación del Embajador del Uruguay, del señor Volonté, diciendo que
      habíamos recibido una invitación para comenzar a trabajar bien temprano
      el día lunes, a las ocho de la mañana, con el presidente Kirchner en la
      primera reunión que va a tener de trabajo con -en este caso- con el
      Presidente el Uruguay. Así que vamos a poder ya comenzar nuestra liaison,
      nuestra aproximación a los temas que son comunes, tanto los temas
      bilaterales como los temas regionales, como los temas globales, puesto que
      en todos los temas estamos igualmente inmersos. En el ámbito bilateral en
      las cosas que nos ocupan desde hace tiempo con la Argentina, en el ámbito
      regional lo que tiene que ver con el MERCOSUR, con las negociaciones del
      ALCA, con las negociaciones de los acuerdos de libre comercio con el Grupo
      Andino, con México y con las negociaciones del 4 + 1 que nosotros hemos
      estado proponiendo y sosteniendo desde antes de llegar a la Presidencia de
      la República y que hemos reiterado con la visita que hiciéramos
      recientemente a Lula y que vamos también a transmitírsela al señor
      Presidente Kirchner, y también con todo lo que tiene que ver con las
      negociaciones en Doha de la rueda de comercio internacional que va a tener
      en setiembre una oportunidad muy importante de ver si se puede adelantar
      algún paso en materia agrícola con la Comunidad Económica Europea, en
      una conferencia que va a haber en setiembre en México, y las
      negociaciones que tenemos entre el MERCOSUR y la Unión Europea.
Son los temas que naturalmente nosotros
      vamos a tratar de incorporar a una agenda de conversación abierta, pero
      esperaremos primero antes que nada la palabra del Presidente argentino
      para estrecharnos además en un fuerte abrazo una decisión seguro común,
      para poder trabajar en conjunto de aquí en adelante, como lo hemos hecho
      hasta ahora con las actuales autoridades.
PERIODISTA: Presidente, la importancia
      para nuestro país de esta decisión.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, se podrá
      imaginar que cuando me comunicó el ingeniero Gonzalo González, desde
      Paris, que al Uruguay lo habían declarado país Libre de Aftosa con
      Vacunación estaba rodeado por los uruguayos que lo acompañaban allí, el
      doctor Casas Olascoaga, el doctor Recaredo Ugarte, el doctor Correa, y el
      señor Jorge Bonino, me parece que estaban todos llenos de justa emoción
      porque hemos pasado horrible, ¿no? Durante dos años, desde que nos
      llegó la aftosa el 24 de abril. Hemos perdido por ese sólo concepto más
      de un billón –un billón- de dólares -o sea, mil millones de dólares-
      de salarios, de inversiones, de trabajo, a los productores de faenas, de
      todo, absolutamente todo y lo hemos recuperado rápidamente. Ha habido en
      ese sentido un reconocimiento expreso a la autoridad veterinaria uruguaya,
      uno personal al doctor Casas Olascoaga, que se le ha hecho un
      reconocimiento público por la Organización Internacional de Epizootias,
      y otro al Uruguay que se le ha señalado como país que puede considerarse
      su mecanismo de trabajo en esta materia como un modelo a aplicar inclusive
      en países de otros continentes. Esto quiere decir que hoy somos
      oficialmente ante el mundo un país libre de aftosa. Estamos en la primera
      etapa, la etapa de libre de aftosa con vacunación, y para pasar a la otra
      etapa, naturalmente habrá que desarrollar con mucha fuerza el trabajo
      común de los países del MERCOSUR. De eso conversamos con el Presidente
      Lula, muy claramente y el gobierno brasilero, ya desde la administración
      de Fernando Enrique Cardoso, estaba trabajando muy activamente en esto
      conjuntamente con las autoridades uruguayas.
Pretendemos hacer lo mismo con las
      autoridades argentinas próximas y vamos a hablar con el Presidente
      Kirchner de esto el lunes por la mañana, porque si hacemos Paraguay,
      Bolivia, Argentina, Brasil y Uruguay una tarea común con un Comité, que
      sea un Comité que esté en condiciones de entrar a los países sin pedir
      permiso, y que no tenga que depender de la autoridad local para ir a
      investigar haber si realmente se cumplen todas las normas sanitarias, si
      realmente la cosa sanitaria está bien planteada y bien defendida, porque
      eso le va a significar a todos los países que así lo hagan un enorme
      beneficio en cuanto a los accesos a los mercados.
PERIODISTA: ¿Qué mercados son los que
      estamos esperando?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón. Los mercados
      son todos, porque cuando usted está libre de aftosa, usted está
      -digamos- en condiciones de golpear todas las puertas.
PERIODISTA: ¿Usted habla de un
      MERCOSUR sanitario ampliado?
PRESIDENTE BATLLE: El MERCOSUR,
      sanitario son los seis países. Chile no tiene aftosa, pero tiene un
      problema con el sur argentino siempre, ¿no? Pero Bolivia sí. La aftosa
      es endémica en el Beni, y por tanto es muy importante trabajar en el Beni
      para poder cubrir toda un área de difícil acceso, por la conformación
      geográfica, que determina que hay que combatir ese epizootia a fondo
      entre los seis país.
PERIODISTA: ¿Admite alguna demora?
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Eso los
      países lo están haciendo. Algunos más adelantados que otros. Lo que
      estamos haciendo no es combatir la aftosa, lo que estamos tratando de
      armar -como lo acabo de decir- es una autoridad común de todos que pueda
      ser independiente de las autoridades locales.
PERIODISTA: Doctor, en lo económico
      ¿cuánto puede perjudicarnos el hecho de que haya aparecido un caso de
      "vaca loca" en Canadá?
PRESIDENTE BATLLE: No, nada. No tiene
      nada que ver. Es un problema en Canadá y además la medida tomada por los
      Estados Unidos es de cierre al acceso de ganado en pie. Eso para nosotros
      no tiene nada que ver.
PERIODISTA: La expectativa de la
      reunión con el Presidente argentino Kirchner, el lunes.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, la reunión
      según nos hizo llegar la autoridad diplomática argentina es una
      invitación para comenzar a trabajar ya muy temprano, a las ocho de la
      mañana creo que es la primera reunión con el Presidente Kirchner.
      Seguramente él va a tener su propia agenda. Nosotros vamos a hablar de
      las cosas bilaterales, regionales y globales. Fundamentalmente el
      cumplimiento de las normas del MERCOSUR, lo que creemos que son los
      accesos comunes al comercio en el mundo.
Nuestro punto de vista a propósito del
      4+1, que se lo planteamos en su momento al Presidente Lula y que lo vamos
      a reiterar el lunes ante el Presidente Kirchner, la necesidad de buscar
      mercados, porque si no accedemos a los mercados no vamos a poder sacar
      provecho. El Uruguay de lo que ha hecho, o sea la conversión, la
      reprogramación de la deuda, ustedes recordarán que una vez, hace
      bastante tiempo, ustedes me preguntaron algo sobre este tema y yo se los
      dije, creo que fue en una reunión que hubo el día de la celebración del
      homenaje que le hace la comunidad israelí a los periodistas, que yo hable
      con ustedes de este tema, le dije que la reprogramación consistía en
      eso: en como cuando uno va al Gerente del banco y tiene un vale que esta
      vencido y que le cuesta dificultades para pagarlo y lo que pide es, bueno,
      usted no me da un poquito más de plazo, no me cambie el interés, no me
      cambie el total de lo que debo, pero deme un poquitito más de plazo, que
      es lo que el Uruguay ha hecho, y tengo la impresión de que la Argentina
      va a tener que pensar en algo parecido, por lo menos el Presidente Duhalde
      nos hizo una interrogación detallada de cómo había sido todo nuestro
      proceso, y eso se complementa con la apertura de los mercados. Los
      mercados, tanto para Brasil, como para la Argentina, como para el Uruguay,
      para poder darle al país crecimiento, necesitan ser ampliados, ¿eh?
Ni Brasil, con sesenta mil millones de
      exportaciones, ni la Argentina con veinticinco, ni el Uruguay con dos y
      poco, son cifras que permiten decirle a los países, bueno, con esta cifra
      podemos crecer a una tasa del cuatro, el cinco, el seis por ciento. Si
      usted advierte lo que México exporta, exporta ciento sesenta mil
      millones, exporta más del doble que nosotros tres juntos. Lo que
      significa que los mercados son la base del crecimiento, porque uno crece
      de lo que exporta. Y sobre todo un país chico como el Uruguay. Un país
      chico lo que produce lo produce para exportar. Los uruguayos no podemos
      consumir lo que el Uruguay produce.
PERIODISTA: Doctor, se apuesta ahora al
      MERCOSUR. Usted ha conversado con Lula sobre este problema, con Kirchner
      lo va a hacer también. El tema es este, es decir, Uruguay había iniciado
      contactos para un comercio bilateral con los Estados Unidos.
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros estamos en
      las tres...
PERIODISTA: ¿Va a seguir así?
PRESIDENTE BATLLE: Sí señor. Nosotros
      hemos dicho que esto es una formación casi telescópica, ¿no es verdad?
      Usted tiene uno, tiene un segundo, tiene un tercero. O sea, estamos en el
      ALCA, estamos empujando el 4+1, y todas las cosas bilaterales que podamos
      hacer las vamos a hacer.
PERIODISTA: Presidente, volviendo al
      tema de reprogramación, ¿se va también a negociar con los organismos
      multilaterales de crédito?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, eso se lo
      preguntan a De Brun y a Atchugarry. Ellos son los expertos en ese asunto.
      Hasta luego.
PERIODISTA: ¿Qué le diría a los
      deudores en dólares, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Qué hoy por hoy, hoy
      por hoy, si usted mira las cifras el tipo de cambio debería estar -si no
      hubiera habido ninguna alteración- más o menos en veintitrés y pico,
      veinticuatro, lo cual quiere decir que también a ellos les significa una
      buena solución, la misma solución que pidió el Uruguay para el país. O
      sea, que los bancos mismos se encargan de hacer esas reprogramaciones.
      Porque los banqueros necesitan prestar y para ello necesitan cobrar. Y por
      tanto los banqueros son los primeros que se dan cuenta que los deudores
      precisan ayudas para ir solucionando sus problemas e ir pagando sus
      obligaciones.
Hay situaciones completamente
      diferentes, lo que estamos haciendo en materia de arroz, por ejemplo, que
      acabamos de enviar un Proyecto de Ley para hacer un fondo de arroz similar
      al fondo de la leche, es una solución fantástica para todos los
      productores arroceros. Algo parecido vamos a hacer con la Central de
      Granos, pero eso se basa en que tenemos un fondo al alcance de la mano,
      generado por los propios productores.
Es completamente distinto cuando usted
      tiene una situación de pago de un documento bancario, porque tiene una
      cuota del auto. Lo que fundamentalmente hay que hacer es ver -y los bancos
      son los primeros en darse cuenta, qué es lo que tienen que hacer- es,
      bueno, ver cómo se pueden negociar los valores de las cuotas. Bueno,
      hasta luego.
PERIODISTA: Presidente, ¿usted le
      pidió a Lissidini que se quedara en su cargo?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Perdón?
PERIODISTA: ¿No le pidió a Lissidini
      que se quedara en su cargo?
PRESIDENTE BATLLE: El sigue trabajando
      con nosotros.