IGLESIAS: EL MERCOSUR, EL ALCA Y LA UNIÓN EUROPEA, SON
      COMPATIBLES Y HAY QUE APUNTAR A TODOS ELLOS
El Presidente del BID, Cr. Enrique Iglesias, consideró
      que el MERCOSUR es compatible con el ALCA y exhortó a los países de la
      región, que en las futuras negociaciones, concurran todos juntos para
      tener una mayor fuerza negociadora. Iglesias ratificó su posición
      contraria al proteccionismo comercial europeo y elogió a Batlle por
      hablar permanentemente sobre ese tema. A continuación ofrecemos las
      declaraciones a la prensa del Presidente del BID a la salida de la firma
      del acuerdo con el MEC.
PERIODISTA: ¿Cuál será el papel futuro del BID?.
IGLESIAS: Es una buena pregunta. Bueno, yo creo que por
      ahora nosotros tenemos que seguir haciendo lo que estamos haciendo, en la
      parte social sobre todo, en la parte fundamental; nosotros tenemos una
      vieja vocación por lo social. Tenemos que seguir mejorando nuestra
      acción en la reforma del Estado, que hoy en día es un tema muy
      importante en el Banco, que va desde la Justicia hasta los parlamentos,
      pasando por la reforma del Estado, por los mecanismos de lucha contra la
      corrupción, todo eso es un paquete. Seguimos por infraestructura y
      seguimos también con la integración; la integración para el Banco es
      muy importante, el Banco es el hijo de la integración y, por tanto, hay
      que seguir apoyando. Esas cuatro prioridades cambian según los países,
      ¿no?. En algunos países más unos, en otros países más otros. Pero el
      diálogo con el país, que es nuestro gran instrumento, nosotros
      conversamos mucho, negociamos mucho, las prioridades se fijan con el
      país, y ahí se ve que es lo que cada país quiere insistir. En este
      momento firmamos con Uruguay un préstamo para la parte de educación en
      la parte de Ciencia y Tecnología, es un tema muy importante. Y, bueno,
      Uruguay le dio prioridad y ahí nos metemos.
PERIODISTA: ¿Qué piensa usted de estas
      manifestaciones, y hasta de algunos actos de violencia, que se han
      suscitado aquí, en Santiago de Chile, con respecto a la realización en
      la capital trasandina de la 42ª Reunión Anual de Gobernadores del BID?.
IGLESIAS: Bueno, como ustedes saben hace dos años
      todas las reuniones internacionales de organismos financieros y
      económicos están rodeados de este tipo de eventos. Son grupos muy
      pequeños en el caso de Chile. Yo estuve esta mañana, por ejemplo, con
      todos los sindicatos y ellos no están en esto. Protestan, yo creo que las
      protestas en la democracia tienen que tener lugar. A mí no me parece mal
      que la gente se exprese contra la globalización. Yo creo que no parece
      bien que haya actos de violencia; no hubo una violencia muy menor , pero
      eso no está bien . Ahora, yo creo que hay que aceptar esto como parte de
      una realidad, que se manifieste contra la globalización me parece
      legitima en su derecho. Yo prefiero conversar, nosotros estamos
      conversando con los sindicatos, estamos conversando con la sociedad civil,
      con las ONGs y recibimos las discrepancias, les decimos nuestros
      argumentos. Y esa es la vida, pero en todo caso las cosas están
      funcionando normalmente.
PERIODISTA: La gente no está de pronto sobresaturada
      de injusticias sociales, de caer cada vez más su salario, llega un
      momento en que ...la razón pierde cada vez más sendo, incluso para esa
      gente que ya no tiene más a quien recurrir.
IGLESIAS: Yo eso lo entiendo, por eso yo digo que en
      estas manifestaciones circunstancias hay gente que tiene argumentos muy
      válidos. La globalización tiene muchas ventajas pero también tiene
      muchos peligros y hay gente que no entienda que está frustrando
      expectativas, a mi eso me parece perfecto. Lo que pasa es que estos
      organismos lo que estamos haciendo es ayudando a corregir en parte eso.
      Por tanto, estamos cumpliendo una función, dentro de lo que podemos, para
      poder hacer frente a esas dificultades, ese es nuestro papel de manera
      que...
PERIODISTA: Iglesias, ¿Cuál a va a ser en esta
      asamblea lo que va a exponer el BID, el proyecto futuro del BID, teniendo
      en cuenta que hay trascendidos que la idea es, en primera instancia,
      apoyar financieramente a los países más carenciados y aflojar, en el
      buen sentido de la palabra lo digo, a los países que quizás no estén en
      esas condiciones?. ¿Cuál es la evaluación que va hacer el BID, qué nos
      depara a nosotros?.
IGLESIAS: Mire, nosotros en el Banco, este es un Banco
      multilateral, como son los otros, pero es un Banco regional. Para nosotros
      el concepto de graduación no esta en el vocabulario. El día que el Banco
      Interamericano, Banco regional, empiece a graduar países esto es el
      suicidio lento de la institución. Por tanto, nosotros y la mayoría del
      Directorio no esta en esto. Por supuesto, tenemos que acentuar nuestra
      presencia en los países más pobres, porque son los que necesitan más
      ayuda, pero el Banco tiene márgenes suficientes de capacidad de
      créditos, como para atender a todo el mundo. De manera que ese tema que
      está en cierto debate internacional, yo le confieso que estoy muy en
      contra de esa consideración y creo que la mayoría de los Directores del
      Banco y de los gobiernos están en lo mismo.
PERIODISTA: ¿Están cumpliendo los países, Uruguay,
      Argentina, con esta situación, por ejemplo?.
IGLESIAS: No, no, los gobiernos están todos
      cumpliendo. El Banco tiene un récord impecable de cumplimiento, el Banco
      tiene ahí sí reglas muy estrictas, todo país que se llegará atrasar en
      más de seis meses corta automáticamente todas las relaciones con el
      Banco. De manera, que por ordenamiento interno los países cumplen, por
      una razón muy simple: porque si nos tiene que pagar 100, le devolvemos
      150 con nuevos préstamos, es un buen negocio pagarle al Banco.
PERIODISTA: MERCOSUR y ALCA, ¿son compatibles?.
IGLESIAS: Yo lo voy a decir el lunes, son compatibles y
      deben ser compatibles. Yo creo que nosotros tenemos que profundizar el
      MERCOSUR mucho y tenemos al mismo tiempo que buscar los caminos del ALCA y
      los caminos de la Unión Europea, no hay incompatibilidad. Y si podemos
      negociar todos juntos , mejor. Es mejor negociar todos juntos, para tener
      más fuerza en la negociación. Pero no dejemos que nos confundan con la
      idea que una cosa es contra la otra, las dos cosas son perfectamente
      compatibles.
PERIODISTA: Contador, usted a vertido conceptos
      bastantes negativos contra el proteccionismo
IGLESIAS: Yo tengo la impresión que en Europa están
      empezando a cambiar, porque ahora, además, con la ampliación de los
      países nuevos, mantener el sistema de protección actual es
      prácticamente imposible desde el punto de vista fiscal. De manera que yo
      pienso que el camino de Europa, y la gente que habla en privado así lo
      dicen, es ir a una reducción progresiva de ese proteccionismo. Por eso
      hay que mantener en cierta manera el tema abierto. El Presidente ha
      hablado mucho de esto y yo creo que hace bien. Yo creo que vamos hacia
      eso, mientras tanto, hoy por hoy el proteccionismo agrícola representa
      algo así como 360 mil millones de dólares en proteccionismo de los
      países desarrollados, es mucha plata. Una parte de eso si pudiera los
      países bajo forma de mejores precios, ¿cómo cambiaria el mundo, no?.
PERIODISTA: ¿Cómo ve la situación de Argentina en
      estos momentos, teniendo en cuenta las medidas que recién se han
      anunciado y como pueden afectar a nuestro país?
CR. IGLESIAS: Mire, nosotros hemos estado acompañando,
      yo no conozco los detalles de las medidas que se tomaron anoche todavía.
      Pero, hay un tema político que es un tema importante, hay un tema
      político que espero que se arregle, porque ninguna política económica
      en el fondo puede tener éxito, sino hay una buena base política que la
      acompañe. Yo espero que la dirigencia Argentina lo encuentre, el país
      tiene que pasar por un período de ajuste, yo sé que es doloroso esto,
      los ajustes no son nada agradables, pero el desajuste es mucho peor y
      Argentina.
PERIODISTA: ¿Qué tan peor puede ser, este desajuste?.
      Se habla que, si las medidas no se aprueban, va a ser peor. ¿Qué tan
      peor puede ser?.
CR. IGLESIAS: Es decir, el hecho que el país pierda el
      control de su macroeconomía y de alguna manera pierda la posibilidad de
      mantener la cooperación del mundo internacional, no son, no son fáciles.
      Pero yo espero con la alternativa de la propia Argentina tiene un enorme
      potencial, tiene capacidad para salir del problema, ha recibido un paquete
      de ayuda potencial muy fuerte, nosotros tenemos que apostar a eso, pero
      eso está en manos de los argentinos, no nos corresponde a nosotros emitir
      opinión, lo importante es que haya un cierto consenso político en torno
      a un programa, eso lo que le da viabilidad al programa, eso es lo que
      tenemos que esperar, pero más que eso yo no le puedo decir..
PERIODISTA: Iglesias, usted mencionaba recién, que
      casi todos en la mayoría de los países están cumpliendo con el BID,
      pero mucha gente, puede pensar, bueno. Los gobiernos cumplen, pero que
      puede decir del bienestar de la gente, de la sociedad, de los pobres que
      seguramente son muchos en el continente ¿es sinónimo que se le pague al
      BID, y la gente mejore?
CR IGLESIAS: Mire, los préstamos que el BID asume son
      para mejorar las condiciones de vida de la gente, yo para hacer mejor
      educación, para tener mejores rutas para producir y sacar la producción,
      tener mejores condiciones de salud, es decir, no son préstamos para darle
      plata lisa y llana al estado, son proyectos que tienen incidencia directa
      en el bienestar de la gente y por tanto lo que el banco hace es prestar
      para mejorar la calidad de vida.
PERIODISTA: ¿La responsabilidad es del gobierno?
CR. IGLESIAS: Desde luego, por eso es que, en los
      préstamos nuestros todos tienen un destino específico, todos los
      préstamos son estudiados en sus beneficios, todos tienen que tener una
      rentabilidad que permita ser pagados, es decir, ahí hay una acción del
      Banco que va directamente, pretende ir directamente al apoyo a esas
      situaciones, sobre todo de pobreza que es una de las áreas donde el Banco
      tiene mayor actividad.
PERIODISTA: Ya que usted hace mención a los préstamos
      del BID. Mas allá del que hoy hemos apreciado en el que se acaba de
      otorgar al Ministerio de Educación y Cultura. ¿Cuál es la gama de
      proyectos que tiene el Banco para nuestro país? En este ejercicio 2001.
CR. IGLESIAS: Tenemos varios proyectos, yo no tengo
      aquí la lista, pero hay varios proyectos, en el área de infraestructura,
      tenemos algunos proyectos vinculados a la agricultura, tenemos un paquete
      bastante importante como hemos tenido siempre. Yo creo que estamos en una
      cifra que va ha ser muy importante para el desarrollo del país. Tenemos
      proyectos vinculados sobre todo en el área de carreteras a los efectos de
      poder permitir la salida de la producción de la forestación, no tengo la
      lista total.
PERIODISTA: ¿Qué números se manejan?
CR. IGLESIAS: Tampoco se lo puedo decir, no me acuerdo
      exactamente en este momento Yo creo que nosotros en los cuatro años vamos
      a pasar los mil millones dólares.
PERIODISTA: Aquí aparece 450 millones de dólares de
      préstamos del BID también, sobre todo para apuntar al área de
      Identificación Civil, exactamente.
CR: IGLESIAS: Sí, estamos apoyando un proyecto de
      reforma tradicional para mejorar la situación financiera, de manera que
      en términos generales el paquete es grande, pero la verdad que, si sabia
      que iban a preguntar hubiera traído los papelitos.
PERIODISTA: El Uruguay está siendo buen pagador.
CR. IGLESIAS: Siempre fue buen pagador, tiene mucho
      crédito, tiene mucho prestigio y esta bien que lo mantenga.
PERIODISTA: Eso es por que usted ¿es uruguayo?.
CR IGLESIAS: No, no, no, eso no, nosotros somos muy
      objetivos, pasa por un directorio de catorce directores, veintiocho
      vicedirectores y cuarenta y seis países. Aquí el presidente administra
      esto con objetividad.
PERIODISTA: Sin banderas.
CR. Sin banderas. Con el corazón en buen lugar, pero
      sin banderas.
PERIODISTA: ¿En que situación está la región
      latinoamericana?.
CR. IGLESIAS: Un poco complicada este año, por razones
      más de tipo político que económico, yo creo que económicamente vamos a
      bajar un poco el crecimiento del año pasado al tres y medio por ciento.
      Hay problemas políticos de todo tipo, algunos más otros menos, yo creo
      que la política finalmente cuenta, la política importa, y tenemos
      problemas en algunos países, hablamos de Argentina tiene un problema
      político, pero no está sola, en el área andina hay problema, en fin,
      pero yo creo que, me preocupa más la coyuntura internacional, el mundo
      está en un momento difícil, no es el mundo que teníamos hace un año,
      se nos complicó la cosa en Estados Unidos, muy difícil en el Japón, la
      propia Europa está bajando, no es para alarmarse, pero tener un poco las
      antenas bien altas por que en el fondo nosotros dependemos de esa
      coyuntura internacional, es decir, no podemos tampoco cambiarla, pero
      tenemos que estar alerta y eso es Lo que implica por una parte tener buena
      macroeconomía tener la casa en orden, los países que tienen la casa en
      orden se defienden mejor, segundo tratar en lo posible de ver como podemos
      crecer más, como podemos exportar más, como podemos tocar el tema de los
      sectores sociales. Y, vuelvo a repetir una vez más en el mundo de hoy es
      mejor navegar en convoy que navegar solo, tenemos que fortalecer la
      integración y tenemos que mirar al norte, al sur, al este y al oeste, hay
      que mirar a Estados Unidos y Canadá, hay que mirar a Europa, mirar a
      Japón, pero hagámoslo a partir de una plataforma integrada,
      profundicemos el MERCOSUR, sino vamos a tener problemas.