Imprimir
Para la Primera Ministra, han sido 
                         altamente positivos los contactos entre ambos países en 
                         las áreas de agricultura, ciencia y educación y afirmó 
                         que en la actualidad, se están ampliando las 
                         aplicaciones comerciales, las inversiones y  las 
                         exportaciones agrotecnológicas, lo que, según ella, 
                         será beneficioso tanto para Uruguay como para Nueva 
                         Zelanda.
Clark se refirió al acuerdo firmado en 
                         noviembre de 2001 con Uruguay, denominado Programa de 
                         Vacaciones y de Trabajo eventual con el gobierno de 
                         Nueva Zelanda, Ley 17.589 y dijo que este año, ya se 
                         cubrieron las cien plazas que permiten recibir a cien 
                         jóvenes uruguayos en su país. Afirmó que la idea, a 
                         sugerencia de los propios uruguayos, es duplicar los 
                         cupos.
En otro orden, explicó que en esta 
                         visita del Presidente Tabaré Vázquez, se firmó un 
                         acuerdo por el cual se realizarán consultas regulares 
                         de política exterior. También dijo que nuestro país, 
                         está interesado en discutir un convenio sanitario y 
                         fitosanitario.
Por último, Clark felicitó el Programa 
                         Ceibal, mediante el cual, cada niño uruguayo poseerá su 
                         propia computadora personal, y afirmó que si bien es 
                         una idea ambiciosa, su país podría igualarla.
Declaraciones de la Primera Ministra de 
                         Nueva Zelanda, Helen Clark:
Es la primera en la historia, de la 
                         visita de un Presidente de Uruguay a Nueva Zelanda. 
                         Nuestros países han tenido relaciones diplomáticas 
                         durante 32 años. Y, si nos retrotraemos en la historia, 
                         nuestra relación con Uruguay, probablemente para una 
                         generación mayor, la primera vez que tuvimos nuestra 
                         conexión fue en la  Batalla del Río de la Plata, en la 
                         Segunda Guerra Mundial. Esa fue la primera noticia que 
                         tuvimos de Uruguay.
En la Posguerra, Nueva Zelanda y 
                         Uruguay comenzaron a tener contacto, particularmente en 
                         torno a los temas agrícolas, ciencias agrícolas, 
                         educación agrícola y del científico legendario 
                         neozelandés, Mc Vicken, que tuvo un importante papel en 
                         aumentar el contacto con Uruguay en el pasado.
Personalmente, llevé una delegación de 
                         Nueva Zelanda a Uruguay en el año 2001. Eso era porque 
                         nuestro gobierno quería desarrollar una estrategia de 
                         relaciones con América Latina. Porque, al igual que 
                         Uruguay, somos un país pequeño y no podemos estar en 
                         todos lados en grandes cantidades. Por lo tanto, 
                         identificamos  seis países en América Latina, que 
                         pensamos podrían tener un potencial especial para 
                         construir relaciones con nosotros, uno de esos países 
                         fue Uruguay y por muchas razones. En primer lugar, 
                         porque se trata de un país pequeño, al igual que 
                         nosotros, tiene una base agrícola en su economía, como 
                         la tenemos nosotros. Forestación y turismo también son 
                         importantes y hemos trabajado mucho con Uruguay 
                         particularmente a nivel de la Ronda de la OMC, para 
                         tratar de tener un  justo trato del comercio agrícola. 
                         Y vale la pena recordar que la ronda previa a la  de 
                         Doha, fue la Ronda Uruguay del GATT. Sabemos entonces 
                         que Uruguay está muy familiarizado con las rondas de 
                         comercio, porque de cierta manera es el responsable y 
                         una de las rondas lleva su nombre y ha tenido un papel 
                         importante en el área comercial.
Mi estadía fue breve, pero en 2001 
                         aprendí sobre el interés creciente de Nueva Zelanda en 
                         la agricultura uruguaya y también comprobé el potencial 
                         que habría para aumentar las relaciones con Uruguay, de 
                         una manera que sería beneficiosa, porsupuesto para 
                         nosotros, pero también beneficiosa para Uruguay en 
                         cuanto a aumentar la producción agrícola y el nivel de 
                         la sofisticación de sus industrias.
Tuve la oportunidad de charlar con el 
                         presidente uruguayo en Santiago, hace ocho meses, 
                         cuando los dos asistimos a la toma de mando de la Sra. 
                         Bachelet, Presidenta de Chile y en su momento lo invité 
                         al Presidente uruguayo a venir a Nueva Zelanda y estoy 
                         encantada que haya venido con una delegación tan 
                         importante, con varios Ministros, tenemos el Ministro 
                         de Finanzas, el de Agricultura, en esta delegación, 
                         tenemos también intendentes, varios funcionarios de 
                         importante jerarquía y empresarios.
Esta visita también, ha seguido un 
                         contacto con Phil Goff que visitó, hace ya unos meses y 
                         tenemos fuertes relaciones con nuestras contrapartes 
                         uruguayas y en setiembre, el Honorable Phil Goff, 
                         Ministro de Comercio, fue al Uruguay y llevó  una 
                         delegación neozelandesa al Uruguay en ese momento.
Lo que queda claro es que los contactos 
                         tradicionales que hemos tenido en agricultura, ciencia 
                         y educación actualmente se están ampliando a las 
                         aplicaciones comerciales, inversiones y a las 
                         exportaciones agrotecnológicas y como ya dije, eso 
                         puede ser una situación en que los dos ganemos. Por 
                         supuesto que ambos estamos interesados en ampliar esta 
                         relación.
Cuando fui a Montevideo, noviembre 
                         2001, firmamos el acuerdo del esquema de Vacaciones y 
                         Trabajo, que fue uno de los primeros que tuvimos con 
                         América Latina y en ese momento se firmó para cien 
                         plazas de cada uno de los lados. Comenzamos a trabajar 
                         en 2003 y ya recibimos jóvenes uruguayos. Este año se 
                         llenó totalmente la capacidad y los uruguayos nos 
                         sugirieron que  podríamos duplicar el número de plazas 
                          del esquema y dijimos, buena idea y firmamos hoy para 
                         duplicar 200 en cada sentido. Y estamos seguros que 
                         podremos persuadir a algunos neozelandeses de que vayan 
                         a Uruguay, estoy segura que también los uruguayos lo 
                         harán.
También en términos de construir una 
                         relación que firmamos hoy, firmamos un acuerdo para 
                         tener consultas regulares de política exterior 
                         reflejando que ciertamente compartimos las ideas de 
                         Uruguay en una serie de áreas y hay cosas que podrían 
                         explorarse en conjunto, en una relación más formal 
                         entre nuestros jerarcas.
Uruguay también expresó su interés en 
                         revivir la discusión con nosotros sobre las 
                         posibilidades de un acuerdo sanitario y fitosanitario y 
                         hablamos antes de volver a colocar ese tema en la 
                         agenda.  Y también se planteó la posibilidad de hablar 
                         de un acuerdo para librar una doble  posición y 
                         estuvimos de acuerdo que esto, serían de los temas de 
                         las consultas que tendríamos de manera regular.
Estamos muy contentos, en nuestro 
                         gabinete estuvieron básicamente, todos los miembros del 
                         gabinete hablando con el Presidente y sus Ministros, 
                         hablando de esta estrategia como han abierto su 
                         economía y como le dan la bienvenida a las inversiones. 
                         Es claro que Uruguay esta trayendo inversiones en 
                         muchos sectores, en la forestación, la agricultura, 
                         infraestructura, son todas áreas y también estamos 
                         encantados de oír los grandes planes en la educación 
                         con el programa de una laptop por niño, en Uruguay se 
                         completará para el año 2009. Oímos eso, nos gustó mucho 
                         la idea y pensamos que sería bueno que lo pudiéramos 
                         igualar, es una idea muy ambiciosa.
Tuvimos 
                         una muy buena mañana de charlas, vamos a seguir 
                         hablando en el almuerzo y en la cena de esta noche. 
                         Pensamos que este es un período muy sólido, en este 
                         tiempo que están invirtiendo el Presidente y su 
                         delegación en Uruguay. Le repito que estamos muy 
                         contentos de verlo en nuestro país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');