Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, participó del acto de difusión de los datos de la 
                     Encuesta Mundial de Tabaquismo en Adultos en Uruguay (GATS), 
                     realizado en la Torre Ejecutiva y organizado por el 
                     Ministerio de Salud Pública y el Programa Nacional de 
                     Control de Tabaco.
También asistieron: la ministra de Salud 
                     Pública, María Julia Muñoz; el representante OPS/OMS en 
                     Uruguay, Eduardo Levcovitz; la directora asociada para el 
                     Control Mundial del Tabaquismo (Centro para el Control de 
                     Enfermedades - CDC), Samira Asma; el oficial en Jefe de 
                     Operaciones Fundación CDC, William Parra; la directora de 
                     Proyectos Bloomberg Philantropies, Kelly Henning; la 
                     representante del Programa Nacional para el Control del 
                     Tabaco, Ana Lorenzo, y el director nacional de Salud, Jorge 
                     Basso.
En la oportunidad, tanto Vázquez como 
                     Muñoz recibieron un reconocimiento por parte de Bloomberg y 
                     CDC Foundation, por su labor en la temática.
Resultados de la Encuesta
La representante del Programa Nacional 
                     para el Control del Tabaco, Ana Lorenzo, presentó los 
                     principales guarismos de la Encuesta.
En su exposición, recordó que Uruguay 
                     ratificó el Convenio Marco para el Control del Tabaco en 
                     2004, considerado el primer Tratado de Salud Pública a 
                     nivel mundial.
En este ámbito, nuestro país fue 
                     invitado a participar de la Encuesta GATS que integra el 
                     Sistema Mundial de Vigilancia de Tabaquismo.
Entre los avances en la implementación 
                     del Convenio Marco, se destacan: un aumento de los 
                     impuestos a las tabacaleras que derivaron en un incremento 
                     sustancial del precio de los productos; desde marzo de 2006 
                     los espacios de uso público fueron declarados 100% libres 
                     de humo de tabaco; la aplicación de advertencias sanitarias 
                     que abarcan el 80% de ambas caras principales de las 
                     cajillas de cigarrillos, incluyendo imágenes; la 
                     prohibición de publicidad, promoción y patrocinio de los 
                     productos de tabaco y la incorporación del diagnóstico y 
                     tratamiento de la dependencia del tabaco en el primer nivel 
                     de atención en forma gratuita.
La finalidad de la Encuesta es 
                     monitorear el consumo de tabaco, la exposición al humo y 
                     medidas clave para su control, así como el conocimiento y 
                     actitudes de la población sobre este consumo, con el 
                     objetivo de evaluar las acciones implementadas y definir 
                     futuras líneas de trabajo.
En cuanto al proceso de esta Encuesta, 
                     Lorenzo informó que en noviembre de 2008 se firmó el 
                     compromiso con el MSP para implementarla. De esta forma el 
                     Ministerio se encargó de la coordinación y el INE de la 
                     ejecución.
Primero que nada se adaptaron las 
                     preguntas del cuestionario a la idiosincrasia del país, 
                     luego se realizó un pre-test que consistió en una prueba de 
                     cuestionario en campo, junto con la selección de 
                     encuestadores y su correspondiente capacitación.
Lorenzo explicó que se trata de una 
                     encuesta representativa a nivel nacional, elaborada a 
                     mayores de 15 años en el período correspondiente a 
                     octubre-diciembre de 2009. De esta forma se concretaron más 
                     de 5500 entrevistas, con una tasa de respuesta superior al 
                     95%. El 92% de la población encuestada era urbana y el 7% 
                     rural.
La Encuesta comprende varias secciones 
                     donde se investigan diversos aspectos tales como: consumo 
                     de tabaco fumado, consumo de tabaco sin humo, cesación de 
                     tabaquismo, exposición al humo de tabaco, datos económicos 
                     sobre el tabaco, medios de comunicación y publicidad y 
                     conocimientos, actitudes y creencias sobre este consumo en 
                     la población.
Entre los principales datos relevados se 
                     destacan que en Uruguay, el 25% de las personas de 15 o más 
                     años consumen tabaco actualmente (30.7% de la población 
                     masculina y 19.8% de población femenina).
El 20.4% son fumadores diarios. El 21.3% 
                     consume cigarrillos manufacturados y el 8.1% armados.
Se estima que el 48% hizo un intento por 
                     dejar de fumar. Casi 8 de cada 10 fumadores actuales 
                     planean o están pensando dejar de fumar.
El 16.5% de los adultos están expuestos 
                     al humo de tabaco en su lugar de trabajo. El 29.2% de los 
                     adultos están expuestos al humo de tabaco en su hogar al 
                     menos semanalmente.
El 44.6% de los fumadores actuales 
                     pensaron dejar de fumar debido a las advertencias 
                     sanitarias de las cajillas.
El 97.6% de los adultos creen que fumar 
                     causa enfermedades graves, pero uno de cada cuatro, 
                     desconoce que los cigarrillos light, ultralight o 
                     mentolados son tan perjudiciales como los comunes.
Los fumadores gastan $991 mensuales en 
                     comprar cigarrillos, lo que representa la cuarta parte del 
                     Salario Mínimo Nacional.
Unos 115.000 uruguayos dejaron de fumar
En el acto, la Ministra de Salud 
                     Pública, María Julia Muñoz, explicó que los datos surgidos 
                     de la Encuesta nacional, servirán para trasladar el modelo 
                     a otras poblaciones pequeñas, similares a las de Uruguay.
Explicó que el consumo de tabaco 
                     constituye una amenaza para la Salud Pública y es la 
                     causante de patologías, discapacidades y muertes que 
                     alcanzan a 5 millones de personas por año, a nivel mundial.
Añadió que el tabaco mata a una persona 
                     cada 6 segundos y en Uruguay, fallecen más de 5.000 
                     personas por año, guarismo que se traduce en unas 15 
                     personas por día. Expresó que constituye una catástrofe 
                     sanitaria que ninguna otra circunstancia provoca.
Muñoz indicó que se trata de una 
                     enfermedad adictiva que fue impuesta a través del accionar 
                     de la industria tabacalera y luego aceptada socialmente.
En comparación con otras conductas de 
                     riesgo, presenta una incidencia de muerte prematura 
                     extraordinariamente alta y afecta la salud de los no 
                     fumadores expuestos al humo de tabaco.
Señaló que Uruguay contaba con 
                     legislación que protegía al país y a sus habitantes de 
                     diversos contaminantes, pero aclaró que el principal 
                     contaminante de los ambientes laborales cerrados no había 
                     sido tenido en cuenta. También recordó el daño que provoca 
                     el consumo de tabaco en embarazadas y en el niño pequeño, 
                     ya que aumenta el riesgo de bajo peso al nacer, de parto 
                     prematuro y mayor tendencia de muerte súbita en los 
                     lactantes.
Otro dato, es el impacto negativo sobre 
                     las economías de los hogares.
La Secretaria de Estado dijo que se debe 
                     tender a eliminar el círculo vicioso de tabaco y pobreza. 
                     Expresó que en el área laboral, el ausentismo al trabajo 
                     –más frecuente en el fumador- se traduce en un costo 
                     adicional sobre la seguridad social. Remarcó que este 
                     Gobierno comprendió la magnitud del problema y afirmó que 
                     el liderazgo del Presidente Tabaré Vázquez es insoslayable, 
                     tanto por su condición de médico oncólogo, como por su 
                     clara percepción en la toma de medidas necesarias definidas 
                     en el Convenio Marco para el Control del Tabaco en la OMS. 
                     Explicó que a partir de la instalación de este Gobierno, se 
                     ubicó bajo la órbita del Ministerio de Salud Pública, un 
                     Programa Nacional para el Control del Tabaco. Agregó que al 
                     cumplirse el primer año de gestión del Gobierno de Tabaré 
                     Vázquez, Uruguay se transformó en un país 100% libre de 
                     humo de tabaco, siendo el primero en América con esta 
                     condición.
Como otro hito en la lucha contra este 
                     flagelo, Muñoz relató que en marzo de 2008, se aprobó la 
                     Ley 18.256, integral del control de tabaco, con votos de 
                     diferentes partidos políticos con representación 
                     parlamentaria. Esta normativa incluye los ambientes libres 
                     de humo de tabaco, las advertencias sanitarias con imágenes 
                     y leyendas que ocupan el 80% de las caras principales de 
                     las cajillas de cigarrillos y la incorporación del 
                     diagnóstico y tratamiento de la dependencia al tabaco, en 
                     el primer nivel de atención, en los servicios públicos y 
                     privados de salud. También subrayó que el Gobierno 
                     desarrolló una política de incremento progresivo de los 
                     precios de los productos de tabaco, a través del aumento de 
                     los impuestos.
Si bien un 16,5% de los encuestados 
                     afirman que en sus lugares de trabajo se fuma, desde el 
                     Ministerio se espera intensificar las inspecciones de los 
                     espacios laborales, multando a los responsables que 
                     perjudican a los no fumadores.
Muñoz aseguró que continuarán trabajando 
                     para que la ciudadanía tome conciencia de los problemas que 
                     esta adicción genera. Para ello, se está diseñando un sitio 
                     web de denuncia sobre lugares de trabajo donde se 
                     registraron fumadores en infracción.
Asimismo, aseguró que el aumento de los 
                     impuestos al tabaco derivó en que muchas personas dejaran 
                     de fumar. Esta estrategia se debe definir como una guerra 
                     no contra las tabacaleras, sino a favor de la salud de los 
                     uruguayos, ya que se trata de la enfermedad que más muertes 
                     y discapacidades causa, indicó. Si bien las empresas 
                     tabacaleras se manifestaron legalmente contra todas las 
                     medidas tomadas, existen importantes normas jurídicas que 
                     defienden la estrategia adoptada por el Ejecutivo.
Muñoz recordó que el futuro Secretario 
                     de la Cartera, Daniel Olesker, trabajó en la implementación 
                     de estas medidas por lo que aseguró la continuidad de las 
                     mismas en la próxima administración.
Autoridades internacionales valoraron 
                     liderazgo uruguayo en combate al tabaquismo
El representante OPS/OMS en Uruguay, 
                     Eduardo Levcovitz, en su primer acto oficial tras presentar 
                     en el día de ayer sus Cartas Credenciales al Primer 
                     Mandatario, destacó el liderazgo inédito de nuestro país a 
                     nivel mundial en el control del tabaco, producto de una 
                     exitosa labor colectiva de todos los actores involucrados 
                     (entidades nacionales e internacionales).
El Jerarca aseguró que involucrar a las 
                     distintas instituciones es el modo de hacer políticas 
                     públicas de salud, que funcionan gracias al liderazgo –en 
                     este caso- del MSP.
El proceso implicó poco más de un año, y 
                     se estima que en 18 meses –en el mes de abril- se conocerán 
                     los resultados definitivos, lo que se considera pionero.
Este tipo de investigaciones se realiza 
                     con el fin de orientar políticas públicas y organizar 
                     procesos de trabajo, dijo. Asimismo, elogió la alta tasa de 
                     respuesta registrada, ubicada por encima del 95%.
La directora de Proyectos Bloomberg 
                     Philantropies, Kelly Henning, reconoció la labor de Uruguay 
                     en la materia y su condición de primer país de Sudamérica 
                     100% libre de humo de tabaco, convirtiéndolo en un ejemplo 
                     para el mundo.
La Jerarca calificó a nuestro país como 
                     "pionero" en la implementación de otras políticas 
                     fomentadas por la OMS.
El éxito del control radicó en divulgar 
                     los peligros del consumo de tabaco, la existencia de 
                     tratamientos y la prohibición en espacios públicos.
Las medidas para erradicar la epidemia 
                     reflejan un alto nivel de compromiso, ratificó Henning. 
                     Uruguay es líder en el combate y gracias a ello se salvaron 
                     muchas vidas, dijo.
La directora asociada para el Control 
                     Mundial del Tabaquismo (Centro para el Control de 
                     Enfermedades-CDC), Samira Asma, reconoció la ayuda del 
                     Gobierno uruguayo, desde el Ministerio de Salud Pública, 
                     por la visión y determinación demostrada para llevar a cabo 
                     este trabajo.
Asma también valoró los liderazgos 
                     desarrollados por la Organización Mundial de la Salud y la 
                     Organización Panamericana de la Salud, que gracias al apoyo 
                     a la iniciativa, posibilitarán la elaboración de políticas 
                     anti-tabaco. De esta forma, se podrán evitar penosos 
                     desenlaces que se producen a consecuencia del consumo de 
                     tabaco.
Para la Jerarca, el control del tabaco 
                     requerirá de un altísimo compromiso por parte de las 
                     autoridades mundiales de la salud.
En última instancia, Asma saludó y 
                     felicitó al Uruguay por oficiar de modelo a nivel mundial 
                     en la tarea de control del tabaco.
Por su parte, el oficial en jefe de 
                     Operaciones de la Fundación CDC, William Parra, la 
                     divulgación de los datos, es un muy importante primer paso, 
                     que ofrece indicadores relevantes sobre actitudes en el 
                     consumo. Es un insumo primordial para detectar los públicos 
                     objetivos y propender a la elaboración de mensajes clave. 
                     Parra también la calificó como una poderosa herramienta 
                     para demostrar la necesidad urgente de llevar a cabo la 
                     toma de medidas sólidas en el combate al consumo de tabaco.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics