04/05/07
Imprimir
El Director del Departamento de Educación de la 
        Dirección Nacional de Cárceles, Wilson Ramos, explicó que desde hace dos 
        años la Comisión de Apoyo a la Educación Carcelaria trabaja en distintas 
        formas de mejorar la educación en las cárceles de todo el país. Fue así 
        que surgieron las primeras Jornadas de apoyo a los docentes que enseñan 
        en las cárceles uruguayas, organizadas por la Comisión de Educación 
        Carcelaria. Esta Comisión surge a partir de reuniones llevadas a cabo 
        por el Ministerio de Educación y Cultura hace dos años, las que 
        permitieron hacer el reglamento relacionado a la reducción de pena.
Además, desde el Departamento de Educación de la 
        Dirección Nacional de Cárceles, el pasado año se planificaron las 
        actividades educativas para todo el país y durante una reunión en Bello 
        Horizonte, Brasil, quedó instalada la Red Latinoamericana de Educación 
        Carcelaria. Ramos señaló que a partir de estas experiencias es que se 
        llega a este Congreso de Educación.
En estos momentos se brindan cursos en el área de 
        Primaria, Secundaria y UTU.
En Primaria, por intermedio de la Dirección de 
        Jóvenes y Adultos, se consiguieron 30 maestros, los que asisten a las 
        cárceles departamentales. Además, trabajan en el Patronato, COMCAR y 
        Cárcel de Mujeres, por lo tanto, hay presencia de maestros de Primaria 
        en todas las cárceles grandes del país.
Ramos dijo que esto no es suficiente, es necesario 
        contar con maestros propios del sistema, es así que actualmente 32 
        maestros están concursando para ingresar a la Dirección Nacional de 
        Cárceles y así mejorar la calidad de la tarea que realizan.
Respecto a Secundaria, en Cárcel de Mujeres se cuenta 
        con todos los grupos de 1º a 6º, incluso hay reclusas que han terminado 
        la Educación Secundaria en el Plan de Educación de Cárceles.
En estos momentos, el Ministerio de Educación y 
        Cultura, trabaja en la firma de un convenio a través del cual se 
        posibilitará a los reclusos que puedan ingresar a la Educación 
        Terciaria. Ramos dijo que, para que ello sea una realidad, primero es 
        necesario hacer un relevamiento de datos de las personas interesadas y 
        la orientación educativa que eligieron.
En UTU, se seleccionaron cursos que brindan a los 
        presos una futura inserción laboral. En tal sentido, en la Cárcel de 
        Mujeres se dictan clases de gastronomía, corte y confección, relaciones 
        públicas y peluquería. Estos cursos incluyen clases de matemáticas, 
        idioma español y dibujo aplicado a la materia. A su vez, en la Cárcel de 
        Santiago Vázquez se imparten los cursos de electricidad, sanitaria, 
        albañilería y carpintería. De esta manera, se brinda a la población 
        carcelaria la misma oferta que tendrían si se encontraran en libertad. 
        Con esto se busca que al momento de ser liberado, puedan continuar sus 
        estudios en cualquier UTU del país.
La Ley de Humanización Carcelaria indica que cada 
        seis horas de 40 minutos de clase, es un día de estudio y cada dos días 
        se resta un día de pena al recluso.
Ramos explicó que hay gente que acude a clases por la 
        redención, pero con el tiempo se desmotiva, mientras que otros logran 
        ver las ventajas más allá de la reducción de la pena.
Las autoridades están muy conformes con la respuesta 
        obtenida por los reclusos ante la oferta educativa que se brinda. En 
        Santiago Vázquez, de 3200 presos, se anotaron 900 personas para las 
        distintas áreas educativas disponibles.
Para lograr los mismos resultados en todo el 
        territorio nacional, la Dirección de Educación logró que, a partir de 
        este año, desde Montevideo se comience a organizar la educación de todo 
        el país.
La meta del Departamento de Educación es unificar 
        criterios para que todos los reclusos del país tengan las mismas 
        oportunidades. En tal sentido, se solicitó a todas las Jefaturas del 
        país que enviaran la información necesaria para conocer el número de 
        reclusos que quieren estudiar, cuáles son sus antecedentes educativos y 
        sus intereses dentro de la oferta educativa disponible.
Las inscripciones a los cursos son libres, se 
        realizan en el mes de febrero y la persona opta por la opción educativa. 
        En la Dirección de Educación se realiza el relevamiento, otorgándole un 
        puntaje de acuerdo a los estudios cursados. Una vez ordenado por 
        puntaje, es estudiado por un equipo multidisciplinario que convalida o 
        no lo dicho por el Jefe de Educación y decide en qué personas se 
        priorizará.
Además, trabajan en la incorporación de los 
        funcionarios policiales a los cursos de UTU. En estos momentos reciben 
        cursos de gastronomía y próximamente comenzará uno de relaciones 
        públicas. De esta manera, el funcionario mejora su nivel educativo y eso 
        colabora al fortalecimiento del vínculo con los presos.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados