Imprimir
Según el documento rubricado por las 
                         partes, el acuerdo se propone generar la reinserción 
                         laboral de jóvenes y mujeres drogodependientes en 
                         tratamiento y/o post tratamiento, así como los 
                         recluidos dentro del sistema penitenciario. También 
                         contribuir a la Estrategia Nacional de Drogas de la JND, 
                         en el área de Reducción de la Demanda, específicamente 
                         dirigido a la prevención del consumo problemático de 
                         drogas en la comunidad.
El acuerdo será propicio para 
                         fortalecer la Educación y Promoción de habilidades y 
                         destrezas psico-sociales para el crecimiento del tejido 
                         social y la convivencia y profundizará un trabajo 
                         conjunto entre la Secretaría Nacional de Drogas y la 
                         CAPIT, en la prevención y recuperación del consumo 
                         problemático, a través del fomento de la cantidad y 
                         calidad del trabajo.
El plazo del convenio, es de un año 
                         a partir de su firma y renovable automáticamente por 
                         igual período, salvo deseo de no prorrogarlo por alguna 
                         de las partes.
La Comisión Administradora del 
                         Parque Tecnológico e Industrial del Cerro se compromete 
                         a colaborar en la reinserción –por medio del trabajo- 
                         de personas jóvenes y mujeres que se encuentren en 
                         proceso de rehabilitación por consumos problemáticos de 
                         drogas o luego de su tratamiento. Esto lo efectivizará 
                         mediante convenios con empresas radicadas en el PTI y/o 
                         integrantes de la Asociación de Promoción de Parques 
                         Industriales y Tecnológicos (APROPIT), para la creación 
                         y obtención de puestos de trabajos con adecuada 
                         capacitación, para la mayor formación posible de todos 
                         los participantes.
Todo esto se llevará a cabo, bajo la 
                         supervisión y el asesoramiento de la Secretaría 
                         Nacional de Drogas. Como contraparte, se creará una 
                         política de beneficios para las empresas que contraten 
                         el personal referido.
Otro compromiso asumido por la 
                         CAPIT, es la reinserción –también por medio del 
                         trabajo- de mujeres y jóvenes privados de libertad, con 
                         el fin de lograr una rehabilitación y reinserción 
                         social. Esto se hará, a través de proyectos elaborados 
                         en acuerdo con la JND y el Ministerio del Interior.
Dentro de las obligaciones que asume 
                         la Secretaría Nacional de Drogas, deberá realizar las 
                         articulaciones pertinentes con el Ministerio del 
                         Interior – Dirección de Cárceles y Patronato de 
                         liberados y encarcelados, a fin de encausar proyectos 
                         de reinserción laboral y de posibles emprendimientos 
                         dentro del sistema penitenciario, que apunten a la 
                         promoción del trabajo de los reclusos. Coordinará y 
                         articulará dentro de la Red de Asistencia en Drogas, 
                         para facilitar la reinserción laboral dentro del PTI, a 
                         fin de complementar el proceso de los tratamientos en 
                         drogas. Brindará capacitación en prevención laboral, 
                         educativa y comunitaria, a los emprendimientos 
                         productivos realizados por el PTI, al amparo de este 
                         Convenio.
Por último, mediante este acuerdo, 
                         la Secretaría Nacional de Drogas, se compromete a 
                         organizar campañas de sensibilización y prevención para 
                         todos los proyectos del PTI.
En la oportunidad, el Secretario 
                         Ejecutivo del PTI, Ember Martínez, dijo que el Parque 
                         siempre le ha abierto sus puertas, tanto a diferentes 
                         Programas del MIDES, como a diferentes ONGs, en tareas 
                         de apoyo. Añadió que ahora la apuesta es mayor porque 
                         la propuesta es generar políticas inclusivas de manera 
                         estructural.
Martínez explicó que las tareas 
                         remuneradas a las que podrán acceder quienes cumplan 
                         con los requisitos antes mencionados, serán de 
                         limpieza, vigilancia y mantenimiento, entre otras. 
                         Agregó que este Polo Tecnológico también se propone un 
                         desarrollo permanente de su mano de obra, tanto a nivel 
                         laboral como de formación.
Por su parte, el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República y Presidente de la JND, 
                         Jorge Vázquez, explicó que la iniciativa redunda en la 
                         búsqueda de oportunidades de reinserción laboral para 
                         todos aquellos que buscan sobreponerse al problema del 
                         consumo problemático de drogas.
Expresó que la línea que sigue la 
                         JND es la de trabajar en lo todo lo referido a 
                         desbaratar la infraestructura del narcotráfico y del 
                         lavado de dinero y en la búsqueda de posibilidades de 
                         rehabilitación, tratamiento y prevención.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');