31/08/04
RATIFICAN CONFIANZA EN EL PAÍS
El Ministro Isaac Alfie calificó de muy positiva la
    conclusión arribada en el encuentro con el Director Gerente del FMI, donde
    se ratificó la confianza en el país y se alabó su conducta fiscal.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA,
    ISAAC ALFIE, LUEGO DE SU ENCUENTRO CON EL DIRECTOR GENERAL DEL FMI, RODRIGO
    DE RATO31/08/2004
MINISTRO ALFIE: No, la conclusión es diríamos muy
    positiva en el sentido de que se ratificaron los términos en los cuales
    estaba expresado el comunicado del Fondo. Se ratificó la confianza que hay
    en el país, se alabó la conducta fiscal que ha tenido el país, y la
    conducta en materia de reforma.
En especial se alabó la diversificación de las
    exportaciones que está teniendo el país, que disminuye sus riesgos
    potenciales naturalmente en materia del sector externo, se la valoró
    particularmente porque se está haciendo en medio de un año electoral. La
    austeridad del gasto en año electoral, el aumento del superávit primario y
    baja del déficit global en año electoral es poco común, no crea que solo
    en Uruguay, en general en todos lados del mundo.
PERIODISTA: Ministro, ¿se habló sobre alguna dificultad
    para enfrentar los compromisos de nuestro país?
MINISTRO ALFIE: Lo que se habló es que no hay ninguna
    dificultad para hacer frente a ningún compromiso, justamente lo que estamos
    diciendo, no hay ninguna, ninguna, ninguna dificultad y si tiene alguna duda
    déjenos a nosotros seguir que le vamos a mostrar cómo se siguen haciendo
    las cosas sin ninguna dificultad.DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR GERENTE DEL FMI, RODRIGO DE RATO.31/08/2004
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR GERENTE DEL FMI, RODRIGO DE RATO.
DE RATO: En primer lugar quiero manifestar mi
    satisfacción por estar en Montevideo, en Uruguay, en una visita a cuatro
    países de la zona que ha comenzado hoy con una primera escala en Buenos
    Aires y después en Montevideo y que continuará a lo largo de los próximos
    dos días en Chile y en Brasil.
Esta es mi primera visita a la zona, desde el punto de
    vista de Latinoamérica había tenido ya una primera visita en Honduras, a
    Centroamérica, a principios del verano, y creo que estamos en un momento
    especialmente relevante de la situación de los países de la zona, con
    crecimientos económicos importantes en todos ellos y en ese sentido creo
    que los gobiernos están haciendo importantes esfuerzos no solo desde el
    punto de vista del crecimiento, sino también desde el punto de vista de la
    calidad de la política macroeconómica y con manejos muy positivos tanto de
    la política presupuestaria como de la política monetaria.
En ese sentido, el Presidente Batlle -con quien voy a
    tener la oportunidad de cenar después de esta rueda de prensa- y su
    Ministro de Economía, con quien he tenido la ocasión de entrevistarme esta
    tarde, han hecho un esfuerzo muy importante que yo quiero reconocer en una
    situación muy seria, incluso dramática, del a vida económica y social de
    Uruguay, y a lo largo de los dos últimos años se ha podido remontar una
    situación con la colaboración del conjunto de las fuerzas políticas, pero
    también con un papel que el Fondo Monetario ha jugado en esta situación y
    que creo que ha sido positivo desde el punto de vista de los resultados.
En estos momentos Uruguay tiene adelante de sí un
    crecimiento económico sólido y una reducción de sus tasas de inflación,
    que deben continuar en el futuro si se quiere mantener una tasa de
    crecimiento que dé oportunidades a las mejoras en la calidad de vida de los
    ciudadanos y también a una política que aumente la capacidad de maniobra
    de futuros gobiernos de Uruguay, con una clara reducción de la
    vulnerabilidad de la economía uruguaya a situaciones internacionales
    previstas o imprevistas, como las que hemos vivido, y en una situación
    internacional de crecimiento económico generalizado pero también en un
    cambio de las políticas monetarias de los grandes países y, por tanto, de
    los tipo de intereses.
He tenido también la oportunidad de entrevistarme con
    los tres candidatos a la Presidencia de la República, a quienes agradezco
    especialmente su amabilidad de acercarse a estas entrevistas, y les he
    trasmitido la disponibilidad del Fondo Monetario Internacional de seguir
    colaborando con el futuro gobierno de Uruguay en el diseño que establezca
    la política económica del gobierno, en la que sin duda nosotros esperamos
    poder colaborar, porque estamos convencidos de que responderá a un diseño
    de calidad macroeconómica como el que hasta ahora se está desarrollando.
Las políticas de reforma que se han producido en el
    sistema bancario deben continuar en nuestra opinión, así como las
    políticas que aumenten la capacidad de competencia y de creación de empleo
    de la economía uruguaya.
Mis reuniones con el equipo económico del Presidente
    Batlle, así como con otros dirigentes políticos, me han brindado la
    oportunidad de comprender mejor la evolución económica y social, así como
    los temas más importantes de política económica de Uruguay y de la
    región.
Las políticas fiscales y monetarias prudentes continúan
    en Uruguay. El canje de deuda que se llevó a cabo en 2003, que representó
    un hito, ha mejorado el perfil de mediano plazo de la deuda, y se han
    adoptado medidas importantes para fortalecer el sistema bancario.
Como resultado de estas políticas, y con un entorno
    externo favorable, la recuperación de la economía después de la larga
    recesión ha sido más fuerte de lo que se esperaba. Los indicadores
    financieros han mejorado continuamente y la confianza está aumentando.
El logro de los objetivos fiscales del programa será de
    importancia decisiva para garantizar la sostenibilidad de la deuda de
    Uruguay. También es de importancia crucial mantener el impulso de las
    reformas del sector bancario para restablecer un sistema financiero sólido
    que respalde la inversión y el crecimiento.
El desafío actual que enfrenta Uruguay es aprovechar
    estos logros y mantener la recuperación del crecimiento y el empleo.
Deseo señalar que sostuve conversaciones muy productivas
    en ese sentido con los candidatos presidenciales respecto al marco y
    dirección generales de la política económica de los próximos años.
    Estas conversaciones me convencieron de que existe un consenso básico en
    Uruguay sobre la necesidad de continuar con políticas macroeconómicas
    prudentes, así como de proceder con reformas estructurales clave que
    refuercen el clima para la inversión privada; esto es de importancia
    crucial para que Uruguay pueda competir con éxito en el mercado mundial.
Para reforzar el potencial de crecimiento a largo plazo
    del país deberá mejorarse la eficiencia de la inversión pública, y
    debido a que estamos preocupados por su bajo y decreciente nivel en América
    Latina, el FMI ha iniciado programas piloto en varios países para
    fortalecer la inversión pública. Una de las lecciones que hemos aprendido
    de nuestro trabajo en América Latina es que cualquier programa de
    inversión pública debe concebirse en el contexto de un marco sólido de
    sostenibilidad de la deuda ya que, de otra manera, no contribuirá al
    crecimiento y al desarrollo social; ello requiere estructuras
    presupuestarias más flexibles, proyectos bien diseñados y un
    financiamiento apropiado.
Pronto se celebrarán las quintas elecciones generales
    desde que se restableció la democracia en Uruguay en los años ochenta, y
    quisiera felicitar a los uruguayos por su larga tradición democrática y su
    firme sociedad civil. Estos cimientos han permitido que los ciudadanos y el
    gobierno de Uruguay tomen las difíciles decisiones que se requieren para
    que la economía retorne a una senda de rápido crecimiento.
El FMI espera continuar este diálogo directo con el
    gobierno que asuma el poder a principios del próximo año. El FMI ha
    brindado un apoyo financiero considerable a Uruguay, y estamos dispuestos a
    continuar los esfuerzos conjuntos que se requieren para respaldar un rápido
    crecimiento sostenido y mejorar el nivel de vida de todos los uruguayos.