Imprimir
“Vivamos Responsablemente” es el 
                     Programa en cuyo marco Fábricas Nacionales de Cerveza (FNC) 
                     lleva adelante diversas acciones de responsabilidad social 
                     corporativa, como la donación de estos 13 espirómetros para 
                     Policía Caminera.
Participaron del acto: el secretario 
                     general de la Junta Nacional de Drogas (JND), Milton Romani; 
                     el director nacional de Policía Caminera, Ernesto Teixeira; 
                     el director de Fábricas Nacionales de Cerveza, Rúben Héctor 
                     Ordoqui; el presidente de la UNASEV, Gerardo Barrios, y el 
                     director del Comando de Apoyo Logístico del Ejército, 
                     Héctor Blanco.
Milton Romani expresó que el logro va 
                     más allá del particular gesto de FNC al donar espirómetros, 
                     ya que entre distintos actores se está conformando una 
                     nueva cultura, un nuevo relacionamiento.
La JND se congratuló por la  vocación de 
                     responsabilidad social empresarial de FNC. Asimismo, apela 
                     a la responsabilidad de toda la sociedad en los controles a 
                     partir del convencimiento.
Se debe seguir trabajando en las 
                     campañas de opinión pública y la educación para reducir 
                     daños. La idea es que los propios seres humanos gestionemos 
                     los riesgos frente a los siniestros.
El consumo y expendio abusivo y 
                     descontrolado de alcohol preocupa a las autoridades, pero 
                     aún resta mucho por hacer. A veces es difícil instalarlo 
                     como una preocupación, y entender que el alcohol es una 
                     droga, que debe tener controles, explicó el Jerarca.
La JND apuesta primero que nada al 
                     autocontrol de los ciudadanos, también a la responsabilidad 
                     de la sociedad, de productores y comerciantes, de adultos, 
                     jóvenes y de las autoridades en fiscalizar y controlar.
Esta donación es una muestra de la 
                     preocupación y de la incorporación del tema a la agenda 
                     pública.
Ordoqui,  de FNC, sostuvo que ésta es 
                     una etapa más del proceso que la empresa viene transitando 
                     en el tema.
El Programa en el que se enmarca esta 
                     iniciativa tiene distintos componentes, y uno de ellos 
                     incluye la pieza publicitaria, por todos conocida, del 
                     joven que regresa de bailar caminando porque dejó el auto 
                     en casa. La misma pieza publicitaria recibió elogios de 
                     parte de Romani como generador de conciencia y estado de 
                     responsabilidad.
Uruguay tiene la oportunidad de discutir 
                     estos temas a nivel público y sobre todo con la 
                     participación privada. De esta forma se pueden realizar 
                     acciones entre la sociedad civil, las empresas privadas y 
                     las distintas autoridades.
El Programa está directamente vinculado 
                     a la formación de los jóvenes, por ello se desarrollaron 
                     elementos de comunicación con la familia, a los efectos de 
                     saber tratar la problemática de excesos en los consumos, en 
                     la salida y entrada de los boliches, dando pautas de cómo 
                     manejarse.
Este es un tema prioritario para la 
                     compañía, desde el punto de vista estratégico. Seguramente 
                     en breve haya novedades de la Organización Mundial de la 
                     Salud, auguró.
“Estamos convencidos que de la 
                     discusión, el análisis y el aporte de información e ideas, 
                     y del trabajo conjunto entre organizaciones públicas y 
                     privadas saldrán las mejores soluciones”, añadió.
Barrios, de UNASEV,  indicó que este 
                     tema no es sólo responsabilidad de los jóvenes, sino 
                     también de los adultos, ya que está instalado en la 
                     sociedad. Y en este sentido recordó el siniestro de 
                     tránsito en el que días atrás falleciera un joven en 
                     Pocitos. El muchacho y un grupo de amigos decidieron ir en 
                     taxi a una fiesta para poder beber sin problemas, y sin 
                     embargo un individuo en otro vehículo alcoholizado (2.1gr/lt 
                     de sangre) los chocó, causándole la muerte a él y graves 
                     lesiones a otro.
Por ello la importancia del aporte de 
                     todos, reiteró. Barrios destacó la labor de FNC, dado que 
                     las empresas alcoholeras tienen mucho que hacer en ese 
                     sentido, apoyando estrategias comunes en materia de 
                     políticas de alcohol.
La iniciativa de la JND, junto con la 
                     UNASEV de incluir este tema en la agenda diaria es 
                     fundamental, dijo. Las empresas también deben fomentar el 
                     consumo con responsabilidad. “Acá no puede haber dos 
                     opiniones, debe existir una estrategia central, que se 
                     muestre en acciones específicas que a diario se lleven a 
                     cabo”, añadió.
Barrios destacó la importancia de esta 
                     donación, dado que se debe salir a fiscalizar. Este tema 
                     con buena voluntad no se soluciona, como tampoco se 
                     resuelve exhortando a los comerciantes a no vender alcohol 
                     a los menores. “Eso se sabe y sin embargo se expende 
                     alcohol a menores. Se trata de un delito”, sostuvo.
El Jerarca recordó la condición de 
                     delito frente a eventos de esta naturaleza. Quien maneja un 
                     vehículo alcoholizado comete un delito de tránsito, no una 
                     infracción, aclaró Barrios, quien aseguró que las 
                     consecuencias las paga todo el pueblo uruguayo.
En este sentido destacó la importancia 
                     que tuvo el descenso de la tasa de alcohol de 0.8 a 0.3 gr/lt 
                     de sangre.
Uruguay en 2005 registró un 40% de 
                     fallecidos con alcohol por encima de 0.8 gr/lt de sangre, 
                     hoy esa cifra es significativamente menor. Quiere decir que 
                     esto tuvo una incidencia clara en el descenso de la 
                     lesividad en los siniestros de tránsito.
Barrios reiteró el concepto de “consumo 
                     responsable” y “control responsable”, que –aclaró- no es 
                     para nada una “Ley Seca” como dijeron algunos que quisieron 
                     “ensuciar la cancha”. Poco puede hacer la Policía Caminera 
                     si no cuenta con los instrumentos para fiscalizar y 
                     controlar.
Teixeira, de Policía Caminera, dijo que 
                     se aspira a que cada policía caminero tenga su espirómetro, 
                     dado que hace dos años la institución instrumentó una 
                     modalidad que cuando en un procedimiento se confecciona una 
                     multa, posteriormente debe realizarse la espirometría.
Aún se está a menos de mitad de camino 
                     para que la directiva se cumpla, dado que se cuenta con 350 
                     funcionarios. La meta es que el año próximo se concrete.
El procedimiento de espirometría es muy 
                     importante por el mensaje que se da al conductor, indicó, 
                     con el fin de garantizar la seguridad vial. La apuesta es a 
                     que no exista ni un conductor alcoholizado en la vía 
                     pública.
Teixeira destacó el gesto de FNC dado 
                     que lo considera una respuesta a la sociedad. Es un buen 
                     mensaje.
Reiteró que cuando se conduce no se debe 
                     beber absolutamente nada, menos aún quienes tienen libreta 
                     profesional, teniendo en cuenta que en estos casos la 
                     tolerancia es cero.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');