31/07/2000
BATLLE: ENERGIA INTEGRADA DEL MERCOSUR PUEDE
      SER LA BASE PARA TODO LO DEMAS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      defendió encendidamente la integración energética del Mercosur, a la
      que definió como "base de la integración de la región en todo lo
      demás", tras la firma del convenio de inicio de obras para la
      construcción de una mega central eléctrica en Paysandú para concretar
      la interconexión eléctrica de Uruguay, Brasil y Argentina, así como
      para el transporte de gas natural procedente de la provincia de Entre
      Ríos.
"Dando la razón" al representante de la
      empresa alemana Alstom -una de las firmantes del convenio- el primer
      andtario caracterizó como "central para nuestros países" este
      emprendimiento y se remontó a los históricos comienzos de las tratativas
      que culminaron con la formación de lo que hoy es la poderosa Unión
      Europea.
Luego abordó detalles técnicos de la iniciativa y
      comentó que la participación de Uruguay le reporta ingentes beneficios
      al país, así como a Paysandú, "para el cual es una obra que el
      Departamento se merece. No que necesita, sino que se merece". La
      conclusión fue la de que "la base energética del Mercosur debe ser
      la base para todos las demás integración del Mercosur".
El Presidente de UTE, Esc. Ricardo Scaglia, había
      abierto la parte oratoria con una descripción minuciosa de las ventajas
      que reportaba el convenio a nuestro país, que enfrenta una inversión de
      730 millones de dólares. Señaló también que el movimiento de compra y
      venta de energía integrada permitirá a Uruguay exportar energía
      eléctrica por valor de 230 millones y disponer de las existencias que
      demanden sus necesidades puntuales.
En el acto hicieron uso de la palabra, destacando cada
      uno de ellos, la participación que les cabe, el Intendente de Paysandú y
      los delegados de las firmas asociadas a UTE en el convenio que se firmó:
      la española ENDESA y la alemana Alstom, operadores de primera línea en
      la integración regional de sistemas energéticos.
Construirán una Central de Generación en Paysandú
ACUERDO DE DESARROLLO DE INTERCONEXIONN DE LOS
      SISTEMAS ELECTRICOS DE URUGUAY Y BRASIL.
Se firmó en la tarde de hoy, en la Sala de Ministros
      del Edificio Libertad, el Acuerdo de Desarrollo de Interconexión de los
      Sistemas Eléctricos de Uruguay y Brasil y construcción de una Central de
      Generación en Paysandú. Dicho acto contó con la presencia del
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle; del Ministro de Industria,
      Energía y Minería, Dr. Sergio Abreu; de los directores de UTE, Esc.
      Ricardo Scaglia t el Cr. Carlos Pombo, en sus caracteres de Presidente del
      Directorio y gerente General respectivamente; de José Ignacio Larrazabal
      Murillo, representante de ENDESA INTERNACIONAL S.A. y de Fugues Barbieri,
      representante de la sociedad de derecho alemán, ALSTOM Energietechnik
      GmbH
El Proyecto consiste en la realización de una
      interconexión entre los Sistemas Eléctricos de Uruguay y Brasil con una
      capacidad de 1000 MW. Esta interconexión permitirá la realización de
      contratos de exportación de potencia con energía asociada a suscribir
      con agentes del mercado brasileño.
La potencia que garantizará dichos contratos
      provendrá de una combinación de nueva generación firme a incorporar en
      el Sistema Eléctrico Uruguayo y de importación desde el Sistema
      Argentino.
Asimismo la interconexión permitirá la
      comercialización de energía secundaria entre los mercados de Argentina,
      Brasil y Uruguay.
Las Obras físicas del Proyecto incluyen:
• Una Central de Generación, con una potencia
      instalada del orden de los 780 MW nominales, de tipo ciclo combinado,
      localizada en Uruguay y alimentada con gas natural proveniente de la
      República Argentina.
• Un sistema de transporte de energía eléctrica en
      extra alta tensión y la conversión de frecuencia de 50 a 60 Hz, de 1000
      MW de capacidad, que posibilite la interconexión del sistema eléctrico
      de 500 kV de Uruguay con el correspondiente sistema de trasmisión del
      área de Porto Alegre (Gravataí).
El Proyecto comprende la realización de las obras
      físicas, la firma de contratos de venta de potencia firme y energía
      asociada a agentes del mercado brasileño, por un total de 1000 MW y la
      comercialización conjunta de energía excedentaria de los tres mercados.
Estas operaciones serán llevadas a cabo por una
      sociedad anónima, que será creada por las partes.
El Proyecto será ejecutado del mejor modo posible a
      fin de minimizar los riesgos y el monto de las inversiones, procurándose
      obtener fórmulas de financiación mediante la modalidad de "Project
      Finance".
Se ha realizado una evaluación del proyecto, con
      hipótesis conservadoras y de manera simplificada, obteniéndose
      resultados que animan a las partes a seguir adelante en el desarrollo del
      proceso.
Con el objeto de regular las relaciones entre las
      Partes en la etapa de evaluación que ahora comienza, es que se ha
      elaborado este Acuerdo de Desarrollo. Las Empresas que suscriben el
      Acuerdo toman a su cargo, entre otras, las siguientes obligaciones:
Obligaciones de UTE:
1. Integrar sus derechos y obligaciones en el gasoducto
      entrerriano y en el subfluvial hasta el emplazamiento de la Central de
      Casa Blanca, en condiciones mejores o iguales a las comprometidas en la
      evaluación definitiva, como aporte a la S.A.
2. Integrar los estudios ambientales aprobados y
      aquellos en curso en DINAMA una vez finalizados como aporte a la S.A.
      Asimismo UTE se responsabiliza por la finalización de las autorizaciones
      ambientales frente a DINAMA, necesarias para el Proyecto en Uruguay,
      estableciendo los costos de las mismas los que serán absorbidos por la
      S.A.
3. Obtener la Declaración de Interés Nacional para el
      Proyecto.
4. Obtener la posesión del terreno asiento de la
      Central en Casa Blanca, y una vez obtenida la propiedad del mismo
      integrarlo como parte a la S.A., estableciendo su valor, el que será
      absorbido por la S.A.
5. Obtener en Uruguay las expropiaciones y servidumbres
      necesarias para la ejecución del Proyecto, estableciendo los costos de
      las mismas los que serán absorbidos por la S.A.
UTE hará las aportaciones definidas en esta cláusula
      en función de los costos incurridos.
Obligaciones de ENDESA:
1. Obtener para la S.A. contratos de venta a agentes
      del mercado brasileño en condiciones mejores o iguales a las
      comprometidas en la evaluación definitiva.
2. Obtener para la S.A. contratos de suministro de gas
      natural argentino en condiciones mejores o iguales a las comprometidas en
      la evaluación definitiva.
3. Obtener para la S.A. contratos de compra de 300 MW
      con agentes del mercado argentino en condiciones mejores o iguales a las
      comprometidas en al evaluación definitiva .
4. Obtener para la S.A. una oferta por el suministro
      del sistema de transporte y conversión de frecuencia del Proyecto, en
      condiciones mejores o iguales que las comprometidas en la evaluación
      definitiva.
Obligaciones de ALSTOM:
Obtener para la S.A. Ios contratos de financiamiento en
      condiciones mejores o iguales que las comprometidas en la evaluación
      definitiva, para las inversiones correspondientes al sistema de transporte
      y conversión de frecuencia del Proyecto.
En cuanto a la organización del Proyecto, la
      actuación conjunta de las Partes será coordinada por un Comité de
      Trabajo que será el encargado de dirigir los trabajos, establecer el
      programa de actuaciones y coordinar las negociaciones con los distintos
      organismos a efectos de alcanzar, de la mejor forma posible y de acuerdo
      al interés conjunto de las Partes, el objetivo común del presente
      acuerdo.
Se incluye, asimismo, en el documento una cláusula de
      confidencialidad respecto de la información resultante de la ejecución
      del acuerdo que suscriben las Partes.
Finalmente, las Empresas, en función de la viabilidad del Proyecto, se
      comprometen a desarrollarlo haciendo sus mejores esfuerzos para iniciar la
      operación comercial del mismo a partir del ano 2003.