29/11/2001
BATLLE
      ESPERANZADO EN DESARROLLO HOTELERO DE ALTO NIVEL
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, se mostró muy
      esperanzado en lo que tiene que ver con el desarrollo de la hotelería de
      alto nivel en Punta del Este, en un breve diálogo que mantuvo con los
      representantes de la prensa tras concurrir a la ceremonia de apertura del
      de X Asamblea General de la Federación Panamericana de Lechería que tuvo
      lugar en el Hotel "Las Dunas”.
Ofrecemos
      a continuación el diálogo mantenido por el primer mandatario con los
      representantes de los medios de comunicación allí presentes:
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cómo le va?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bien ¿y usted?
PERIODISTA:
      Bien gracias. Usted ayer le destinó un buen espacio de tiempo a explicar
      su percepción de país y cómo visualiza el crecimiento y el futuro.
      ¿Qué papel le asigna a la actividad turística en ese crecimiento
      nacional?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que va a ser un tema muy importante y además,
      estamos realmente muy esperanzados en las distintas presentaciones que se
      han hecho con el propósito de desarrollar nueva hotelería de alto nivel
      en Punta del Este. Se dictó la resolución hace dos días o tres días, o
      menos, se va a convocar por tanto a los que se han presentado, que son
      tres empresas, para ver cuál de ellas es la que cumple con los requisitos
      que se van a exigir para construir o desarrollar un complejo turístico. Y
      no se ha puesto límite a las futuras organizaciones para que puedan
      desarrollar no solamente hotelería sino casino también, si cumplen con
      los requisitos que exige el Estado. Eso habilitaría, en el caso de que
      todas o por lo menos varias de ellas, de las tres que se han presentado,
      alcanzan esas metas, habilitaría a un desarrollo hotelero realmente muy,
      muy importante en Punta del Este.
PERIODISTA:
      Señor ¿solamente desde el punto de vista de hotelería o casinos se
      está pensando en el desarrollo turístico? Digo, por ejemplo, en materia
      de entretenimientos...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, en primer lugar; los entretenimientos vienen si hay gente
      y la plaza está abierta para que cada uno pueda asumir el riesgo
      comercial que supone un parque temático por ejemplo ¿no es verdad? Se
      habló en su momento de que alguien estaba interesado en ello en la zona
      donde estaba, digamos, el pueblo Gregorio Aznares. No sé concretó esa
      idea por parte del empresario por lo menos. Yo creo que el desarrollo de
      la hotelería va a generar otro tipo de, digamos, de programa turístico
      para el departamento de Maldonado y específicamente para la zona de Punta
      del Este. Ya no va a ser únicamente el tiempo de verano el único que va
      a provocar una afluencia turística en la región. Estamos, como le decía
      recién, con muchas esperanzas de que los oferentes concreten sus ofertas
      para, dentro de pocos días, se va a tener pronto, digamos, el pliego ante
      el cual van a tener que presentarse las distintas organizaciones que han
      expresado su interés.
PERIODISTA:
      ¿Aún teniendo en cuenta la difícil situación económica argentina,
      señor Presidente, que es uno de los principales países clientes de esta
      zona por lo pronto?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no la hotelería de este porte no funciona con clientes
      argentinos. El Conrad no funciona con clientes argentinos. Es otro tipo de
      clientela, otro tipo de público y otro tipo de desarrollo que, sin
      ninguna duda, no va a estar referido a la región.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, de ahora en más ¿cómo usted visualiza su relación
      con el Presidente del Encuentro Progresista y cuanto a la izquierda en
      general? Se dice que se ha enfriado esa relación.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo no he cambiado de actitud. No he tenido ningún programa
      diferente al que he tenido siempre.Cada
      vez que sea necesario, cada vez que sea conveniente, cada vez que sea
      útil, siempre he estado dispuesto a conversar, a tratar todos los temas.Es más, en el Parlamento es lo que se hace. En el Parlamento
      prácticamente los legisladores están en permanente diálogo, a los
      efectos de ver si se pueden aunar opiniones, relativas a los tipos de
      asuntos que interesan prácticamente a todo el Poder Legislativo. Todo
      está... este análisis de las nuevas coordinadas que se van a dictar en
      los próximos días, que están vinculadas a la cuestión de los
      combustibles, van a determinar una activa participación de todos los
      partidos políticos. Y yo creo que eso va a ser necesario en el sentido de
      que los partidos políticos todos van a tener que darse cuenta en forma,
      digamos, definitiva que el mundo en el cual vivimos hoy, y que vamos a
      vivir en los próximos años, nada tiene que ver con los parámetros bajo
      los cuales actuamos hace veinte años, treinta años o cuarenta años, que
      son todavía en buena medida los parámetros que han regido, en una gran
      proporción, los pensamientos políticos, las corrientes ideológicas, los
      modelos operativos que, más allá de los valores que ellos puedan tener,
      hoy no funcionan, no son operativos. Y ello va a determinar necesariamente
      un cambio de punto de vista.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, el desarrollo de la hotelería cinco estrellas y los
      casinos privados ¿han desplazado, por lo menos desde su visión de
      gobierno, a los casinos públicos y el desarrollo en que está la zona y
      distintas áreas del país?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y, no que es que estén desplazados, compiten. Para que sean
      eficaces es bueno que haya competencia. Muchas gracias.