BATLLE DESTACO EMPRENDIMIENTO DE "ESTURIONES DEL RIO NEGRO
      S.A."
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, destacó esta tarde el emprendimiento de los responsables de
      "Esturiones de Río Negro S.A." en ocasión de visitar la
      Plantación e Incubación de esturiones y posteriormente asistir a la
      inauguración de la Planta de Procesamiento de Caviar. Se mostró
      orgulloso de ver que una cosa que parecía tan distante de nuestras
      posibilidades se ha podido desarrollar aquí de una manera exitosa, en una
      alocución dirigida especialmente a los responsables de este
      emprendimiento.
Posteriormente el primer mandatario, en diálogo con
      los representantes de la presa se refirió sobre la viabilidad del
      proyecto aeronáutico para Santa Bernardina, a la propuesta que la Unión
      Europea le realizó al MERCOSUR, a la comercialización de carne y a la
      respuesta del gobierno al exhorto realizado por un juez argentino sobre la
      orden de captura para cuatro ciudadanos uruguayos.
En un improvisado discurso dirigido a los responsables
      de "Esturiones del Río Negro S.A." el Dr. Batlle manifestó:
"Hablamos en más de una oportunidad, aún en
      forma separada conversado, del interés que teníamos en venir a
      visitarlos. Y bueno, esta es la oportunidad que lo hemos hecho para
      conocer directamente lo que sabíamos que acá existía y el desarrollo
      que ustedes habían hecho.
Yo creo que todos los que estamos acá y que, como,
      como yo venimos por primera vez, sentimos un sentimiento auténtico de
      orgullo y alegría, de ver que una cosa que parecía tan distante de
      nuestras posibilidades se ha podido desarrollar aquí en el hemisferio
      sur, de una manera exitosa, dado que el volumen de experiencia acumulada
      durante estos años de trabajo, les ha permitido comenzar a ver ya los
      frutos del mismo. Una acotación inicial de caviar de 1.500 kilos es en
      cualquier lugar del mundo una cantidad importante y por ende si a eso se
      le suma la carne, que es una carne exquisita y que tiene entre los
      alimentos que se venden de la más alta categoría y jerarquía, supone
      que estamos no solamente en la punta del manejo tecnológico de las cosas
      sino también en el punto más importante y mejor.
Las calificaciones de Bruselas seguramente que vamos a
      tener que analizar con nuestros vecinos del Brasil, puesto que en la
      Argentina esto no sucede, nos ha hablado de la posibilidad de
      incorporarnos a un mecanismo indexado a través de la presencia del Estado
      actuando de alguna forma vía el financiamiento del, vía el INAPE, vía
      la Universidad, vamos a analizar ese tema, lo vamos a considerar y lo
      vamos a considerar con especial interés. Nos ha hablado también de un
      proceso de ubicación adecuada, ha de ser seguramente una de las cosas que
      le suceden al país que no tiene experiencia en cuanto a la calificación
      de este tipo de producto ¿donde está? no es ni ganadero ni agrícola, es
      ictícola, y creo que también en eso vamos a poder dar una mano. No hemos
      hablado de la energía eléctrica, estábamos tan cerca de la Represa que
      creíamos que tenía luz, pero veo que no tiene luz, pero, como están
      acá la gente de la UTE seguramente ya el lunes empezarán a pensar como
      le van acercar la luz, porque estamos a 800 metros de la Represa y no
      tenemos luz, es una cosa media exótica. Este, de cualquier manera hemos
      estado conversando hace tiempo con el señor Flangini, de la conveniencia
      de que el país intente desarrollar una industria de alta cultura ¿no
      verdad? porque lo caladeros no solamente se han disminuido en el mundo
      sino en el caso, por ejemplo, el caladero de merluza, en el caladero de
      merluza que le corresponde con los derechos adecuados según las leyes
      internacionales y los acuerdos del Río de la Plata, en el Uruguay la
      captura a disminuido enormemente, a tal punto a disminuido enormemente que
      hoy hay interesados en pescar anchoas que es la que se multiplica por
      millones cuando la merluza no se la come, y por tanto, los últimos años
      la captura de merluza ha descendido enormemente en función de que se ha
      sobre capturado. Lo mismo pasa con otras especies que se sobre captura,
      porque quizás mucha veces hasta los propios agentes económicos que
      explotan estos recursos en la competencia pierden un poco la visión del
      tiempo en el cual deben durar los recursos que explotan puesto que sino,
      digamos, este, terminan con la gallina de los huevos de oro. Por tanto la
      acuacultura en el Uruguay tiene muy poco conocimiento, el mundo industrial
      del Uruguay, de lo que es la perspectiva de la acuacultura, pero las
      revistas internacionales especializadas que se dedican únicamente a ese
      tema se advierte ya el creciente porcentaje de acuacultura, en la
      presencia de peces en los mercados, en los pescados en los mercados, sobre
      todo en el Asia, en donde el desarrollo es el sector del mundo que más ha
      desarrollado la acuacultura, salvo en algunos casos en América como es el
      del camarón, en donde Ecuador es uno de los más grandes productores o
      los chilenos, que exportan entre salmón y trucha más de lo que el
      Uruguay exporta de carne. Y eso es toda una organización industrial sobre
      la base de una industria de acuacultura.
Lo que significa pues que estamos en presencia de algo
      de lo cual el Uruguay puede estar orgulloso. Creo que en nombre de todos
      los que estamos acá lo tenemos que felicitar y debemos decirle que
      haremos lo que está a nuestro alcance, tanto el Intendente como el
      Capitán Flangini, en su gestión a través del Ministerio de Ganadería y
      Agricultura y el Gobierno.
Aprovecho además que está el Ministro de Turismo,
      para que el Ministro de Turismo que no sé por dónde está –estará
      comiendo, seguramente- (risas) exactamente (risas), mientras yo trabajo,
      él come, (risas) para decirle al Ministro de Turismo que tiene que
      incorporar a los dossiers del Uruguay y a los videos del Uruguay, la
      existencia aquí de esta calidad de alimentos y de esta categoría de
      productos que, digamos, muestran con claridad a qué grado de evolución
      estamos llegando nosotros aquí en Durazno y en Río Negro ¿por qué no?
      ¿no es verdad? Bueno, que aprovechen todos el caviar que no se verán en
      otra.
Hasta luego".
Posteriormente el primer mandatario mantuvo el
      siguiente diálogo con los distintos representantes de los medios de
      comunicación presentes en la inauguración de la planta.
PERIODISTA: Señor Presidente usted ya lo dijo en su
      discurso pero ¿qué le parece este emprendimiento que se ha verificado
      aquí en el departamento de Durazno, que se nos antoja inusual incluso
      hasta para la propia economía del país?
PRESIDENTE BATLLE: Hay un amplio campo en materia de
      acuacultura en el Uruguay, enorme, absolutamente enorme. No tenemos
      ninguna experiencia, vamos a trabajar muy duramente en esto. Tenía
      especialísimo interés en venir porque, sin ninguna duda, la cría de
      estos peces y la venta de estos productos, es una cría de un alimento que
      tiene un valor, una categoría, digamos de la más alta en lo que son las
      cosas que desde el punto de vista culinario significan exquisiteces en el
      mundo entero. Es como lo dice el caviar: es el pez de los reyes y el rey
      de los peces. Tanto su carne ahumada, la han probado ustedes, que es
      exquisita, como las huevas del caviar. Hemos visto, además, un desarrollo
      que está lleno de exigencias tecnológicas muy sutiles, que no son cosas
      simples y por eso mismo valorizan el producto final. Creo que hay un campo
      enorme para trabajar, vamos a ser lo posible por apoyarlos y por
      ayudarlos, porque han hecho la experiencia primera, que es la que puede
      habilitar que muchas otra gente le siga en el camino, con éstas o con
      otras especies. Así que esperemos que este ejemplo cunda. Creo que ya hay
      otros que están en el mismo camino también sobre el Río Negro.
PERIODISTA: A propósito, señor, ¿qué viabilidad
      tiene el proyecto aeronáutico para Santa Bernardina?
PRESIDENTE BATLLE: Las personas que nos han pedido que
      colaboremos con ese proyecto, lo que nos han solicitado es una nota en
      donde nosotros, como Estado, damos una noticia clara del interés que
      tiene el Uruguay de que se pueda aprovechar la Base Aérea y el Aeropuerto
      alternativo de Santa Bernardina como un área en la que se pudiera
      establecer una zona de mantenimiento o de una zona logística. Por tanto,
      las personas que nos han solicitado eso, lo que están procurando es tener
      una documentación que los habilite cuando se presenten a los eventuales
      interesados en el mundo, a que aquello que ellos digan de que en el
      Uruguay existe un lugar en estas condiciones, así y así, pueda estar
      ratificado por un documento en donde se expresa que el Uruguay está
      interesado en que eso se desarrolle. Cuando esas personas consigan
      despertar ese interés y que presenten concretamente en su
      representación, o con ellas al gobierno del Uruguay, el gobierno del
      Uruguay abrirá un período de llamado a interés para que todo el mundo,
      en igualdad de condiciones, se pueda presentar a satisfacer ese intento de
      organizar en Santa Bernardina, un centro logístico o un centro de
      mantenimiento o un centro vinculado a la mecánica aérea de algunas de
      las múltiples formas en la que éstos u otros ciudadanos la puedan
      pensar.
PERIODISTA: Presidente, ya que estamos en temas
      económicos, ¿qué comentario y que reflexión le merece la propuesta de
      la Unión Europea que se ha realizado al MERCOSUR tendiente a rebajar
      gradualmente los aranceles para posibilitar una zona de libre comercio?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, usted sabe que al principio el
      MERCOSUR no estaba muy interesado y no estaba muy optimista en cuanto a
      iniciar una conversación. El Uruguay, desde el primer momento, manifestó
      su interés en que se iniciara esa conversación. Por suerte, se ha podido
      iniciar un diálogo. No sé cuál va a ser el fruto de ese diálogo porque
      tenemos en Quatar este año ya una reunión de la Organización Mundial de
      Comercio. La propuesta inicial es una propuesta amplia. Es una propuesta
      que comprende la inmensa mayoría de los asuntos o de los ítems, que
      conforman la relación comercial entre la Unión Económica Europea y el
      MERCOSUR. Luego cuando se aterriza, o sea cuando se llega a la discusión
      ítem por ítem, a montos, digamos, a la desgravación, a los plazos,
      naturalmente, usted va a tener que recibir también una demanda del otro
      lado. O sea, la demanda de que se solicita al mismo tiempo operaciones
      parecidas del lado del MERCOSUR. Y allí empiezan un poco las
      dificultades. Dificultades que solamente se van a allanar en la medida en
      que nos sentemos a trabajar. Por tanto, para mí, lo importante es que el
      MERCOSUR, en octubre, a más tardar el 31, tiene que hacer su propia
      propuesta. Y nos vamos a empezar a remangar para conversar punto por
      punto. Es una discusión que va a ser una discusión larga, sin ninguna
      duda difícil, porque toca puntos muy sensibles de la política agrícola
      europea. Pero es evidente que hay un interés de Europa de comenzar a
      conversar. No nos olvidemos que Europa tiene una obligación con Europa
      del Este, que es la de incorporar a todos los países de la Europa del
      Este al Mercado Común Europeo. La incorporación de los países de la
      Europa del Este al Mercado Común Europeo impide a Europa mantener la
      política agrícola porque el costo presupuestal de extender el subsidio
      vigente en Europa a los países de Europa del Este, aunque sea a Polonia
      solamente, hace que los costos no puedan ser atendidos por la Comunidad
      Económica Europea. Quiere decir que estamos en un momento en donde existe
      realmente la oportunidad para discutir cambios en la realidad de comercio
      entre Europa y el MERCOSUR.
PERIODISTA: Desde el punto de vista conceptual,
      Presidente, ¿Uruguay está proclive a rebajar los aranceles, aunque sea,
      si no al grado cero de la escala por lo menos en un margen bastante
      apreciable?
PRESIDENTE BATLLE: Los aranceles no son el problema en
      el Uruguay. Los aranceles son el problema en el Brasil. El Uruguay no
      tiene un gran mercado ni tiene una industria que compita en el mundo como
      compite la industria brasilera. Por tanto, el tema central del asunto
      industrial que está basado fundamentalmente en la situación de Brasil,
      para el Uruguay, que tiene una industria fundamentalmente vinculada a los
      productos alimenticios, el acceso está básicamente sujeto al régimen de
      cuotas, europeo y al régimen arancelario europeo. Uruguay es un país que
      tiene, en ese sentido, mucha flexibilidad y mucha capacidad porque no es
      un país que tenga ni un mercado enorme ni una industria que tenga una
      presencia muy importante ya, dentro y fuera de fronteras. Es decir que la
      discusión más importante la va a tener el Brasil y el Uruguay va a
      acompañar al Brasil, porque el Uruguay no puede pensar que la
      destrucción o la digamos, la condición de debilidad de la industria
      brasilera va a ser la felicidad ni de Brasil, ni del Uruguay ni del
      MERCOSUR. Tendremos que analizar esto con cuidado. Y lo vamos a hacer.
PERIODISTA: Hablando de la comercialización de la
      carne en el exterior, ¿cuáles son las perspectivas que tiene Uruguay,
      precisamente, hablando de comercialización de las carnes en el exterior
      luego de la crisis de la aftosa?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, tenemos un problema inmediato.
      Los funcionarios de Sanidad Animal han sido convocados bajo el sistema que
      la ley autoriza, porque están en una actitud de huelga y por tanto no
      estamos recibiendo las informaciones necesarias para pasarle a la
      Comunidad Económica Europea, los datos con los que la Comunidad
      Económica Europea va a juzgar dentro de pocos días la situación del
      Uruguay. Si no le podemos pasar los datos, la Comisión Económica Europea
      no nos puede juzgar y entonces no podremos exportar. O sea que antes de
      contestarle lo segundo tengo que ver si se resuelve lo primero. Nosotros
      le hemos dicho a los funcionarios que en este momento no estamos en
      condiciones de hacer modificaciones salariales a ningún sector de los
      funcionarios públicos y que la Rendición de Cuentas ha sido enviada con
      un gasto cero. Y hemos tratado de convencer y esperamos que adviertan que
      la situación puede ser muy adversa para el Uruguay si no cumplimos en
      tiempo y forma con suministrarle a Europa la información que nos pide.
      Los funcionarios de Sanidad Animal han desempeñado una tarea muy exitosa,
      técnicamente muy válida. Yo los he defendido públicamente de los
      ataques internos que se les hicieron. He dicho que la prueba de que
      habían actuado bien es de que Europa nos había considerado, y América,
      siempre, satisfactorias nuestras explicaciones y nuestras conductas. Hoy
      por hoy hay un reclamo porque tienen diferencia de sueldo con los
      funcionarios de Sanidad Industrial, de Industria Animal. Es un reclamo que
      el gobierno entiende que el mejoramiento es un reclamo siempre justo. Hoy
      el gobierno no lo puede dar y, por tanto, no suministrar la información
      prácticamente nos coloca en una condición de no tener mercados.
PERIODISTA: ¿Cuál es la salida, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: La salida, señores, el gobierno no
      está en condiciones en la Rendición de Cuentas de aumentar el sueldo de
      los funcionarios de Sanidad Animal porque no le podría decir que no al
      resto de los funcionarios. Y por tanto, la salida es volver al trabajo,
      como lo estaban haciendo hasta hace diez días.
PERIODISTA: ¿Cómo cataloga usted las exigencias
      reiteradas que hace el Congreso de Intendentes al Gobierno Central?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo señor, que eso está
      requete explicado. Los Intendentes, inclusive ellos mismos en expresiones
      en la radio y en documentación, han dicho claramente que el Gobierno
      Central no les debe dinero. Al contrario, el Gobierno Central, en el
      último análisis, descubrió inclusive una cosa que ni los Intendentes
      tenían conocimiento. En la liquidación que hace ya dos años se viene
      haciendo, de los aportes correspondientes a los combustibles, cuando
      había un pequeño margen que no había sido bien calculado y habían unos
      100.000 dólares de diferencia en las fracciones de pagos, y el propio
      ministro de Economía dijo: esa suma en los últimos dos o tres años, dos
      millones de dólares. Las afirmaciones de millones y millones notoriamente
      no eran correctas.
PERIODISTA: El Gobierno ya dio una respuesta
      específica pero, ¿qué contestación se le va a dar a la República
      Argentina sobre la orden de captura para tres ex -militares y un ex
      -policía uruguayos?
PRESIDENTE BATLLE: No hay que darle contestación
      ninguna a la República Argentina. Si es una orden de captura y el
      gobierno toma la medida que cree conveniente para asegurarle al juez para
      el caso de que la extradición se conceda, las personas van a ser
      conducidas a la justicia. Y como no hay ninguna clase de peligro, de
      ninguna naturaleza, con respecto a que ello no ocurra, hemos dictado una
      medida que será comunicada por intermedio de INTERPOL, del Ministro a
      INTERPOL, con lo cual lo que hemos hecho es cerrar las fronteras pero que
      la gente quede en libertad hasta tanto llegue el pedido de extradición y
      se pueda juzgar por parte del gobierno del Uruguay si corresponde o no
      corresponde el pedido de extradición.
PERIODISTA: ¿Esas personas han sido notificadas de
      estas medidas señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no lo sé pero supongo que
      sí.
PERIODISTA: En caso de que llegue un exhorto que
      posibilite la extradición de estas tres personas ¿cuál será la
      respuesta del Gobierno uruguayo?
PRESIDENTE BATLLE : En primer lugar hay que ver cuando
      llegue, hay que ver qué dice y por tanto en función de si llega y de lo
      que dice, se dará respuesta. Yo no lo he visto porque no ha llegado y por
      tanto no sé lo que va a decir.
PERIODISTA: Usted dijo en su momento que le parecía
      que estas personas podrían estar amparadas en el marco de la Ley de
      Caducidad. Ahora que ya han pasado unos días, ¿usted tuvo oportunidad de
      profundizar en esta situación?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que es así como dije.
PERIODISTA: Señor Presidente, esos cinco días
      después y cuarenta y cinco millones de dólares que se ha llevado en
      mantener dentro de la banda el dólar, podrá haber un momento donde la
      tendencia tienda a revertirse un poco, donde de alguna manera....
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no es la primera vez, esta no
      es la primera vez. El viernes se dijo que renunciaba Cavallo y faltando 20
      minutos, algunos bancos compraron. El lunes no se dijo nada y el
      movimiento fue de cien mil dólares. El martes se dijo que renunciaba De
      la Rúa y faltando 15 minutos volvieron a comprar. Inclusive leyendo los
      diarios argentinos esta mañana, cuando venía para acá, me encontré con
      que había sido visitado De la Rúa, el Presidente argentino, por
      Alfonsín, por los gobernadores, por los diputados justicialistas, mejor
      dicho, de la Alianza para darle su respaldo porque volvía a circular el
      rumor, como que también había circulado el rumor de que renunciaba
      Cavallo. Eso determinó que el miércoles y el jueves se moviera. Yo no
      sé lo que habrá pasado hoy pero está eso en función de esa inquietud
      que se genera en el mercado cuando alguien sale a decir "bueno, si
      esto sucede, yo me apresuro a tomar una posición". Pero me parece
      que no pasa de eso.
PERIODISTA: ¿Es una operativa típicamente bancaria y
      no de la gente, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, es bancario, nada más que
      bancario.
PERIODISTA: Señor Presidente, y ¿hasta cuándo el
      Banco Central podrá seguir interviniendo en la plaza para sostener el
      dólar en los márgenes de la banda?
PRESIDENTE BATLLE: No se preocupe, no se preocupe.
PERIODISTA: Dice que se hacía la rabona para jugar al
      fútbol.
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, yo soy una persona
      del común, soy como todos los demás. He hecho las mismas cosas que todos
      los demás, la que hizo usted, la que hice yo, lo que hicimos todos. O sea
      todos los uruguayos somos técnicos de fútbol.
PERIODISTA: ¿Y en qué puesto le gustaba jugar?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo soy patadura
PERIODISTA: Usted respaldó a Colombia en la
      organización de la Copa América.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah! Claro. Claro, los jugadores,
      cuadros de fútbol van a jugar con Colombia, ¿no? ¿El seleccionado
      uruguayo no jugó con Colombia? ¿Y por qué fue? ¿La situación no era
      la misma que ahora? ¿Qué diferencja había?
PERIODISTA: Eso es lo que dice el presidente Pastrana
      defendiendo la postura de Colombia.
PRESIDENTE BATLLE: No, eso es lo que dice la realidad.
      Han ido todos a jugar a Colombia en los últimos tres meses, tres años.
      ¿Y cuándo tiempo hace que hay lío en Colombia? Hace años. Entonces por
      qué no ir.
PERIODISTA: ¿Usted lo ve clasificando a Uruguay en el
      Mundial?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no veo nada, yo no sé nada. Yo
      sabe lo que soy, soy igual que usted, un hincha que quiere que el fútbol
      uruguayo ande cada día mejor. Sí lo veo bien.
PERIODISTA: ¿A su equipo Nacional lo va a ver seguido?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no puedo, lamentablemente
      sábado y domingo tengo que trabajar, no puedo
PERIODISTA: ¿No lo ha llamado Púa después de este
      triunfo?
PRESIDENTE BATLLE: Estuve con Púa, hace..., ayer.
      Estuve con Púa ayer
PERIODISTA: Gracias, Presidente
PERIODISTA: Doctor me quedó una en el tintero,
      disculpe que lo moleste. Estamos aquí en Durazno, aprovechamos su visita,
      pero el índice de desocupación en el país es elevado, nuestro
      departamento tiene el veintidós por ciento de desocupación. El gobierno
      departamental ha manejado unos proyectos los cuales usted recién los
      consideraba y en los cuales le consultamos su posición. Inclusive el
      doctor Lacalle en su reciente visita a Durazno esperaba una respuesta
      positiva del Poder Ejecutivo...
PRESIDENTE BATLLE: ¿De qué?
PERIODISTA: Del proyecto para Santa Bernardina.
PRESIDENTE BATLLE: ¿De qué?
PERIODISTA: Del proyecto para Santa Bernardina.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, perdóneme, usted viene y le
      pide al Gobierno una autorización para tratar de que alguien tenga
      interés de llegar a Santa Bernardina y el gobierno le dice: como no, si
      usted consigue alguien que tiene interés puede presentarse. Esa es la
      situación.
PERIODISTA: La documentación solicitada,...
PRESIDENTE BATLLE: No es una documentación.
PERIODISTA: ... la solicitud de intereses...
PRESIDENTE BATLLE: Tampoco es una solicitud de
      intereses. Yo vengo y le digo a usted, que es el Gobierno , que yo tengo
      ganas de hacer en Santa Bernardina una cosa y que para eso tengo que ir a
      Europa a ver si hay gente que lo quiere hacer, pero usted que me puede dar
      a mi. Si usted me da a mi una nota diciendo que si usted encuentra a
      alguien, el gobierno del Uruguay lo va a escuchar y lo va a entender. Pero
      la persona que viene, él tiene que hacer algo. Tiene que salir a buscar a
      las personas que representando industrias, o representando compañías
      comerciales, tengan interés en invertir.
PERIODISTA: Según el intendente Vidalín y los
      representantes de Aeropons el dinero está
PRESIDENTE BATLLE: ¿El dinero, en dónde está?
      Vidalín no me dijo nunca que había dinero. En el mundo sí, está lleno
      de plata.
PERIODISTA: Entonces, el resultado...
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, vamos a aclarar las
      rayas y a no confundir. Los señores que me vinieron a ver me dijeron que
      ellos están en condiciones de convencer a organizaciones en el mundo que
      inviertan para desarrollar en Santa Bernardina, un centro de equipamiento,
      de mantenimiento aéreo. Ojalá sea así. El Gobierno la única cosa que
      hace es decirle: si ustedes lo quieren hacer y quieren traer la gente,
      bueno, pues tráiganla.
PERIODISTA: ¿Está abierto?
PRESIDENTE BATLLE: Señor, en el Uruguay está abierto
      todo. Tiene usted que venir...Usted quiere mañana poner una fábrica.
      ¿Qué le tiene que pedir al Gobierno? El permiso para instalarla. Ahora
      usted tiene que traer fabricante, traer la fábrica, traer las máquinas,
      hacer las importaciones y construir las casas.
PERIODISTA: Estamos hablando en principio de una
      consultora y no de un grupo inversor
PRESIDENTE BATLLE: Claro, claro. Esa consultora tiene
      una idea, la idea me parece que es una idea buena, una idea aceptable. Esa
      consultora se tiene confianza en buscar un grupo inversor. El gobierno la
      única cosa que hace es si usted se presenta diciendo que representa a un
      grupo inversor, el gobierno lo va a escuchar o lo va a atender, porque el
      gobierno tiene interés en desarrollar el área en el campo aéreo como
      ustedes lo han manifestado, pero nada más.
PERIODISTA: Ahora el inversor ha presentado
      documentación formal en los últimos días.
PRESIDENTE BATLLE: No. La única cosa que presentó el
      inversor fue una carta dirigida al ministro Brezzo pidiéndole a su vez
      una carta en la que diga: ante quien corresponda que el Uruguay está
      interesado en que esa zona se desarrolle. Documentación, lo que se llama
      documentación, no.
PERIODISTA: ¿Esa carta se va a entregar?
PRESIDENTE BATLLE: Pero si, mi hijo, es una cosa tan
      sencilla.