Imprimir
En el marco de la visita a Panamá, 
                         Cuba y México, acompañado por representantes de las 
                         organizaciones sindicales y empresariales, el 
                         Presidente de la República sostuvo que el Gobierno 
                         reconoce el derecho a la huelga y su extensión, las 
                         ocupaciones a los lugares de trabajo.
Por ese motivo y para otorgarle el 
                         marco jurídico internacional, establecido por la OIT, 
                         el Poder Ejecutivo derogará el decreto que está en 
                         vigencia. Además, el proyecto de Ley sobre relaciones 
                         laborales que está en la órbita parlamentaria dejará de 
                         contar con el capítulo sobre las ocupaciones. De esta 
                         manera, nuestro país se regirá por la normativa legal 
                         actual, o por la que surja en el Poder Legislativo de 
                         aquí en más, junto a las directivas de la Organización 
                         Internacional de Trabajo.
Ante la consulta de la prensa, el 
                         Presidente Vázquez sostuvo que ante la solicitud de un 
                         propietario de una empresa para que la policía desaloje 
                         su local, el Estado se va a reservar el derecho a 
                         intervenir, si es necesario.
Además, se refirió a la próxima 
                         visita en el itinerario de esta gira presidencial, 
                         Cuba. Dijo que las expectativas generadas son 
                         importantes. En este caso, nuestro país apostará al 
                         intercambio cultural y artístico. En lo comercial, el 
                         objetivo es profundizar el relacionamiento en ese rubro 
                         del relacionamiento entre los países.
Aclaró que este viaje es una visita 
                         oficial a cada país anfitrión y por lo tanto, es una 
                         visita a cada uno de sus poderes públicos. Relató la 
                         experiencia del Presidente francés, Charles de Gaulle, 
                         en su visita a Canadá, en ocasión de su discurso frente 
                         a los habitantes de la provincia de Québec que 
                         pretendían la autonomía frente al poder central. 
                         Recordó que, en aquel momento, el gobierno canadiense 
                         canceló el resto de la visita oficial. Para Vázquez, 
                         este suceso no debe ocurrirle a ningún Presidente 
                         uruguayo, en defensa de los intereses de todos los 
                         uruguayos.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, durante su 
                         visita oficial a la República de Panamá, el 17 de junio 
                         de 2008.
Periodista: Castillo ha dicho que en 
                         estos sucesivos almuerzos y desayunos se han 
                         flexibilizado posiciones para que lleguen a Montevideo 
                         con un grado mayor de consenso...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, si. Hemos 
                         trabajado también en ese sentido. Vamos a sacar del 
                         Proyecto de Ley que enviamos al Parlamento el Capítulo 
                         que se refiere a las ocupaciones y yo voy a derogar el 
                         Decreto sobre las ocupaciones, en el entendido que el 
                         Gobierno uruguayo reconoce el derecho de los 
                         trabajadores, no sólo a la huelga, sino a las 
                         ocupaciones, pero que nos vamos regir por la normativa 
                         legal vigente del país o la que se pueda establecer 
                         hacia futuro y por las directivas que OIT ha 
                         establecidos para el tema de las ocupaciones. En esto, 
                         creo que hemos logrado acuerdos y me parece que es un 
                         punto bien importante en este camino de intercambio y 
                         de diálogo social que tenemos que llevar adelante entre 
                         todos los uruguayos.
Periodista: Permítame un breve 
                         apunte sobre Cuba, Presidente. ¿Su expectativa allí, 
                         desde el punto de vista político, también?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, desde el 
                         punto de vista político vamos a cumplir una tarea que 
                         es similar a cualquier tarea que hemos cumplido en las 
                         visitas de Estado a otros países. Estamos terminando de 
                         ajustar algunos elementos vinculados a intercambios 
                         culturales, artísticos, deportivos, comerciales; y en 
                         lo comercial, buscar profundizar aún más el intercambio 
                         que en ese nivel tienen ambos países. Así que llevamos, 
                         también, una expectativa muy fuerte en lograr avanzar 
                         aún más en las relaciones con la República de Cuba.
Periodista: ¿Agendará una entrevista 
                         con disidentes allí, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no lo voy a 
                         hacer porque no nos que voy a una visita de Estado y 
                         que voy con una agenda oficial. Hace poco yo les decía 
                         –hace algunos minutos- a unos colegas de ustedes que 
                         cuando uno va en visita de Estado, visita oficial tiene 
                         que respetar. Va a visitar al Estado y a sus poderes. 
                         Acá en el caso de Panamá hemos visitado el Ejecutivo, 
                         ahora voy a visitar la Suprema Corte de Justicia, 
                         después voy a ir a la Asamblea Nacional de Diputados, 
                         pero no me reúno con ningún grupo político en 
                         particular, ni oficiales ni de la oposición. Hay un 
                         hecho histórico que marca el cuidado que hay que tener 
                         en estos viajes, en estas relaciones, porque ya se dio 
                         una instancia que es muy conocida –seguramente ustedes 
                         la conocen- entre dos países; no Uruguay y Cuba, sino 
                         entre Francia y Canadá. Cuando Charles De Gaulle era 
                         Presidente de Francia, hizo una visita de Estado a 
                         Canadá y en aquel momento, Quebeq, -una de las 
                         provincias- bregaba por su autonomía bajo la consigna 
                         "Quebeq libre" y en esa visita de Estado, el Gobernador 
                         de Quebeq invitó al Presidente De Gaulle a que 
                         concurriera a visitar la provincia de Quebeq; y De 
                         Gaulle fue. Lo invitó a que hiciera un discurso desde 
                         los balcones de la Gobernación y De Gaulle lo hizo. Y 
                         era De Gaulle y era Francia. Pero inmediatamente, el 
                         Gobierno de Canadá canceló, suspendió, terminó la 
                         visita de Estado del Presidente Charles De Gaulle a 
                         Canadá.
Periodista: No va a correr esos 
                         riesgos...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por el Uruguay 
                         no los puedo correr, no por mí. Por el Uruguay no lo 
                         puedo hacer, así que por estas razones no voy a recibir 
                         ni me voy a reunir con ningún grupo político en Cuba. 
                         Me voy a reunir con el Gobierno y con sus autoridades.
Periodista: Sobre las ocupaciones, 
                         Presidente ¿no va a haber más? ¿Los sindicatos no van a 
                         poder hacer ocupaciones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El Gobierno 
                         reconoce el derecho a las ocupaciones de los 
                         trabajadores, de la misma manera que reconoce el 
                         derecho a la huelga de los trabajadores. Voy a 
                         suspender -como decía- el Decreto que hay al respecto, 
                         que ya habíamos firmado hace algún tiempo, además de 
                         quitar del Proyecto de Ley que mandamos al Parlamento 
                         el capítulo de las ocupaciones. Y nos vamos a regir por 
                         lo que establezca la normativa legal vigente, la actual 
                         o la que surja desde el Parlamento, cuando trate este 
                         tema y por las normativas e indicaciones que la OIT –la 
                         Organización Internacional del Trabajo- tiene sobre el 
                         tema de las ocupaciones.
Periodista: ¿O sea, que si hay una 
                         ocupación el propietario de la empresa puede llamar a 
                         la Policía y pedir su desalojo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y el Estado se 
                         va a reservar el derecho a intervenir, si es necesario, 
                         por sí o porque lo establezca el Poder Judicial.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');