12/11/04
GOBIERNO HARÁ TODO LO QUE TENGA QUE HACER
El Presidente Batlle afirmó que todas las cosas que el Estado tenga que hacer las va a seguir haciendo, porque la administración no va a paralizarse ni va a dejar de cumplir con sus obligaciones.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS LA CELEBRACIÓN DEL 100° ANIVERSARIO DEL REGIMIENTO “PATRIA” DE CABALLERÍA BLINDADO N° 8, EN MELO12/11/2004
PERIODISTA: Bien, Presidente, la idea es conocer un poco cómo se están viviendo estos días de transición.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, muy normales, muy normales. En primer lugar hubo una primera reunión, como es público, entre el Secretario de la Presidencia, el señor Raúl Lago, y el futuro Secretario que es el doctor Gonzalo Fernández. Una reunión muy fácil, porque hemos trabajado con el doctor Gonzalo Fernández estos años, puesto que él integró la Comisión para la Paz, y por tanto hemos tenido un contacto permanente con el doctor Gonzalo Fernández y con los demás integrantes de la Comisión.Más tarde ratificamos todo lo conversado entre ellos en la reunión que tuvimos con el Presidente electo, el doctor Tabaré Vázquez, en donde estuvieron presentes además los dos Secretarios, para poder ratificar los procedimientos que van a seguir tal como se anunciaron por parte del propio doctor Gonzalo Fernández. O sea, mientras estén nominados para los distintos cargos el señor senador Astori, como futuro Ministro de Economía, y el doctor Gonzalo Fernández como Secretario, todos los contactos, informaciones del Poder Ejecutivo a ellos y preguntas o demandas del Presidente electo y su grupo de trabajo al Poder Ejecutivo se harán a través del senador Astori, con el Ministro Alfie, y del Secretario de la Presidencia futura con el actual Secretario de la Presidencia.La reunión que tuvimos con el Presidente electo fue además,, como él mismo lo explicó, una reunión que él calificó de positiva, franca y leal. Creo que los temas que tratamos fueron los que él comunicó luego a la prensa.Y no va a haber ningún tipo de problema; inclusive conversamos cómo se iba a hacer la ceremonia, la ceremonia va a ser como se ha hecho siempre, la ceremonia tradicional. Así que nosotros sí hemos designado al señor Embajador Lorenzo y Losada que ha regresado de su misión muy exitosa en Chile, como la persona que se va a hacer cargo de todo lo protocolar en materia de la recepción de las Embajadas extranjeras que lleguen al país y de las conexiones con los delegados del Presidente electo para organizar todo lo que corresponde al día 1º de marzo.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué pasa con el agua?
PRESIDENTE BATLLE: El texto de la reforma de la Constitución es clarísimo. El artículo 47, en su inciso tercero, dice que los servicios de agua potable y de saneamiento sólo podrán ser ejecutados directamente y en forma exclusiva por una empresa pública del Estado, y por tanto no puede haber otra interpretación que la literal, en materia constitucional no se pueden inventar interpretaciones. Por tanto, el Poder Ejecutivo le ha manifestado a la OSE que tiene que tomar las medidas y los recaudos para ir buscando los acuerdos y entendimientos para esa transferencia de operaciones, que se harán según y conforme sean los titulares de los distintos servicios privados existentes. O sea, la OSE aún no le ha informado al Ministerio correspondiente de la naturaleza de los distintos servicios, su situación, la importancia de los mismos, porque hay algunos muy conocidos como Aguas de la Costa y URAGUA, pero hay otros pequeños más en el departamento de Canelones, en distintos lugares, y naturalmente en un proceso que demorará dos o tres meses la OSE tendrá que hacerse cargo de todos los servicios. Además hay que hacer un relevamiento patrimonial, hay que hacer una cantidad de cosas porque si mañana hay alguna discusión que termina en los estrados judiciales a propósito de lo que es la disposición sobre las indemnizaciones que también está establecida en la reforma de la Constitución, en una disposición transitoria, el Estado tiene que conocer exactamente cuáles son las situaciones patrimoniales de todas estas empresas, sus situaciones operativas, para deslindar responsabilidades y que no mañana salgan diciendo que tienen algo que no tienen o que han hecho algo que no han hecho. Y eso es fundamental porque esto va a motivar, bueno, una conversación importante y extensa que llevará tiempo entre los que hoy tienen una concesión, o por distintas circunstancias están vendiendo agua y el Estado.
PERIODISTA: Presidente, ¿está por terminarse un período de los partidos tradicionales en el país, más que...?
PRESIDENTE BATLLE: De política no.
PERIODISTA: ...más que político-partidario, por eso le digo...
PRESIDENTE BATLLE: De política no. Después del 2 de marzo, eso después del 2 de marzo.
PERIODISTA: Presidente, según el presidente de la OSE habrá que tomar personal, ¿se va a hacer eso?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé. La OSE tiene cuatro mil y pico de funcionarios. Yo creo que todas esas empresas tienen personal. ¿Qué, lo van a dejar sin trabajo?
PERIODISTA: No sería necesario.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que si esas empresas tienen personal, por empezar, lo que habrá que hacer es que ese personal siga trabajando donde está, no sea cosa que para vestir un santo desvistamos otro. O sea, todas esas empresas tienen personal. Por más privadas que sean tienen personas que trabajan para hacer las cosas. ¿La vamos a dejar sin empleo? Me parece que...
PERIODISTA: ¿La OSE los absorbería?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que estamos muy lejos de eso. Creo que lo más importante es mantener el servicio del agua y el servicio de saneamiento porque ese es un servicio esencial. O sea, el Estado tiene las obligaciones de atender los servicios esenciales y por tanto lo importante son los usuarios, los que reciben el agua y tienen el servicio de saneamiento. Eso es lo importante: los miles y miles de usuarios. Esa es la primera atención que tiene que tener el Estado, es para con los usuarios.
PERIODISTA: Hace pocas horas usted habló con el doctor Tabaré Vázquez. Se habló de no más nombramientos y aparentemente se habría producido alguno en ANCAP, por allí, que habría molestado.
PRESIDENTE BATLLE: No es cierto. En primer lugar eso no es cierto. En segundo lugar, lo desmintió claramente el presidente de ANCAP. En segundo lugar, se ha hablado por parte del sindicato de AEBU de nombramientos o designaciones administrativas en el Banco Central. Yo voy a decir una cosa muy clara: todas las cosas que el Estado tenga que hacer las va a seguir haciendo. Si son acciones como éstas tan importantes y trascendentes con respecto al  agua, las vamos a seguir haciendo. Si son acciones como la que determinamos de revocar la decisión de PLUNA de no considerar la oferta de compra de las acciones de VARIG por parte de una compañía, lo hicimos precisamente para darle al gobierno futuro las opciones que él elija. Y si mañana el Banco Central tiene que nombrar, desde su personal, un funcionario que desempeña una función otra función, tendrá que hacerlo. Y si la próxima administración considera  que ese funcionario no está bien nombrado, porque no dio los exámenes o no concurrió a los concursos, u otro aparece ante él con una respuesta o un planteo ante el Contencioso Administrativo, lo hará. Pero la administración no va a paralizarse ni va a dejar de cumplir con sus obligaciones.
PERIODISTA: En las últimas horas se han detectado graves problemas en el INDA, ¿usted ha tenido conocimiento de este tema?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, creo que lo del INDA es un problema que ha sido ya tratado por la administración. Ha sido precisamente el subdirector, el señor Roberto Benech, el que le ha llevado al Ministro las circunstancias que determinaron que la Administración diera los pasos que son públicos y conocidos. Eso fue hecho por la Administración que dirige el Ministro Santiago Pérez del Castillo.
PERIODISTA: Ante el fallecimiento de Yasser Arafat, usted como Presidente de la República, ¿cómo ve el futuro allí en aquella tan conmocionada región?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que en primer lugar todo el mundo reconoce que tiene que haber un Estado palestino. Lo ha dicho todo el mundo. Pienso que es bueno, en primer lugar, Arafat sin ninguna duda fue –más allá de que se esté de acuerdo o no se esté de acuerdo- un líder muy importante del pueblo palestino. Se van a hacer elecciones. Espero que sean elecciones que le permitan de nuevo al pueblo palestino institucionalizarse con fortaleza y así encaminarse a la constitución definitiva de un Estado palestino. Me parece que eso es el único camino posible para alcanzar la paz. Nunca será hoy una paz definitiva porque habrá otros temas  a discutir, por ejemplo qué pasa con Jerusalén, si se controla por parte de Naciones Unidas o si por el contrario sigue siendo un enclave de las distintas religiones. Lo cierto es que hay algo muy claro: tiene que haber un Estado palestino. Hasta luego.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál es el clima que percibe a nivel militar luego de las elecciones y del triunfo de la izquierda? ¿Hay algún recelo, algún clima?
PRESIDENTE BATLLE: No. Ahora las conversaciones que he tenido con el Presidente electo, con el doctor Vázquez, han sido absolutamente normales y no ha habido ningún planteo de ninguna naturaleza. Quiere decir que no veo motivo alguno para que haya ningún recelo.
PERIODISTA: ¿Vázquez le confirmó a Bertolotti como futuro Comandante en Jefe del Ejército?
PRESIDENTE BATLLE: Estuvimos conversando de eso y ya conversaremos más adelante con quien corresponde.
PERIODISTA: Presidente, por último, en las últimas horas ha surgido una especie de preocupación por algunas designaciones en la órbita del Banco Central, que de alguna manera no se compadecen con lo que usted había prometido en el sentido de no haber designaciones en el gobierno.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, para nada. Yo dije que el gobierno iba a ser gobierno hasta el 28 de febrero a las doce de la noche, y si el Banco Central tiene necesidad de haber hecho concursos y hacer designaciones, que no conozco su naturaleza, las tendrá que hacer porque la Administración no se va a detener. Lo que dije sí, es que cada vez que el Poder Ejecutivo entienda que hay medidas que vayan a afectar la marcha del país, más allá del 1° de marzo, vamos a conversar con las autoridades electas, fundamentalmente con el Presidente y con quienes designe como representantes. Y dije, además, que cada vez que el Presidente electo entienda que hay medidas que pueden afectar a su propio gobierno, me las puede plantear con todo derecho y con la misma lealtad y sentimiento positivo y franco que él destacó a la salida de la entrevista, las vamos a considerar.Pero la Administración tiene que hacer sus cosas. Por ejemplo: el propio Presidente electo dijo, con toda claridad, que el tema de la reforma de la Constitución le competía a este gobierno y, sin embargo, es natural que cualquier medida que tome este gobierno, para hacer que se cumpla lo que la Constitución reformada establece, va a afectar al próximo gobierno. Pero la tenemos que tomar porque yo no puedo dejar de cumplir con la Constitución de la República que ha dictado el pueblo, a través de la modificación clarísima del Artículo 47.Y eso es lo que haremos en todos lados. En el caso de la ANCAP, notoriamente el presidente del ANCAP desmintió las informaciones. Pero si tuviera el ANCAP que designar un funcionario para una función específica, no se preocupe, después el próximo gobierno lo puede modificar, lo puede cambiar, porque están dentro de los plazos adecuados para hacerlo.Pero, por otra parte, debo decir que si alguna cosa ha caracterizado a este gobierno, entre otras, es que éste gobierno no ha hecho clientelismo político. Al revés, la nómina de los funcionarios públicos ha descendido en varios miles de integrantes no sólo en la Administración Central, sino en los Entes Autónomos.También fue éste el gobierno que anunció que si el Parlamento votaba la transformación de los ciudadanos que actúan como pasantes en empleados públicos, nómina o decisión que en el Parlamento, en la Cámara de Senadores, fue votada por distintas colectividades políticas, era el Poder Ejecutivo el que iba a vetar esa resolución. Por tanto, quiero decirles que por parte del Poder Ejecutivo las cosas están muy claras.
PERIODISTA: Presidente, ¿hay posibilidades de que algún integrante de su gobierno, o que en algún momento integró su gobierno como por ejemplo Alejandro Atchugarry, pueda participar en un gobierno de Vázquez?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, el doctor Vázquez a nosotros nos participó de su intención de que representantes del Partido Colorado, en nombre del Partido Colorado, integraran el gobierno central, o sea, la plana de ministros. Nosotros, por lo menos en la conversación que yo tuve con él, y creo que en la conversación que tuvo también el Comité Ejecutivo Nacional del Partido Colorado, le manifestamos que no entendíamos que eso fuera conveniente, que no le servía inclusive a su propio partido que tiene mayoría absoluta en el gobierno y que quiere desarrollar una política seguramente distinta a la que hemos desarrollado nosotros. Así que en nombre del Partido Colorado no va haber integrantes que lo representen como tal en el gabinete del doctor Vázquez.