Imprimir
La penúltima sesión abierta del 
                         Consejo de Ministros estuvo encabezada por el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez desde la 
                         ciudad de Tranqueras en el departamento de Rivera , 
                         para todo el país.
Un cartel con la expresión: 
                         "Bienvenidos a la capital de la forestación y la 
                         sandía", recibió a la comitiva gubernamental.
En forma 
                         previa al acto que comenzaría a las 18.30 en el 
                         gimnasio Artigas Fútbol Club, todos los ministros 
                         recibieron planteos de más de un centenar de 
                         organizaciones sociales y productivas de esa zona del 
                         país.
Inició la parte oratoria del acto, 
                         el Intendente Municipal de Rivera, Tabaré Viera, quien 
                         presentó su bienvenida, expresando aprecio por la 
                         visita.
Viera resaltó que de este modo el 
                         Presidente de la República comparte las inquietudes con 
                         la gente , junto a la gente que vive y sufre los 
                         problemas.
El jefe comunal, reconoció que 
                         "nunca antes había vivido esta experiencia".
Acto seguido, el Intendente se 
                         refirió , según dijo , a todo lo que falta por resolver 
                         en el país. Reseño temas vinculados al trabajo y el 
                         empleo, a capacitación específica para el tratamiento 
                         de la madera. Hizo hincapié en el tema de la 
                         descentralización y solicitó el traspaso de 
                         responsabilidades a la órbita departamental, 
                         especialmente en la temática de la salud.
Tras las palabras de Viera, un grupo 
                         de jóvenes del INAU de Rivera hizo entrega de sendos 
                         obsequios al Primer Mandatario y a la Ministra de 
                         Desarrollo Social.
El Presidente Vázquez agradeció las 
                         muestras de afecto recibidas y expresó que esta ocasión 
                         es una de las últimas visitas a los departamentos del 
                         Uruguay. Señaló Vázquez que, justamente, en Tranqueras 
                         nació el militante sindical y comunista Ubagesner 
                         Chávez Sosa, desaparecido y asesinado durante la 
                         dictadura. Vázquez dijo una vez más que este Gobierno 
                         sale para escuchar a sus habitantes con su obligación y 
                         su derecho de informar a la población. A continuación 
                         mencionó el orden en que harían uso de la palabra los 
                         ministros , el Ministro Interino de Relaciones 
                         Exteriores, Pedro Vaz, la Ministra del Interior, Daisy 
                         Turné, el Ministro de Transporte y Obras Públicas,. 
                         Víctor Rossi, y el Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce.
Acto seguido el Presidente de la 
                         República, se refirió especialmente a las palabras 
                         expresadas por el Intendente de Rivera. Dijo con 
                         carácter general compartir sus planteos. Se refirió en 
                         primer lugar al planteo referido a la temática 
                         educativa y señaló la voluntad de su Gobierno en cuanto 
                         a generar un verdadero sistema educativo. Habló de una 
                         Reforma Educativa como política de Estado, como 
                         herramienta fundamental para liberar a nuestra gente, 
                         para ayudarla a proyectarse con dignidad en la vida. En 
                         ese tramo de su alocución, el Presidente anunció que en 
                         agosto llegarán las computadoras del Plan Ceibal para 
                         todos los niños de las escuelas públicas de Rivera.
En cuanto al proceso de 
                         descentralización, el Presidente señaló el valor de 
                         compartir con la gente el derecho de gobernar. Sostuvo 
                         que la desconcentración administrativa es fundamental 
                         para arraigar a la gente en su pago, con trabajo digno, bien remunerado. Afirmó, que las inversiones están 
                         llegando y que grandes inversiones se están instalando 
                         justamente en el interior del país y recordó: Botnia, Ence, Stora Enso y el puerto de aguas profundas en 
                         Rocha.
Acto seguido, el Mandatario resaltó 
                         el excelente relacionamiento entre los gobiernos 
                         departamentales y el Gobierno Nacional. Aseguró que se 
                         ha cumplido con con seriedad y responsabilidad con 
                         todos los gobiernos departamentales. Asimismo, 
                         agradeció que todas las intendencias del país abrieron 
                         sus puertas para trabajar con el Gobierno Nacional.
En cuanto al Uruguay productivo, 
                         Vázquez llamó a llevar la producción a todo el país, 
                         trabajo con salario digno y fueros sindicales. Al 
                         concluir la primera parte de su intervención el 
                         Presidente de la República instó a trabajar en conjunto 
                         más allá de los posicionamientos políticos para mejorar 
                         la calidad de vida de todos los uruguayos.
La ciudad de Tranqueras se presentó 
                         especialmente animada . Ubicada en la tercera sección 
                         del departamento de Rivera, distante 519 km. de 
                         Montevideo y a 54 km. de la capital departamental, 
                         cuenta con unos 6.000 habitantes. En sus alrededores 
                         existen grandes áreas forestadas en rápido crecimiento, 
                         al punto que algunas estimaciones dan cuenta que el 85 
                         % de la madera exportada por Uruguay sale de 
                         Tranqueras. Cuenta también con buen desarrollo de 
                         agricultura y ganadería extensivas. Son famosos sus 
                         ricos plantíos de tabaco y sandía y han sido tranquerenses, los primeros exportadores uruguayos de 
                         sandía a Brasil y España.
El origen de su nombre se remonta a 
                         la época en que el río Tacuarembó, sobre cuya margen 
                         izquierda se formó luego la población, era el límite 
                         natural de las haciendas que, en ambas márgenes, pertenecían a distintos terratenientes. El ganado se 
                         mezclaba entonces originando reyertas, por lo que se 
                         optó por construir una tranquera sobre el río. Esta 
                         rústica portera fue construida con madera del propio 
                         monte virgen y originó el nombre de Paso Tranqueras. El 
                         Presidente Vázquez recordó al inicio de sus palabras el 
                         proceso de fundación que comenzó en 1890 como estación 
                         del ferrocarril que unió a Montevideo y Rivera. Vázquez 
                         dijo que Tranqueras, luego de haber sido en siglo 
                         pasado un polo de producción tabacalera es hoy un 
                         importante centro de forestación y señaló su aporte 
                         fundamental al desarrollo del país productivo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');