12/03/03
ECO
      FAVORABLE A REPROGRAMACIÓN
“Hemos
      escuchado voces muy favorables; el senador Astori, hizo apreciaciones muy
      claras sobre todos estos temas, días pasados, y lo hizotambién el ex presidente Lacalle. Es decir, yo creo que sí, que
      son las cosas que por otra parte el país no es la primera vez que hace”,
      dijo el Presidente Batlle refiriéndose al reperfilamiento de la deuda.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE BATLLE ENEL ACTO DE
      CLAUSURA DE LATercera
      Conferencia Internacional de Arroz de Clima Templado en Punta del Este.12-03-2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Nuestro país ha hecho lo posible por desarrollar también, al
      igual que los amigos de Novara una cultura arrocera, una cultura
      agrícola, que por cierto es un modelo en el Uruguay. Y que no ha
      comenzado hace mucho tiempo aunque cuando comenzó con fuerza no fue
      inicialmente el lugar original en donde se plantaron las primeras
      hectáreas de arroz en el Uruguay.
Hemos
      hecho un esfuerzo histórico, un esfuerzo enorme de los productores.
Los
      productores uruguayos han transformado en las zonas primeras de arroz del
      este de la República. El Ministro de Obras Públicas abriendo canales y
      caminos, manejador como ninguno de las vías de agua subiendo y bajando,
      bombeando yllevando aguas de un lado para otro en un esfuerzo técnico y
      financiero formidable. A lo que el Estado, la sociedad uruguaya a través
      del Estado como su instrumento distribuidor de sus ingresos, ha aportado a
      lo largo de todos los gobiernos una atención permanente en el desarrollo
      de la infraestructura de caminos, de energías, y además también en el
      desarrollo de centros de investigación, contando el Uruguay para ello con
      gente valiosa, capaz y dedicada.
Siempre
      el doctor Gallinal, que fue un gran ciudadano de este país, y que sintió
      la tierra y su capacidad de darnos prosperidad, felicidad y justicia por
      medio de la ley esencial en la vida del hombre, siempre dijo que en el
      Uruguay -y en todos lados, por cierto- quedan muchas cosas todavía por
      llevar adelante por hacer, por concretar.
Y
      pienso que también en esta cultura arrocera todos ustedes lo están
      haciendo por lo que poquito que tengo que ver como antiquísimo productor
      y mal productor por cierto de arroz que alguna vez que lo fui, pienso que
      nos encontraremos de seguro en Novara con nuevas cosas, nuevas fronteras,
      nuevas esperanzas y nuevos desafíos.
Espero
      que puedan pasar algunos días tanlindos
      como los que han pasado, que puedan conocer un poco mejor nuestro país,
      que es un lindo país, y que estén dispuestos por tanto a volver para
      descansar.
Muchas
      gracias.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE BATLLE LUEGO DEL ACTO DE CLAUSURA DE LATercera
      Conferencia Internacional de Arroz de Clima Templado en Punta del Este.12-03-2003
PERIODISTA:
      El tema subsidios ¿qué opinión le merece?
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, los subsidios son un problema que estamos sufriendo estos países
      desde hace muchos años, no solamente referidos al arroz. Subsidios,
      cuotas, acceso a los mercados, competencia en mercados terceros o de
      exportaciones subsidiadas. Piensen, por ejemplo, que en materia de
      productos lácteos algunos de ellos, la Comunidad Económica Europea los
      subsidia con un valor mayor que el que tienen en el mercado internacional
      la tonelada de manteca, por ejemplo. Estamos de nuevo enfrentados en este
      contexto en la OMC, con la colaboración en este caso de países muy
      importantes, porque además del Grupo de Cairns, China tiene una posición
      extremadamente radical y dura, exigiendo la eliminación inmediata de los
      subsidios, y Estados Unidos ha coincidido en las propuestas en Ginebra con
      estos dos grupos. O sea, que se está constituyendo un conjunto muy fuerte
      de países con alta incidencia en las decisiones, que están luchando por
      modificar la situación de subsidio.
En
      Europa hay algunos síntomas. Por ejemplo ya se ven algunos síntomas,
      inclusive en el propio Uruguay, hay gente italiana -con alguna de ellas me
      voy a encontrar dentro de minutos- que está procurando en conocimiento de
      que dentro de dos años va haber algún cambio en algunos ítems de la
      política agrícola europea, en instalarse en nuestro país para producir
      en contraestación con destino a los mercados europeos.
Es
      decir quealgunas cosas
      empiezan a mover, pero no con la velocidad que el mundo precisa.
PERIODISTA:
      Presidente, en cuanto a las exigencias que autoridades de otros país ...
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, perdón, escúcheme. Eso es un planteo. Como todo planteo
      será escuchado, pero hay cosas que se pueden hacer y otras que no van
      más allá de una declaración, ¿no es verdad? El Brasil, de cualquier
      manera, tiene un déficit de más de un millón de toneladas. No sé si
      existen en el mercado para atender esta demanda. Lo que se está hablando
      es de una importación de 100.000 toneladas en un momento en donde no hay
      stock,donde no ha comenzado
      todavía la zafra en forma fuerte y donde seguramente a veces en ese
      momento, como cualquier otro lugar del mundo, hay un período corto de
      tiempo en que los precios disparan. Lo mismo le pasa a usted cuando llega
      el momento en donde no ha llegado todavía la cosecha, de maíz; el maíz
      de la cosecha anterior prácticamente no existe más, hay un faltante, o
      como por ejemplo pasa con la harina, hay un faltante y si usted no importa
      un poco, del poco que hay en el interior de cada mercado de cada país,
      llega a precios demasiado altos, que tampoco son reflejos del mercado, que
      después bajan, bajan y castigan a los productores en las expectativas
      artificiales que se crean por precios meramente coyunturales, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      es una cosa buena, tan buena como cuando usted tiene una deuda en el banco
      y le dicen, bueno, tiene que pagar este año toda la deuda y usted va al
      banquero y le dice mire yo la puedo pagar, perfectamente la puedo pagar,
      pero lo que preciso es que usted me dé con el mismo interés y la misma
      moneda un plazo un poco mayor, de parte de lo que yo le debo; y es eso,
      nada más que eso.
PERIODISTA:
      ¿Qué repercusiones ha tenido en las primeras horas de hoy después ...?
PRESIDENTE BATLLE:
      Buenas, buenas. No, no he tenido contacto, pero he escuchado, mirado y son
      buenas porque la gente es sensata, la gente es muy lógica. La gente sabe
      que es una cosa muy distinta y lo sabe por experiencia propia.
Hay dos clases de
      planteos hacia adentro del Uruguay sobre deudas internas nuestras de
      productores con los bancos, por ejemplo: unos dicen yo quiero que me
      reprogramen, otros dicen yo quiero prácticamente una fórmula que me
      resuelva el problema sin que me reprogramen.
Bueno, lo primero es
      imposible, digamos, es lo que se está haciendo, la reprogramación; lo
      segundo es imposible, porque no funciona en ninguna economía. Es decir
      que lo se piensa para las personas es también bueno para los países.
El Uruguay no tiene por
      que hacerlo con el total de su deuda, porque tiene un buena postura. Lo
      que pasa que tenía, como hace un tiempito yo también algo dije, tenía
      dos años pesados que son el 2003 y el 2004 en el sector privado, y eso es
      lo que estamos inicialmente, como lo ha explicado el señor Ministro
      Atchugarry, y el Presidente del Banco Central, buscando una conversación
      amable con el mercado.
PERIODISTA: ¿Usted
      piensa que esta solución recoge conformidad también en el espectro
      político en general?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo pienso que sí, porque hemos escuchado voces muy favorables; el
      senador Astori, hizo apreciaciones muy clara sobre todos estos temas,
      días pasados, y lo hizotambién
      el señor, el ex presidente Lacalle. Es decir, yo creo que sí, que son
      las cosas que por otra parte el país no es la primera vez que hace. El
      país ha tenido a lo largo de su vida reciente -no estoy hablando de
      siglos atrás, estoy hablando de los últimos quince o veinte años
      circunstancias similares- en donde al igual que nosotros otros países han
      tenido necesidades de dar estos pasos. Por eso es que nosotros estamos
      siempre buscando acuerdos con mercados, porque si tuviéramos accesos a
      mercados, no tuviéramos que estar compitiendo con los subsidios de los
      países ricos, de las tesorerías de los países ricos. Los países ricos,
      que son precisamente los que están dentro de las organizaciones
      financieras internacionales como el Fondo, o de los que son de donde
      provienen los grandes bancos del mundo estarían muchos más contentoscon estos países, porque se encontrarían con economías más
      fuertes, con países que tendrían muchos mejores ingresos, que sería
      mucho mejores compradores y también mucho mejores pagadores. O sea, las
      dificultades que nosotros tenemos no devienen de hechos propios del
      Uruguay, sino de un circunstancia enla cual nos hemos visto envueltos porque somos un país muy
      pequeños. Pero, pese a eso, como Presidente del Uruguay, yo tengo el
      orgullo de decirle al mundo que este ha sido un país formidable, y pese a
      que algunos, en alguna medida, y con razón lógica, porque además es
      carnaval, es bueno, y se tienen que utilizar esas cosaspara pasar un rato agradable, de las cuales también yo me río, yo
      sigo insistiendo: este es un país fantástico.