26/02/2002
CANCILLER OPERTTI
      REITERÓ QUE NO HAY REPAROS BRASILEÑOS A LAS GESTIONES COMERCIALES DE
      URUGUAY
El
      Ministro de Relaciones Exteriores de Uruguay Dr. Didier Opertti indicó
      que Brasil no ha interpuesto objeción alguna a las gestiones que Uruguay
      viene desarrollando en materia de comercio a nivel internacional. Informó
      además de la visita que inicia hoy a nuestro país el Presidente de
      Paraguay y de la intensa agenda que desarrollará en las próximas semanas
      el Presidente Dr. Jorge Batlle. Lo que sigue es la transcripción del
      diálogo mantenido por el Ministro con periodistas hoy en el Edificio
      Libertad.
PERIODISTA:
      Canciller, ¿qué nos puede adelantar de la visita del Presidente del
      Paraguay, Luis González Macchi?
MINISTRO
      OPERTTI: Se trata de la visita del Jefe de Estado de un pais amigo y socio
      del MERCOSUR. Con su visita y la de su delegación se van a tratar
      también una serie de temas puntuales referidos a la relación bilateral,
      asi como también se trazará un balance del estado de situación actual
      del MERCOSUR a partir de los hechos regionales que son de todos conocidos.
      Paraguay está en una politica exterior muy activa, que tiene expresiones
      regionales muy claras. Paraguay acaba de ser designado como país sede del
      Tribunal de Arbitraje del MERCOSUR, hecho significativo para todos
      nosotros. El Paraguay tiene con Uruguay una relación que se ha venido en
      los últimos tiempos consolidando en temas puntuales, como nuestra
      participación, por ejemplo, en el BID, en el Banco Interamericano de
      Desarrollo, a nivel de los gobernadores del Banco. Es decir, hay un
      excelente estado de relaciones y en ese marco esque esta visita tiene lugar, dándole asi, a nivel presidencial
      toda la dimensión que esa relación hoy tiene.
PERIODISTA:
      ¿Viene también el Canciller de Colombia?
MINISTRO
      OPERTTI: El Canciller de Colombia tiene previsto visitar el Uruguay el
      día 5 de abril. Estará llegando en la noche del 4 para permanecer en
      Montevideo el 5 de abril y se propone efectuar algunos contactos con la
      prensa, alguna comunicación pública, incluso a través de alguna
      conferencia que dictaría en el Instituto Artigas, en el Paraninfo del
      Instituto Artigas del Servicio Exterior, en la Cancillería, donde ustedes
      naturalmente estarán invitados, y naturalmente esto se inscribe en una
      presentación de Colombia de cuáles son las razones y motivaciones que le
      han llevado a abandonar la mesa de diálogo con las FARC en el entendido
      de que no se dan las condiciones de buena fe y de equilibrio necesario
      para mantener ese diálogo.
PERIODISTA:
      Canciller, ¿viaja a Irán este fin de semana?
MINISTRO
      OPERTTI: El viaje a Irán es un viaje que tiene naturaleza comercial. Lo
      encabezo yo como jefe de la delegación, pero es una delegación que está
      integrada por agentes privados, por empresarios de distintos rubros tales
      como lana, arroz, lácteos y algunos otros productos, básicamente, lanas
      y ovinos y arroz. Ustedes saben que han sido conceptos que Irán ha
      comprado en cantidades significativas. Tenemos un comercio muy sostenido
      desde los años 80 y con esta visita estamos reafirmando el interés de
      Uruguay de consolidar esta corriente comercial. Y naturalmente esperamos
      que el INAC, que estará con nosotros, el Ministerio de Ganadería, quetambién acompañará la visita, pueda presentar la oferta
      exportable uruguaya en materia de productos cárnicos en un momento en el
      cual, como lo hemos dicho insistentemente y públicamente varias veces,
      hay buscar nuevos mercados para la colocación de nuestra producción.
PERIODISTA:
      También hay una intensa agenda del Presidente de la República en los
      próximos días.
MINISTRO
      OPERTTI: El Presidente de la República va a estar presente en la Cumbre
      de Monterrey el 21 y 22 de marzo. Y estamos trabajando también para esa
      presencia. Uruguay por otra parte, en ese caso a mi cargo, tendrá la
      dirección de una de las mesas redondas, la presidencia de una de las
      mesas redondas que se establece alli en Monterrey, en el tema de
      cooperación para el desarrollo -financiamiento para el desarrollo, más
      concretamente- y luego de esa visita estamos examinando alguna otra
      presencia del Presidente en la región.
PERIODISTA:
      ¿Puede ser en Brasil, por ejemplo, una ida del Presidente a Brasil?
MINISTRO
      OPERTTI: Podría ser en Brasil, en fecha todavía no determinada.
PERIODISTA:
      ¿De alguna manera el viaje a Brasil podría estar vinculado con las
      negociaciones que lleva adelante Uruguay con Estados Unidos en búsqueda
      de un acuerdo comercial?
MINISTRO
      OPERTTI: Una visita de un Presidente deUruguay a Brasil supone la posibilidad de examinar no sólo los
      problemas bilaterales que vinculan a los dos países o los dos gobiernos,
      sino también la realidad internacional y seguramente las negociaciones
      que cada uno está llevando en el mundo exterior. Nosotros, la nuestra,
      con esta Comisión de Comercio e Inversiones con Estados Unidos, en cuya
      estructuración estamos trabajando, y la propia negociación de Brasil con
      México, son elementos de información que es bueno intercambiar, que es
      bueno tener totalmente detallado y seguramente ese tema también estará.
PERIODISTA:
      ¿Cómo están las relaciones con Brasil en este punto, tomando en cuenta
      lo que fueron las declaraciones del Embajador Botafogo?
MINISTRO OPERTTI: Muy
      buena pregunta, muy oportuna pregunta. Porque esto ha sido más bien un
      tema de prensa. Yen lo que
      me es particular, yo, como Canciller no es la primera vez que me hacen esa
      pregunta en este momento. La Cancillería brasileña, Itamaratí, en la
      persona del Viceministro de Relaciones Exteriores, mantuvo una
      conversación conmigo muy exhaustiva el dia jueves de esta semana al
      finalizar nuestras actividades en el Consejo de ALADI. Y ha sido muy claro
      en el sentido de que no existe por parte de Brasil ningun tipo de reparo,
      de observación, de reproche, de ninguna naturaleza a las gestiones que
      Uruguay viene haciendo. Lejos de ello, se ve esta gestión como una
      gestión razonable, incluida dentro de un marco de limitaciones al
      comercio que han surgido por la situación internacional y la recesión,
      en particular de nuestra región, particularmente la caída del mercado
      argentino. De modo que hay una actitud de comprensión, una actitud de
      plena satisfacción, por lo que Uruguay ha venido actuando.
PERIODISTA:
      ¿Hay una declaración del MERCOSUR por el tema Colombia?
MINISTRO
      OPERTTI: Sí, señor, hay una declaración. ¿Usted no la tiene?
PERIODISTA:
      No la tenemos.
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, debería tenerla. Hay una declaración. Hay una del
      MERCOSUR. Hay una del Grupo de Rio. Hay otra de la Unión Europea. Hay
      otra de países de la Comunidad Andina. Es decir, estamos colectando todas
      esas declaraciones y seguramente en las próximas horas probablemente haya
      una declaración individual de Uruguay también.
PERIODISTA:
      Esa era la pregunta.
MINISTRO
      OPERTTI: Estamos trabajando en eso.