Imprimir
El Rector de la Universidad de 
                     Montevideo, Santiago Pérez del Castillo, expresó que a 
                     través de la entrega del diploma que acredita el título de 
                     Rector Emérito se busca reconocer la dedicación profesional 
                     y humana que Brito supo tener en sus trece años de labor 
                     frente al rectorado de la Universidad de Montevideo. En su 
                     tarea, promovió el diálogo abierto y permanente con otras 
                     universidades -tanto la pública como las privadas-, 
                     organizaciones de la sociedad civil y autoridades. Al mismo 
                     tiempo, contribuyó con su trabajo y visión para que la UM 
                     asumiera el reto de contribuir al crecimiento y difusión 
                     del conocimiento y a forjar personalidades jóvenes.
Pérez del Castillo sostuvo que un 
                     verdadero maestro como Brito no sólo es aquel que genera 
                     discípulos a su entorno, sino que sabe recorrer con ellos 
                     el camino, primero en carácter de discípulos y luego como 
                     colegas con quienes comparte la búsqueda de la verdad, 
                     tarea de todo universitario.
Por su parte, el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, agradeció la invitación a la 
                     ceremonia y hacerlo protagonista del reconocimiento a 
                     Mariano Brito. En su rol de Jefe de Estado, Vázquez 
                     reflexionó sobre el concepto de laicidad y sostuvo ser un 
                     "defensor a ultranza" de ésta, no sólo por el cargo que 
                     desempeña sino reconociéndola como marco de relación en el 
                     que todos los ciudadanos pueden entenderse desde la 
                     diversidad y en situación de igualdad. En tal sentido, 
                     reiteró que la laicidad no es una isla, sino un puente que 
                     une a las personas y debe tomarse como una actitud 
                     cotidiana.
Resaltó la destacada trayectoria 
                     profesional y académica del profesor Brito quien además es 
                     un hombre de carácter sencillo, austero, respetuoso y 
                     respetable, reconocido por todos como un "hombre de bien, 
                     en toda la extensión de su palabra".
Vázquez afirmó que Mariano Brito vive y 
                     vivió como piensa, cuya actitud cotidiana merece un 
                     profundo respeto y justifica el reconocimiento como Rector 
                     Emérito de la Universidad de Montevideo, quien definió como 
                     "un maestro en la vida, pero sobre todo un maestro de la 
                     vida".
Finalmente, el homenajeado Mariano 
                     Brito, realizó un emotivo discurso en el que enfatizó la 
                     importancia de esa continua búsqueda de la verdad –propia 
                     de todo universitario- la cual debe hacerse persiguiendo 
                     los valores de la libertad, la familia y la vida.
De la amplia trayectoria del Rector 
                     Emérito Mariano Brito, se destaca su labor como Rector de 
                     la Universidad de Montevideo entre los años 1996 y 2009, 
                     además fue catedrático de Derecho Administrativo y profesor 
                     titular en el master de Derecho Administrativo Económico de 
                     la UM, catedrático de Derecho Administrativo en la Facultad 
                     de Derecho de la Universidad de la República (1975-2004), 
                     director del Instituto de Derecho Administrativo de la 
                     UDELAR durante siete años, miembro de la asamblea del 
                     Claustro de la Facultad de Derecho de la UDELAR y de la 
                     Asociación de Derecho Público del MERCOSUR.
Además, fue presidente-fundador del Foro 
                     Iberoamericano de Derecho Administrativo y 
                     director-fundador del anuario Derecho Administrativo. Vocal 
                     del Consejo Académico para Asuntos Iberoamericanos del 
                     Instituto Nacional de Administración Pública de España. 
                     Presidente adjunto para América del Sur de la Asociación 
                     Internacional de Derecho Administrativo, miembro de la 
                     Academia Internacional de Derecho Comparado y miembro de la 
                     Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos 
                     Aires.
Asimismo, se desempeñó como asesor legal 
                     de la Presidencia de la República, Procurador del Estado en 
                     lo contencioso administrativo, Secretario de la Presidencia 
                     de la República, Ministro de Defensa Nacional y Ministro 
                     interino de Relaciones Exteriores, Economía y Finanzas y de 
                     Trabajo y Seguridad Social.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');