22/06/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, JORGE VÁZQUEZ, Y DEL DIRECTOR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE 
        REPRESIÓN DEL TRÁFICO ILICITO DE DROGAS, JULIO GUARTECHE
PERIODISTA: ¿Cuál fue la finalidad de la reunión?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Con la finalidad de seguir 
        coordinando actividades, como lo planteamos en algunas reuniones 
        anteriores, con el criterio de que en la medida de que los distintos 
        actores que tienen algún tipo de vinculación con este tema del control 
        del tráfico de drogas y el consumo, cuanto mejor podamos coordinar las 
        actividades con los recursos que dispongamos, realmente vamos a ser 
        muchos más eficientes en el tratamiento de este problema.
PERIODISTA: ¿Hay un punto esencial en este marco de 
        preocupación desde la Junta Nacional de Drogas, a plantear aquí?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, la preocupación arranca 
        desde el inicio de nuestro gobierno, donde el Presidente el 1° de marzo 
        definió claramente que este va a ser una actividad prioritaria. Así lo 
        ha tomado la Junta Nacional de Drogas, que se ha reunido 
        sistemáticamente durante estos tres primeros meses de gobierno. Hemos 
        coordinado una serie de actividades con la Policía, con Educadores, con 
        Jueces, con Fiscales, una actividad interna bastante importante con la 
        Secretaría Nacional de Drogas, se está yendo al interior a trabajar con 
        las Juntas Departamentales de Drogas. Pero había un aspecto que nosotros 
        consideramos como que es bien importante y que era tener un contacto 
        directo con las personas que tienen la responsabilidad sobre el control 
        de la oferta de la droga, por eso establecimos en este momento esta 
        reunión que para nosotros es bien importante.
PERIODISTA: Ahora Vázquez, ¿se está trabajando a su 
        vez en lo que puede ser una modificación del marco regulatorio?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, en este momento nosotros 
        consideramos que con los recursos que la Junta Nacional tiene, creemos 
        que es suficiente como para seguir trabajando en forma más eficiente.
Estamos trabajando –ustedes saben- sobre el Portal 
        Amarillo, que es un lugar de internación, de rehabilitación, de 
        consulta, estamos trabajando sobre una red de contención del primer 
        nivel que oficie de referencia y de contrarreferencia, con el criterio 
        de que el tema del control de la droga es una tarea de todos, y bueno, 
        atrás de este tema estamos tratando de poner la mayor cantidad de 
        sociedad civil organizada, así como los instrumentos, las instituciones 
        que el Estado tiene, ya para poder trabajar este tema.
PERIODISTA: ¿Puede haber alguna operativa, o por lo 
        menos un plan especial para el consumo de pasta base específicamente?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno con respecto al tema de 
        la pasta base, la Junta Nacional de Droga lo definió desde su primer 
        reunión, que dijimos: "pasta base, lucha frontal contra la pasta base". 
        La pasta base es una droga que no nos permite disponer de tiempo para 
        establecer otro tipo de medida de prevención , de educación, de 
        rehabilitación, en fin, es una droga que a corto plazo produce grandes 
        daños, y ahí nosotros pensamos que el trabajo fundamental, tiene que ser 
        sobre la oferta.
PERIODISTA: Usted mencionaba el Centro de Atención 
        para Adictos. ¿En qué etapa está esto?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, el Centro, nosotros 
        dimos con él no hace mucho tiempo, se está tratando de recuperar algunas 
        áreas que están bastante deterioradas, se ha trabajado sobre la parte de 
        pintura. Y ahora con el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, 
        estamos tratando de terminarlo de acondicionar.
PERIODISTA: ¿Para ponerlo a funcionar cuándo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo no podría darle una fecha; 
        lo que nos importa -como dijimos en otras oportunidades- es solucionar 
        problemas, y cuando lo solucionemos, lo solucionemos bien, no estar 
        cambiando de problema.
Nosotros pasamos de un lugar que se nos había 
        ofrecido de internación de adultos hombres, a un lugar que va a tener la 
        posibilidad de tener internados adultos del sexo masculino, del sexo 
        femenino y también un lugar de internación para menores infractores de 
        ambos sexos, que cada uno requiere características bien particulares.
En ese sentido estamos trabajando con el INAU, que va 
        a ser el que va a determinar cuáles son las condiciones que va a 
        necesitar ese centro para la internación de menores infractores.
PERIODISTA: Vázquez, ¿la Junta tiene algún tipo de 
        relevamiento de lo que es la pasta base, qué clase social está 
        afectando, qué edades y cuánto es el consumo más o menos que se está 
        dando en nuestro país, y cómo se da en Montevideo y en el interior?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, nosotros tenemos la 
        percepción de que la pasta base se consume tanto en Montevideo como en 
        el interior. Tenemos noticias de distintos lugares del interior que se 
        está consumiendo pasta base.
Por supuesto que el mayor consumo es en Montevideo, 
        por la cantidad de población que tiene y la posibilidad de que esto 
        circule por la población.
En cuanto al número de cantidad de personas que 
        consumen, yo esa información no la tengo, no sé si se dispone...
GUARTECHE: No.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Pero creo que no la tenemos en 
        este momento. Es una cosa bastante difícil de poder tener una percepción 
        de que el tema de la pasta base ha capitalizado la sociedad, que por el 
        bajo costo de la droga, fundamentalmente se consume en los sectores de 
        población más vulnerable. Y bueno, básicamente es eso; mayor información 
        no tenemos. La percepción de que sí, que ha habido un aumento importante 
        en el consumo y que lo consumen los sectores de población más 
        desprotegidos, económicamente más bajo.
PERIODISTA: Director, el Prosecretario decía "hay que 
        trabajar sobre la oferta", que es precisamente lo que desde la Brigada 
        de Narcóticos se está haciendo en este sentido para revertir estos datos 
        de la realidad, que mencionaba Vázquez.
GUARTECHE: Sí, sí, es bien importante el control de 
        la oferta, por lo menos la reducción de la oferta. Nosotros estamos 
        anhelosamente empeñados en reducir la oferta, especialmente de la pasta 
        base, por los daños que está ocasionando y por los perjuicios que 
        ocasiona, no solamente a los individuos que la consumen, sino al resto 
        de la seguridad pública, también.
PERIODISTA: ¿Tiene personal suficiente para esta 
        tarea?
GUARTECHE: Nunca va a ser suficiente el personal, 
        pero nosotros no queremos tener mucha cantidad de personal, porque 
        estamos hablando de un área muy sensible donde necesitamos tener mucho 
        control sobre la gente que trabaja en esta área.
Nosotros lo que queremos es especialmente capacitar a 
        un buen nivel a los policías de todas las Jefaturas y las otras 
        dependencias policiales, para que ellos también puedan combatir -de la 
        misma forma que nosotros lo hacemos- a los traficantes que ingresan esta 
        droga y la distribuyen en nuestro país.
PERIODISTA: ¿Se está en eso ya?
GUARTECHE: Estamos en eso sí, especialmente ahora 
        estamos en el área de la capacitación de conductores de canes y 
        entrenamiento de perros; en esa área estamos poniendo mucho énfasis, y 
        estamos entrenando a muchos perros de muchas Jefaturas para que tengan 
        la posibilidad de detectar la pasta base. Pero justamente hoy vamos a 
        sugerir a los miembros de la Junta, algunas otras medidas relacionadas 
        también con la capacitación para poner un énfasis importante en reducir 
        el ingreso de pasta base en nuestro país.
PERIODISTA: ¿Cómo le está yendo en su relacionamiento 
        con el Poder Judicial para lo que tiene que ver con pedidos de 
        allanamiento por ejemplo? Se sabe que el trabajo de ustedes en la noche, 
        o sea para detectar bocas de salida, bocas de venta en la noche se 
        dificulta precisamente por eso.
GUARTECHE: Sí, bueno por supuesto hay preceptos 
        legales, constitucionales que tenemos que cumplir. Pero nosotros no 
        tenemos ningún tipo de dificultad con los Jueces, ellos están muy 
        sensibilizados especialmente en el tema pasta base, y no tenemos 
        prácticamente dificultades, siempre y cuando llevemos los elementos 
        suficientes para que por ejemplo nos den una orden de allanamiento, u 
        otro tipo de medidas a veces especiales.
No tenemos dificultad, hay una gran comprensión por 
        parte de los miembros del Poder Judicial.
PERIODISTA: ¿Por qué se dice entonces que el trabajo 
        para ustedes en la noche es más difícil?
GUARTECHE: No, porque no podemos hacer allanamientos, 
        hay un precepto constitucional que nos impide hacer allanamientos y los 
        individuos lo conocen a eso, y efectúan la venta especialmente después 
        que cae el sol, y la terminan antes de que el sol salga.
PERIODISTA: ¿Debería haber cambios ahí?
GUARTECHE: Yo pienso que sí, especialmente mirando 
        las legislaciones de otros países democráticos que para delitos como el 
        narcotráfico o el terrorismo lo consideran, pero bueno esos son resortes 
        que no me tocan a mi observar.
PERIODISTA: ¿Podría haber una iniciativa, Vázquez, en 
        ese sentido desde el Poder Ejecutivo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Podría haber una iniciativa, 
        no está pensada en este momento. Repito que nosotros queremos manejarnos 
        con el marco que actualmente tengamos, y en la medida que determinemos 
        algunas dificultades específicas, bueno veremos cómo lo podemos tratar.
De todas maneras –como ustedes entenderán- no es un 
        tema fácil de resolver, requiere reformas constitucionales y eso tiene 
        que ser la población en última instancia la que decida si está dispuesta 
        o no a realizar las reformas necesarias para poder ayudar a combatir 
        este tema.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados