Imprimir
El 28 de abril se lanzó una iniciativa 
                     en la órbita de la Presidencia de la República, el programa 
                     "Gol al Futuro", un proyecto dedicado al fortalecimiento 
                     deportivo y educativo de los jóvenes y adolescentes 
                     dedicados a la práctica del fútbol en las instituciones 
                     competitivas de todo el país. En palabras del presidente de 
                     la comisión que asesora al Presidente Vázquez, Eduardo 
                     Arzuaga, con esta decisión se concretó un reclamo 
                     histórico, el apoyo decidido del Estado en la formación de 
                     jugadores juveniles.
Eduardo Arzuaga no dudó en señalar que 
                     en el ámbito del programa existe una diversidad de 
                     opiniones políticas. Sin embargo, está presente el criterio 
                     unánime sobre las bondades del proyecto y sus objetivos. En 
                     función de esto, subrayó que cada decisión tomada en los 
                     siete meses de vida de Gol al Futuro, todas las decisiones 
                     se tomaron bajo el acuerdo de todos los participantes, sin 
                     votos en contra.
En este período, se concertaron tres 
                     áreas de trabajo específicas: deporte, salud y educación. 
                     En el ámbito deportivo, destacó la pronta entrega de vales 
                     de combustible para todas las instituciones, para que cada 
                     plantel juvenil concurra a todas sus competencias 
                     deportivas. La entrega de los vales comenzó el viernes 20 
                     de noviembre para todos los clubes del interior. En la 
                     capital comenzará el martes 24 de noviembre.
En materia sanitaria, Arzuaga recordó 
                     los exámenes físicos que se realizaron a todos los 
                     planteles juveniles e informó algunos datos obtenidos. En 
                     primer lugar, alertó sobre la sorpresa de los 
                     profesionales: los bajos índices de peso y talla eran 
                     mayores que los esperados. Pero también destacó la notoria 
                     mejoría en la salud bucal de los juveniles, fruto del 
                     trabajo de la Comisión Nacional de Salud Bucal y otros 
                     programas estatales.
Sus palabras finales sirvieron para 
                     agradecer al Presidente de la República: "agradezco que a 
                     mi edad me permitan luchar por un ideal que va a favorecer 
                     a toda la patria".
Alfredo Etchandy realizó un racconto de 
                     las actuaciones del programa. En primer lugar, se refirió a 
                     la adhesión manifiesta de todos los clubes deportivos del 
                     país, quienes delegaron en una persona la coordinación de 
                     las labores entre cada institución y el programa. También 
                     reseñó el envío de meriendas, distribuidas en forma diaria, 
                     para todos los juveniles. Ya se distribuyeron escritorios y 
                     como próximos objetivos, se entregarán computadoras para 
                     las instituciones, destinadas al uso de los deportistas.
El grupo de trabajo en materia 
                     educativa, liderado por el Consejero Wilson Neto, 
                     Presidente del Consejo de Educación Técnico Profesional, 
                     realizó cursos de capacitación y orientación laboral, 
                     clases de inglés e informática y un análisis del entorno 
                     sicofamiliar de los futbolistas. Luego de detectar 
                     dificultades de los estudiantes, se planteó la contratación 
                     de profesores de apoyo, que será el próximo objetivo a 
                     concretar.
Mientras, el grupo especializado en 
                     salud que dirige Pedro Larroque, presentó un relevamiento 
                     de los espacios de salud y de los profesionales que 
                     trabajan en las instituciones deportivas. Se detectaron 
                     nueve clubes que no cuentan con médicos deportólogos y para 
                     atender esta carencia, Gol al Futuro firmó un convenio con 
                     la Universidad de la República. Gracias al acuerdo, los 
                     estudiantes avanzados de medicina deportiva realizarán 
                     pasantías en éstas instituciones y se espera que el acuerdo 
                     también alcance a otros clubes, tanto de la capital como 
                     del interior del país.
También se acordó con mutualistas 
                     privadas la cobertura de los planteles en el segundo y 
                     tercer nivel de asistencia en salud. Es decir, todos los 
                     jugadores juveniles poseen mutualista y, en caso necesario, 
                     utilizar esas instalaciones sanitarias para el tratamiento 
                     especializado de problemas derivados de su práctica 
                     deportiva. También se entregarán, próximamente, botiquines 
                     fijos y móviles a todas las instituciones.
Como despedida y en la búsqueda de la 
                     sustentabilidad económica del programa, el Ministro Lescano 
                     adelantó que la Ley de Transferencias Deportivas, que está 
                     en el Parlamento, será modificada para que un porcentaje en 
                     el precio de los pases de jugadores al exterior sea 
                     destinado al programa. Hasta el momento, Gol al Futuro se 
                     mantiene con el aporte de privados, pero con ésta medida, 
                     se busca la formalización del proyecto, para que sus 
                     objetivos permanentes cuenten con los recursos necesarios 
                     para su concreción.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');