Imprimir
Palabras del Canciller de la República 
                     de Chile, Mariano Fernández Amunátequi, en ocasión del 
                     XXXVIII Cumbre 
                     de Presidentes del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 
                     2009.
CANCILLER MARIANO FERNÁNDEZ AMUNÁTEQUI
Sin perjuicio de ello, me pidió 
                     encarecidamente que les hiciera llegar su mensaje de 
                     amistad a las autoridades y al pueblo uruguayo y a los 
                     Jefes de Estado y Delegaciones Asociadas a la reunión del 
                     MERCOSUR de hoy.
Desde nuestra independencia, de la cual 
                     próximamente varios países celebraremos 200 años, hasta las 
                     lecciones de la historia reciente hemos aprendido a lograr 
                     visiones compartidas en torno a ideas como la defensa de la 
                     libertad y de los derechos humanos como fin de la vida en 
                     común. La importancia de la democracia como marco de la 
                     convivencia que garantiza la vigencia y la protección de 
                     estas libertades y derechos; y la necesidad de regímenes de 
                     la protección social que fomenten la solidaridad y la 
                     igualdad como un mecanismo para preservar la convivencia 
                     democrática.
Tanto en este foro como en todos los 
                     demás que integramos los latinoamericanos hemos sido 
                     categóricos para señalar la importancia del respeto y la 
                     protección de la democracia. En ese sentido, deseo destacar 
                     en primer término la reciente elección en la República 
                     Oriental del Uruguay, que nos acoge espléndidamente hoy 
                     día, y enviar las felicitaciones del pueblo de Chile al 
                     Presidente José Mujica, a su Vicepresidente Danilo Astori, 
                     y al Gobierno del Frente Amplio que asumirá en el próximo 
                     tiempo. De la misma manera felicitamos calurosamente al 
                     Presidente Evo Morales por su reelección y por el 
                     impresionante resultado que ha obtenido en los comicios del 
                     Estado plurinacional de Bolivia.
Y por último, reitero nuevamente a 
                     propósito de esta democracia ya tendremos una manifestación 
                     de ella misma este domingo en nuestro propio país. También 
                     queremos lamentar -por otro lado- que en Honduras se 
                     mantenga una situación generada por un golpe de Estado que 
                     hemos rechazado el conjunto de naciones del mundo, en todas 
                     las instancias de concertación política incluyendo el 
                     MERCOSUR. Nuestra visión actual apunta a que la unidad que 
                     hemos mantenido no se destruya, derivada de nuevos hechos 
                     que están generando visiones que nos alejan paulatinamente. 
                     Sobre este punto me extenderé cuando llegue el momento de 
                     conversar sobre la resolución que está circulando en este 
                     momento en la sala.
Situaciones como ésta, en la que no 
                     hemos logrado una solución pese a todos los esfuerzos, 
                     lejos de frustrarnos, deberían hacernos reforzar la idea de 
                     un trabajo en común frente a los asuntos internacionales. 
                     Desde ya, la crisis económica, la crisis alimentaria, los 
                     efectos del cambio climático, entre otros, han evidenciado 
                     la necesidad de reforzar la respuesta de los estados de 
                     manera conjunta y solidaria. Y como lo hemos reiterado de 
                     manera permanente en el ámbito sudamericano y también 
                     latinoamericano: se requiere actuar con una sola voz para 
                     hacerle frente y para tener realmente influencia en las 
                     instancias decisivas.
En relación a nuestro compromiso en el 
                     MERCOSUR debemos, en primer término, subrayar la 
                     importancia que en el último semestre hayan entrado en 
                     vigencia diversos acuerdos, entre ellos, el de residencia 
                     para nacionales de los estados partes del MERCOSUR Bolivia 
                     y Chile; el de cooperación y asistencia jurisdiccional en 
                     materia civil, comercial, laboral y administrativa entre 
                     los estados parte del MERCOSUR -también Bolivia y Chile-; 
                     el de asistencia jurídica mutua en asuntos penales con el 
                     MERCOSUR Bolivia y Chile; el de cooperación entre los 
                     estados parte del MERCOSUR y los estados asociados para la 
                     creación de equipos conjuntos de investigación.
Chile quiere destacar como un hecho muy 
                     positivo los esfuerzos de convergencia de foros del 
                     MERCOSUR y UNASUR iniciados durante la Presidencia Pro 
                     Tempore uruguaya bajo la dirección del Presidente Tabaré 
                     Vázquez. Por otra parte -y hablando francamente- 
                     reconozcamos que nos habíamos propuesto avanzar en el 
                     fortalecimiento del bloque en base a una agenda estratégica 
                     que buscaba impulsar avances concretos en las áreas 
                     económico, comercial, institucional, de relacionamiento 
                     externo y político-social. Y lo vemos como un avance, pero 
                     lento. En esta dirección, nos parece que lo adecuado es -en 
                     este momento de la crisis- mantener el libre flujo de 
                     bienes, servicios e inversiones, como herramientas 
                     esenciales para mantener el crecimiento económico, el 
                     empleo, el desarrollo sostenible y, sobre todo, para 
                     asegurar el financiamiento de las políticas sociales.
En este orden de ideas, debo puntualizar 
                     que, si bien en el primer semestre de 2009 la relación 
                     comercial entre Chile y el MERCOSUR ha disminuido 
                     -precisamente, por los efectos de la crisis- nuestro país 
                     seguirá cumpliendo los compromisos asumidos en el ámbito de 
                     la 75 Subcomisión Administradora. A pesar de ello, la 
                     suscripción de este instrumento hace 13 años hizo que 
                     nuestro comercio con los países del MERCOSUR se haya 
                     cuadruplicado, llegando en 2008 a casi 17 mil millones.
El Gobierno de Chile está convencido que 
                     la estrategia para poder sortear de mejor manera la crisis 
                     internacional es continuar con su labor de apertura 
                     comercial y, de hecho, hemos comprobado que en este 
                     contexto mundial, nuestro país se ha visto menos golpeado 
                     debido a la amplia red de acuerdos comerciales que dispone 
                     y a la certeza jurídica que en ellos se establece.
En concordancia con ello, nuestro 
                     interés en que se reactive las negociaciones iniciadas en 
                     el MERCOSUR y Chile en materia de inversiones. Sobre 
                     particular, hacemos notar que las inversiones chilenas en 
                     el exterior alcanzan al 51% del total en países del 
                     MERCOSUR. Y, por el contrario, consideramos que las 
                     inversiones en los países del MERCOSUR en Chile siguen 
                     siendo muy bajas.
Nuestro llamado es a trabajar este 
                     ámbito, sobre todo aprovechando los acuerdos comerciales 
                     que tenemos suscritos con 56 países que reúnen cerca del 
                     90% del Producto Bruto mundial.
Adicionalmente, quiero reiterar el 
                     compromiso y la disposición del Gobierno de Chile para 
                     seguir participando y fortaleciendo el MERCOSUR político y 
                     social. Debemos esforzarnos para alcanzar logros lo más 
                     concretos posibles, que favorezcan el desarrollo material y 
                     espiritual de nuestros pueblos, en especial, en materia de 
                     infraestructura, energía, alimentación, educación y 
                     desarrollo social.
Presidente, quiero concluir mis palabras 
                     rindiéndole homenaje a la democracia uruguaya, a sus 
                     instituciones, a usted mismo Presidente Tabaré Vázquez y a 
                     su Gobierno y, también, reiterando nuestra bienvenida al 
                     Presidente José Mujica, al Vicepresidente Danilo Astori y 
                     su nuevo Gobierno del Frente Amplio. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');