24/03/06
Imprimir
La presentación del seminario será realizado por la 
        Ministra de Defensa Azucena Berruti y el cierre contará con la 
        disertación del Subsecretario de Defensa Nacional, José Bayardi.
El Seminario "Debate Nacional sobre Defensa. Aportes 
        Internacionales" se enmarca en un proceso que promueve el Ministerio de 
        Defensa Nacional con el apoyo del Programa de Naciones Unidas para el 
        Desarrollo y de la Universidad de la República.
En este evento participan autoridades, personalidades 
        de primer nivel y especialistas relevantes, a los efectos de reunir 
        información y capitalizar experiencias exitosas de formulación 
        democrática de políticas de defensa nacional.
El objetivo general que el Ministerio de Defensa 
        Nacional se plantea al promover un Debate Nacional sobre Defensa es 
        contribuir al perfeccionamiento de la gobernabilidad democrática y a la 
        construcción de unademocracia de ciudadanos y ciudadanas,a 
        través de la transformación de las políticas públicas de defensa 
        nacional en políticas transparentes y de Estado.
Para ello se promoverán los más amplios acuerdos 
        sobre políticas de defensa nacional como fruto de la amplia 
        participación y del intercambio informado de muy diversos actores 
        sociales: parlamentarios, funcionarios civiles y militares, 
        diplomáticos, políticos, académicos, expertos, sociedad civil 
        organizada, comunicadores sociales, etc.
El Debate Nacional sobre Defensa se estructurará en 
        dos grandes etapas. La primera culminará con el envío al Parlamento de 
        un Proyecto de Ley de Defensa Nacional. La segunda etapa, posterior en 
        el tiempo y apoyada en las conclusiones de primera fase, tendrá como 
        objetivo contribuir a la aprobación de una nueva Ley Orgánica de las 
        FFAA.
PROGRAMA DEL SEMINARIO "DEBATE NACIONAL SOBRE DEFENSA 
        -Aportes Internacionales".
MARTES 28
8.00 Inscripciones
8.30 - 9.00 hrs.
Ceremonia de Apertura
9.00 - 9.30 hrs.
PRESENTACIÓN:
Debate Nacional sobre Defensa.
Sra. Ministra de Defensa Nacional,
Dra. Azucena Berrruti
9.30 -9.45 hrs. Break
CONFERENCIA
9.45 -10.45 hrs.
La Comunidad Sudamericana y el MERCOSUR:
Integración y Defensa Nacional.
Dr. Marco Aurelio García,
Asesor Especial del Presidente de Brasil.
10.45 -11.00 Break
PANEL I
11.00 -13.00 hrs.
Seguridad y Defensa en América Latina. Instrumentos 
        de Cooperación:
Fortalezas, y Debilidades.
México: Dr. Raúl Benítez,
Universida Nacional de México
Brasil: Dr. Antonio Jorge Ramalho,
Director Asuntos Inter.- institucionales del 
        Ministerio de Defensa.
Argentina: Dra. Rut Diamint,
Universidad Torcuato Di Tella
Chile: Dr. Carlos Gutierrez,
Vicerrector de la Universidad Arcis
PAUSA.
PANEL II
15.00 -17.00hrs.
Modelos de Defensa Nacional en el Mercosur
Argentina : Dr. Marcelo Sain,
Interventor de la Policía Aeronáutica
Brasil: Dr. Héctor Saint- Pierre,
Director del CELA, Universidad Estadual de Sao Paulo
Chile: Sr. Gonzalo García,
Subsecretario de Guerra
Paraguay: Dr. Juan Francisco Facetti,
Asesor del Vicepresidente de la República.
17.00 -17.15 hrs. Break
PANEL III
17.15 -19.15 hrs.
Debate Democrático sobre Defensa Nacional: Lecciones 
        Aprendidas.
Argentina: Lic. José Ma. Vázquez Ocampo, Secretario 
        de Asuntos Militares.
España: Dr. Gustavo Suárez Pertierra, Presidente del 
        Real Instituto Elcano.
Chile: Dr. Gabriel Gaspar, ex Subsecretario de 
        Guerra.
MIÉRCOLES 29
CONFERENCIA
9.00 -10.00 hrs.
La Reforma del Sector Defensa Nacional en Sudáfrica.
Gral. T. Motumi, Jefe de Políticas y Planificación 
        del Departamento de Defensa de Sudáfrica, Representante del Secretario 
        de Defensa, January Masilela.
10.00 -10.15 hrs. Break
PANEL IV
10.30 -12.30 hrs.
Integración y Defensa: Desafíos y Experiencias 
        MERCOSUR y UE
Argentina: Dr. Germán Montenegro,
Subsecretario de Asuntos Militares.
Portugal: Prof. Doutor Mendo Castro Henriques,
Director do DID, Instituto De Defensa Nacional.
España: Gral. Julio de Peñaranda, Subdirector del 
        Instituto Universitario
Gral. Gutiérrez Mellado
PAUSA
PANEL V
15.00 – 17.00 hrs.
La Defensa Nacional Militar en América del Sur: una 
        Visión desde la Profesión Militar
Brasil: Gral. Augusto Heleno, Jefe de Gabinete de Cte. 
        en Jefe del Ejército ( a confirmar)
Chile: Gral. Div. Alfredo Ewing, Jefe del Estado 
        Mayor General del Ejército
Argentina: a dignar por Ministerio de Defensa de 
        Argentina
Venezuela: Gral de Div. Carlos Mata Figueroa,
Director de la Academia Militar
17.00 – 17.15 Break
CONFERENCIA
17.15 – 18.15 hrs.
Los Desafíos de la Defensa Nacional en Argentina
Dra. Nilda Garré, Ministra de Defensa de Argentina
CONFERENCIA
18.15 – 19.00 hrs.
Hacia una Política de Estado en Defensa Nacional.
Dr. José Bayardi, Subsecretario de Defensa Nacional.
19.00 hrs.
Ceremonia de Cierre.
BRINDIS FINAL.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados