Imprimir
Está dirigido a varones privados de 
                         libertad, entre 18 y 29 años de edad, procesados con 
                         una pena que va desde los 18 meses de prisión a los 3 
                         años de penitenciaria y que no registren antecedentes 
                         judiciales penales por hechos de manifiesta violencia 
                         física.
La iniciativa responde a la 
                         constatación de que en los últimos tiempos, se observó 
                         un aumento considerable en el consumo por parte de los 
                         jóvenes privados de libertad, con la particularidad de 
                         que algunos de ellos no poseen antecedentes delictivos 
                         o estilos de vida criminógenos, sino que el consumo de 
                         drogas los sitúa en contextos y circunstancias de 
                         riesgo.
La idea es reclutar jóvenes que, más 
                         allá de las características antes mencionadas, reúnan 
                         condiciones personales, sociales y familiares que 
                         podrían indicar, el perfil para este emprendimiento y 
                         para un centro de seguridad del Centro Nacional de 
                         Rehabilitación.
El Programa se pondrá en marcha 
                         gracias a un convenio entre el Ministerio del Interior 
                         y el de Desarrollo Social con auspicio de la Junta 
                         Nacional de Drogas y la Administración de los Servicios 
                         de Salud del Estado.
El tratamiento tendrá seis meses de 
                         duración, y estará destinado en una primera instancia a 
                         70 internos, lo que generará una rotación que permitirá 
                         la participación de todos los interesados en acceder a 
                         este programa.
La operativa de este emprendimiento, 
                         consiste en un breve pasaje por Cárcel Central y de 
                         allí pasarán al CNR, donde recibirán la atención de 
                         profesionales y técnicos. El objetivo, es lograr la 
                         recuperación de las adicciones y la reinserción social 
                         de estos reclusos.
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República, Jorge Vázquez, indicó que la situación 
                         social que se vive en la actualidad, es producto de 
                         políticas sociales desarrolladas en anteriores 
                         administraciones de gobierno que llevaron al aumento de 
                         la delincuencia y el consumo. Añadió que la droga no 
                         vino a deteriorar las condiciones de vida de los 
                         uruguayos, sino que las condiciones de vida se 
                         deterioraron en nuestro país y eso fue tierra fértil 
                         para la instalación de este flagelo.
Agregó que la actitud del Poder 
                         Ejecutivo, en perspectiva, podrá reflejarse en un 
                         Uruguay diferente y mejor, donde la convivencia 
                         ciudadana será distinta. Agregó que determinadas 
                         acciones, dan determinados resultados y que hoy, lo que 
                         se ve es el resultado de políticas anteriores. Añadió 
                         que de aquí en más, lo que se verá, es el resultado de 
                         la gestión de este gobierno.
Indicó que esta iniciativa, dirigida 
                         en un primer momento a jóvenes de Montevideo, será útil 
                         para descongestionar las cárceles, para brindarles una 
                         segunda oportunidad y también para preservarlos de un 
                         ambiente patológico, junto a otros penados más 
                         violentos.
Vázquez señaló que el mejor programa 
                         para llevar adelante una adecuada convivencia 
                         ciudadana, para combatir las adicciones y la 
                         delincuencia, es el actual programa de gobierno.
Por su parte, la Ministra Tourné 
                         dijo que sólo le resta decir "gracias". Este 
                         agradecimiento, fue para los funcionarios del CNR que 
                         alertados sobre la situación que se estaba viviendo, 
                         aceptaron el desafío. También para la Jefatura de 
                         Policía de Montevideo, que sintió la necesidad de dar 
                         un espacio donde dar el primer paso de tratamiento a 
                         los muchachos. También agradeció a la Junta Nacional de 
                         Drogas y al MIDES, que demostraron una vez más, que el 
                         Estado puede trabajar coordinadamente y dar pasos hacia 
                         delante. Además, reconoció a los técnicos presentes, 
                         quienes con su aporte, demostraron que hay un camino 
                         diferente y posible. Agradeció la apuesta a la 
                         esperanza de concretar algo con estos jóvenes, que si 
                         bien se equivocaron, alguna causa hubo para que ello 
                         sucediera y que van a pagar su error con su libertad. 
                         En tal sentido, realizó un paralelismo con el deporte y 
                         sentenció: "el deporte da revancha, la vida también".
Reconoció que es una tarea difícil, 
                         pero no por compleja se va a dejar de hacer. Relató su 
                         vivencia en el diálogo con las familias, de donde se 
                         traduce una profunda desesperación, quieren ayudar y a 
                         veces no saben cómo. Considera que es bueno dar una 
                         respuesta en este sentido y apostar una vez más a la 
                         esperanza de abrir un camino de recuperación, de 
                         mitigar el dolor de los otros que ven vulnerados sus 
                         derechos por los errores de estos jóvenes. Se trata de 
                         delincuentes primarios, los delitos son leves y en tal 
                         sentido, hay una apuesta fuerte por este proyecto que 
                         seguramente será exitoso, y que en un futuro se podrá 
                         ampliar a muchos más.
Tourné confía en que estos jóvenes 
                         vivirán mejor y por añadidura todos los ciudadanos del 
                         país si se continúa por esta senda de fortalecer la 
                         esperanza, concluyó.
Seguidamente, la Ministra de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi, subrayó la 
                         participación de diferentes actores del Estado, para 
                         optimizar los recursos en el diseño de una intervención 
                         mucho más profunda que el sólo hecho de separar a una 
                         población en conflicto con la ley y apostar al derecho 
                         y a la posibilidad de una segunda oportunidad.
Además, para Arismendi, está 
                         implícito otro compromiso y es para con la calidad de 
                         vida de la población. Para resolver los estados de 
                         padecimiento de la población, se debe recurrir a 
                         intervenciones múltiples, dijo. Una de ellas, es 
                         trabajar con colectivos vulnerables como éste, donde el 
                         trabajo que pueda desarrollar el Ministerio, colabore 
                         en el doble compromiso de que los jóvenes no participen 
                         de experiencias que profundicen su nivel de exclusión y 
                         de violencia y a la vez, aportar desde distintos 
                         ángulos, para que la población pueda tener la 
                         tranquilidad que se está trabajando en la construcción 
                         de una mejor calidad de vida, finalizó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');