26/07/06
Imprimir
Este miércoles 26, tuvo lugar la inauguración de las 
        "Primeras Jornadas Nacionales de Protocolo, Relaciones Públicas y 
        Ceremonial del Estado" que se desarrollaron en el Anfiteatro del 
        Instituto del Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores 
        y continuarán el jueves 27 en el salón de Actos del Edificio Libertad.
La ceremonia inaugural estuvo a cargo del Secretario 
        General del Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajador José Luis 
        Cancela, la Directora de Relaciones Públicas y Ceremonial de la 
        Presidencia de la República, Ana Pavón y el Director de Protocolo y 
        Ceremonial de Estado, Embajador Jorge Meyer.
El Embajador Cancela manifestó en una clara 
        interpelación de la temática consignada con un  cuestionamiento de 
        "¿cómo vamos a hacer para aprovechar mejor los distintos recursos que 
        tenemos disponibles a nivel del Estado?", a lo que agregó que, "todos 
        somos partícipes e integrantes de una unidad que es el Estado uruguayo 
        y, por lo tanto, cabe entre nosotros relaciones de coordinación y de 
        ajustes para que el Protocolo funcione de la mejor manera posible".
El Embajador Cancela sentenció que "cuando entramos 
        en contacto con Protocolos extranjeros, allí la naturaleza de la 
        relación cambia porque debemos negociar, debemos armonizar costumbres 
        que muchas veces son diferentes, prácticas diferentes, y hacer esto 
        requiere una habilidad técnica que ha sido siempre la especificidad del 
        trabajo de esta Casa".
En el mismo sentido agregó que "tenemos la 
        responsabilidad en el mejoramiento del manejo de la imagen institucional 
        y de la función publica, en la cual todos nosotros somos 
        representantes".
En un tramo de su discurso, Cancela manifestó que 
        "las tareas de Protocolo muchas veces son vistas como tareas frívolas, 
        es una actividad que, muchas veces a nivel público no se percibe cuál es 
        su profundo significado".
Por su parte, Ana Pavón dijo "unificar criterios para 
        lograr que todos actuemos frente a situaciones similares porque cada 
        ceremonia es muy específica, pero, cada cual a pesar de su 
        particularidad, tiene cosas que nos son comunes a todos y vimos que no 
        todos nos manejábamos con los mismos criterios inclusive dentro de las 
        mismas Divisiones"
La jerarca instó a participar en este encuentro 
        además de los Ministerios, los Entes Autónomos, Servicios 
        Descentralizados y todo aquel que integrara el Estado a "acompañarnos" y 
        relató la historia fundacional del surgimiento y la necesidad de "hacer 
        un taller para conocernos para unificar criterios, para aunar esfuerzos, 
        para que en el momento de terminar un acto -de programarlo, 
        planificarlo, de ejecutarlo- saliera de la mejor forma posible y que 
        todos sepan a qué vamos cada uno, cuál es el rol que desempeñamos, cómo 
        nos podemos enriquecer mutuamente con experiencias nuestras y de los 
        compañeros que no conocemos, pero que tienen una labor tan importante 
        como la nuestra".
Pavón expresó que "el Protocolo es la parte escrita y 
        formal de las ceremonias" y agregó que "somos quienes organizamos, 
        pautamos y reglamentamos los eventos".
La Directora de Relaciones Públicas y Ceremonial de 
        la Presidencia de la República mencionó los antecedentes de estas 
        Jornadas, puesto que "el Presidente de la República, el año pasado, 
        nombró una Comisión integrada por Presidencia de la República, 
        Cancillería, Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior y las 
        Fuerzas Armadas para rever el Decreto que pauta la temática a tratar; y 
        todos desde su lugar aportamos para cambiar pues la normativa tiene 
        menos dinámica que la vida misma".
Pavón expresó que "este Gobierno nos ha dado un rol 
        bien importante a lo que es Relaciones Públicas, Ceremonial y Protocolo, 
        nos ha acompañado en todas las instancias y uno de los objetivos de esta 
        jornada era jerarquizar nuestra tarea, desmitificarla de que somos la 
        parte alegre de la institución".
En el aporte a la dignificación de la labor, Pavón 
        manifestó que "cuidamos la imagen de la autoridad a la que 
        representamos; estamos detrás de cada detalle, se trata de jerarquizar 
        la tarea; hay muchos Ministerios que no tienen RR. PP. o Protocolo, o 
        como se le llame".
Finalmente, el Embajador Meyer señaló que "el 
        Protocolo es el conjunto de personas y reglas que permiten la 
        organización de un evento público y el protocolista es, por ende, 
        esencialmente un organizador de eventos".
Definió conceptualmente al Protocolo como "la 
        organización de los actos públicos" y que "es un Protocolo denominado 
        integral".
"Los protocolistas pertenecemos a un mismo Estado", 
        señaló Meyer, agregando que la tarea a nivel internacional es cuando 
        "organiza, coordina y negocia con la contraparte extranjera la 
        organización del evento. Esta actividad de negociación es la que 
        diferencia fundamentalmente el accionar del protocolista a este nivel, 
        porque el interlocutor tiene un representante de otro Estado soberano y 
        con él debe componer el evento, equilibrando costumbres, muchas veces 
        extraña a nuestra cultura general y cívica".
Meyer mencionó una larga lista de insumos básicos 
        para el lucimiento y la "perfección" que tienen que tener los actos 
        públicos, puntualmente haciendo referencia a los actos del Estado.
Como ejemplo, señaló el cambio de mando presidencial 
        de 2005, en el cual "movilizamos 2000 personas entre seguridad, choferes 
        y secretarías; y como dato estadístico fueron 4506 personas acreditadas 
        entre personal nacional y extranjeros entre ellos 1053 periodistas 
        correspondientes a delegaciones extranjeras, algunas de ellas 
        encabezadas por Jefes de Estado".
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados