18/12/03
“El desempleo es
    nuestro principal enemigo, es el principal enemigo de toda la sociedad, es
    el principal enemigo de la democracia, es el principal enemigo de la
    justicia social, de la paz de la familia, de la paz de la sociedad”, dijo
    el Presidente Jorge Batlle al realizar un balance delaño, en el almuerzo mensual de la Asociación de Dirigentes de
    Marketing (ADM).
PALABRAS DEL PRESIDENTE
    DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL ALMUERZO DE TRABAJO DE LA ASOCIACIÓN
    DE DIRIGENTES DE MARKENTING. 18/12/2003
PRESIDENTE BATLLE:
    Señor Vicepresidente, señor presidente de ADM, señoras y señores, amigos
    todos.
Naturalmente
    que ustedes de seguro han tomado conocimiento de las declaraciones del
    equipo económico del día de ayer. Y, por tanto, ello hace que sea
    innecesario que yo trate los mismos temas que ellos trataron,
    fundamentalmente aquellos que tienen que ver con lo que el Ministro Alfie
    calificó como características de la salida de la crisis. Él, en estos
    papeles que tenía ayer y que me los pasó para mi hoy, a los efectos que yo
    no cometa errores ni diga cosas de más; él estableció que como
    características de la salida de la crisis en primer lugar estaba ubicado el
    respeto de los derechos de propiedad, el respeto de las reglas de juego en
    materia legal, en materia de moneda, en materia tributaria, el respeto por
    la independencia del Banco Central. Y cuando habló de las características
    de la salida de la crisis, habló de un manejo fiscal ortodoxo, un manejo
    monetario ortodoxo, de las finanzas de las empresas públicas bajo control,
    un camino de solución a la crisis bancaria y también en este caso no un
    camino sino una solución, sí, a la deuda pública del Estado.
Luego se
    extendió sobre los distintos temas, para, finalmente, dar las proyecciones
    del 2004. Y las bases del programa para el 2004, que yo quiero simplemente
    reiterar aunque han sido ya difundidas y conocidas, bases del programa para
    el 2004: crecimiento del Producto 5%, inflación de 7 a 9%, incremento del
    salario real de 1 a 2 %, las tarifas según los costos, y las proyecciones
    las estableció en un incremento del empleo similar al de este año, o sea
    50 mil empleos nuevos, un incremento de las exportaciones del 15 al 20%; yo
    agrego que este año las exportaciones están ubicadas un poco por encima
    del 2001, más o menos en el orden de los 2.200, 2.300 millones de dólares,
    y que el año que viene vamos a estar contra los 3.000 millones de dólares
    de bienes. Un crecimiento de la industria -sin la refinería- entre el 12 y
    el 14 %, un resultado primario del 3.2 del Producto, un resultado global del2, menos, déficit 2.9 del PBI, y yo agrego simplemente un número,
    que me parece que es interesante consignarlo, de que este año el producto
    agropecuario ha crecido una enormidad, que el año próximo va a volver a
    crecer una enormidad; que el año que viene vamos a exportar 600 millones de
    dólares de carne, vamos a faenar 2 millones de cabezas de ganado, y la
    perspectiva es que tenemos que organizarnos para faenar de futuro 3 millones
    de cabezas de ganado por año.
Hemos,
    hemos visto, por tanto, las políticas globales que nos permitieron salir de
    la crisis. Quisiéramos pasar rápidamente revista a algunas medidas que se
    suman a las medidas mencionadas, que son medidas más globales y más
    importantes. Yo quisiera repetir con el Ministro Alfie cuando él dijo que
    la falta de empleo, el desempleo, es nuestro principal enemigo. Es el
    principal enemigo de toda sociedad, es el principal enemigo de la
    democracia, el principal enemigo de lajusticia social, de la paz de la familia, de la paz de la sociedad.
El gobierno en la materia,
    más allá del crecimiento de este año, más allá de los 50 mil empleos
    del año próximo, el gobierno ha tratado en materia de empleo y en materia
    fiscal de hacer algunas cosas que me gustaría, por lo menos, recordar. Más
    allá también de que estamos preparando un grupo, un paquete de medidas
    vinculadas al área de empleo juvenil, a la Ley de Empleo, al Seguro de
    Desempleo, al uso adecuado de los créditos obtenidos en Italia para las
    PYMES, entre el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Trabajo, a las
    actividades comunitarias que se están haciendo con mucho éxito en el
    interior del país entre los municipios y los Ministerios de Trabajo y de
    Vivienda, yo diría que nosotros hemos podido llevar adelante un conjunto de
    medidas muy concretas y especificas a lo largo de todo este proceso de la
    crisis; proceso que empezó a partir del 24 de abril del 2001, con la
    primera aparición de la aftosa que se consolidó en esa materia poco tiempo
    después, y hemos armado algunas cosas para tratar de promover el empleo y
    tratar de ayudar a la producción.
Hemos derogado los aportes
    patronales en la actividad agropecuaria, hemos derogado los aportes
    patronales a la industria, disminuyendo a la mitad el aporte a DISSE, hemos
    derogado el aporte patronal al transporte de pasajeros, al transporte de
    carga, el aporte patronal, la derogación del IMUSIVI, la derogación de los
    impuestos a los ejes con un nuevo régimen de contralor.
Exoneramos de IVA, y de
    IRIC a la exportación de software y de servicios, de IVA a los hoteles en
    baja temporada, desmonopolizamos las llamadas de larga distancia y la
    transmisión de datos. Disminuimos el 75% el aporte patronal para obras
    comenzadas, o reactivadas, a partir del 1º de noviembre del 2000.
    Exoneramos de IVA sobre los intereses de la financiación en moneda
    extranjera, que esta en proceso parlamentario; no sé si ha concluido ya.
Hemos exonerado de aporte
    patronal para empresas nuevas, o que amplíen la cantidad de personal; hemos
    exonerado de aporte para empresas unipersonales de hasta 29 años de edad,
    exoneramos de recargos a la importación de todo bien de capital. Promoción
    de empleo, Ley de Fomento del Empleo, reducimos al cero por ciento el monto
    de los aportes patronales, reduciendo los costos de contratación de
    personal en un plazo de 12 meses. Establecimos la reducción al cero por
    ciento del complemento de la cuota mutual por seis meses, por los
    dependientes referidos.
Bueno, yo creo que esto se
    hizo en el momento peor, cuando realmente no teníamos dinero absolutamente
    para nada, para atender los recursos básicos del país, decidimos bajar
    impuestos.
Se habla de que hay que
    hacer políticas anticíclicas porque nuestro país tiene un sistema fiscal
    tributario procíclico; el IVA a las importaciones, cuando caen las
    importaciones, como cayeron en toda esta cuenca durante los primeros meses
    de este año, naturalmente el director de la DGI empezó a sentir que le
    faltaba dinero. Recién por setiembre las importaciones empezaron a subir.
    Lo cierto es que en el momento peor, el país hizo un esfuerzo consistente
    para bajar costos, que eran costos que afectaban directamente a la
    producción, bajando aportes patronales en prácticamente todas las
    actividades, menos la actividad comercial a la cual se le dio luego alguna
    ventaja ulterior.
Y pienso que ese fue un
    conjunto de medidas, que cuando uno las vea a la distancia y las mira hoy
    todas juntas, y piensa lo que supuso haber tomado esa decisióncuando el país estaba en el peor de los momentos, creo que muestra
    con toda claridad que el país, sin ninguna duda, sintió que la crisis le
    daba una oportunidad para transformar, para transformar una cantidad de
    actividades, una cantidad de cosas.
No hay que mirar a las
    crisis solamente en su aspecto negativo, que lo tuvieron y que fue muy
    grande el aspecto negativo de la crisis; generó mucho dolor a muchísima
    gente, que todavía hoy siente las heridas profundas de cuanta cosa le
    aconteció sin poder impedirlo, sin poder defenderse, sin poder tener
    recursos de ningún tipo para poder resolver los problemas.
Pero en medio de esa
    circunstancia la sociedad reaccionó de forma tal que fue la sociedad toda
    la que aceptó, como una cosa necesaria, los cambios que el país se ha dado
    en no más de seis meses, en este año del 2003.
Y todo está en línea
    entonces con el anuncio hecho por el Ministro Alfie, de que este crecimiento
    de la economía, de 50 mil empleos para el año próximo, va a ser la
    consecuencia no sólo de este tipo de medidas, sino de que el Poder
    Ejecutivo, y todos los organismos del Estado, y toda la sociedad, en este
    año electoral, sean más estrictos que nunca en el cumplimiento ortodoxo de
    las metas fiscales.
AUMENTO DE GASTOS NO DA VOTOS
Si nosotros
    cometiéramos el error de creer que aumentando el gasto, vamos a aumentar
    los votos del que aumenta el gasto, estamos perdidos y estamos haciéndole
    un daño enorme al país.
El gobierno está
    comprometido aesa tarea, y lo
    quiere anunciar con toda tranquilidad, porque es lo que el gobierno ha
    tratado de hacer y trata de hacer todos los días, absolutamente todos los
    días, ordenar el gasto y ordenar la administración.
Pero yo
    quisiera además agregar acá algo, que me parece que es bueno que se
    refiera el Presidente de la República a ello, que es lo que tiene que ver
    con el así llamado peso del Estado. Ha sido un reclamo permanente de la
    sociedad: tratemos de disminuir el peso del Estado, que ha sido además una
    expresión que refleja una verdad. El peso del Estado ha sido, digamos, muy
    grande, en cuanto que la economía disminuyó y el peso del Estado no lo
    hizo en la misma medida, en tiempos no actuales sino pasados, y eso nos ha
    quedado como una cosa difícil, difícil de solucionar.
Pero en esta
    materia, yo quisiera también hacer alguna recopilación de alguna
    información. A lo largo del gobierno hemos tratado de impulsar una cantidad
    enorme de desregulaciones, de las que se ven: la desregulación de seguros,
    la desregulación de las comunicaciones internacionales, y desde las que
    aparentemente no se ven, desde las farmacias hasta cualquier otra cosa, pero
    hemos estado permanentemente detrás de la búsqueda de las soluciones, para
    ir desregulando y todos los días nos encontramos con algo nuevo. El Estado
    es un bosque intrincado, es una maraña de cosas de las cuales surgen desde
    lo inesperado todos los días alguna cosa que podemos resolver.
Hemos tratado
    además de darle mucho más transparencia a la actividad del Estado, en la
    información sobre las compras, en la unificación de las compras y los
    pagos al contado de los medicamentos, en la unificación de las compras para
    el Instituto de Alimentación; le hemos facilitado a los funcionarios el
    retiro anticipado, pero hemos aumentado el plazo por el que el Estado no
    está en condiciones de incorporar funcionarios nuevos hasta el 2015.
En este período
    de gobierno, se ha podido realizar la subasta de la Playa de Contenedores,
    la concesión del Aeropuerto, está ya abierta la licitación para las vías
    férreas. Se agrega a todo esto, antes de fin de año, la nueva instalación
    portuaria en Palmira y en La Paloma.
Hemos podido
    conseguir la aprobación de la Caja Notarial y Universitaria y está a
    consideración del Parlamento, la Policial y la Militar. Hemos podido
    reformar absolutamente el Banco Hipotecario, estamos haciendo otro tanto con
    el Banco de la República. Hemos podido resolver las dificultades
    financieras que se le presentaban a las inversiones en la infraestructura
    vial, a través de la Megaconcesión. Hemos podido crear unidades como la
    URSEA y como la URSEC, modernizando el funcionamiento de los elementos que
    ellos tratan y consideran. Se promovió un cambio sustancial en la ANCAP,
    para asegurar la vida futura, cambio lamentablemente frustrado. Se ha
    logrado un formidable avance en materia energética, al que nos referiremos
    más adelante. Estamos en condiciones de buscar nuevos socios para PLUNA.
El
    esfuerzo fue por la modernización y adaptación del Estado a la nueva
    realidad, ha sido constante y se mantendrá así. Estamos absolutamente
    decididos a continuar en la misma línea de actividad, tratando de que el
    Estado ceda a terceros -bajo normas totalmente abiertas y transparentes-
    funciones que hasta ahora no han podido hacer con eficacia y para las cuales
    no tienen capital propio, y en ese camino el gobierno va a seguircaminado por el mismo
    rumbo y con el mismo sentido.
El
    gobierno, para llevar adelante estas transformaciones, debo decir que ha
    contado con la colaboración de los legisladores de la coalición, a contado
    con la colaboración de legisladores del Frente Amplio, ha contado con la
    colaboración de los legisladores del Partido Independiente, sin lo cual la
    mayor la parte de estas cosas no se hubieran podían hacer. Tengo para mi,
    que no existe antecedentes en el pasado de la historia administrativa del
    Uruguay,en
    donde en tan poco tiempo se hayan podido hacer tan profundas
    transformaciones en prácticamente todos los sectores de la actividad
    empresarial, comercial, industrial, y financiera del Estado.
Todo
    esto se ha hecho además sin disminuir la presencia del Estado, atendiendo
    sus obligaciones para con aquellos sectores, lo más débiles, de la
    sociedad.
Ayer
    lo explicó con claridad el señor Director de la OPP, el contador Ariel
    Davrieux, en donde por el contrario dio las cifras en donde en áreas
    especificas como la alimentación, tanto infantil, de tiempo completo, como
    el Instituto Nacional de Alimentación, como en el INAME, como en el
    Programa de Infancia y Familia, como en otros programas, y como el programa
    que estamos haciendo con el Ministerio de Vivienda y las Intendencias, y el
    Ministerio de Trabajo, hemos aumentado los gastos, y cuando hemos contraído
    los gastos en todo el resto de la Administración, en ese sector lo hemos
    aumentado los gastos y vamos a mantener esa política a lo largo del 2004,
    asistiendo a todos aquellos sectores que expresen, a través de las
    encuestas e investigaciones que hagan los institutos correspondientes,
    necesidades que debamos atender.
Creo
    que eso le ha dado al país una respuesta muy positiva. Pienso que cuando en
    medio de la crisis mas profunda y cuando mucho de nosotros no sabíamos qué
    iba a pasar al día siguiente, desde el punto de vista del manejo de las
    finanzas públicas, la red social que el Uruguay tradicionalmente tiene, que
    sigue siendo al más importante de toda América del Sur, ayudó enormemente
    a que el país pudiera enfrentar esas circunstancias, sin tener que vivir o
    sufrirescenas
    que otros paíseslamentablemente han vivido y muchas veces aun viven, porque han pasado o
    están pasando por crisis similares por a las que pasamos nosotros.
Con
    todo esto que he reseñado, y que ustedes conocen, pero que tenía para mi
    enorme importancia hacerlo, porque como hemos estado todos los días
    tratando de promover todas estas medidas, cuando llega un momento endonde el Ministro de Economía nos dice “Bueno, puede descansar
    tranquilo, dos o tres días hasta ponerse a trabajar de nuevo, porque le
    vamos a dar buena noticias”, uno tiene un instante para detenerse para
    mirar haciaatrásy ver cómo a lo largo de toda esta tormenta y al tiempo que
    tratábamos de sortearla, el Uruguay fue capaz de hacer una cantidad enorme
    de cosas que parecían imposible de hacer. Si ustedes piensan cómo se votó
    la reforma de la Ley del Banco Hipotecario, y tratamos de poner esto dos o
    tres años para atrás en la agenda política, eso era absolutamente
    imposible de realizarlo, imposible llevarlo adelante. En esta matera la
    sociedad ha sido sensible, el costo del Estado no solo ha disminuido por
    otras circunstancias, sino queha
    disminuido por acciones concretas que el Estado viene realizando para
    modernizar su actividad, para transformar su estructura y para acercarse a
    mejores niveles de calidad en sus servicios. Sin dejar de tener en cuenta
    que en algunos sectores, como por ejemplo de Salud Pública, hemos tenido
    que aumentar también los gastos, porque cosa que hoy ya no sucede, durante
    un tiempo las mutualistas perdieron afiliados, que nos ha llevado no
    solamente a atender más enfermos en Salud Pública, sino que nos ha llevado
    ahora a crear un fondo especial para poder ayudar a las mutualistas a pagar
    los salarios atrasados, que generaban una terrible situación de
    inestabilidad social en un sector básico para la Salud Nacional.
LA
    NUEVA MATRIZ ENERGÉTICA
Yo
    quisiera, antes quetodo,
    ahora hablar un poco del porvenir, y hacer alguna referencia al tema
    energético, porque considero que va de suyo que no teniendo el Uruguay ni
    petróleoni gas, y estando
    limitado el Uruguay en sus posibilidades de aumentar sus fuentes de energía
    hidráulica, el tema energético para el Uruguay es un tema central. Estamos
    en buenos niveles de precios en cuanto a la energía eléctrica que le
    estamos comprando a laArgentina,
    pero naturalmente si no teníamos una fuente de aprovisionamiento estable de
    gas, eso no lo ibamos a poder consolidar.
En
    el año 2000, al iniciar este período de gobierno, estaban totalmente
    empantanadas las negociaciones con la organización extranjera que fue la
    que luego transportó el gas debajo del Río de la Plata. Trabajamos
    entonces con el Presidente de la UTE, con ese organismo y con el Ministro
    Villar, en Buenos Aires, y pudimos el día 28 de setiembre, fecha que me
    persigue;ayer me persiguió de
    la mano de los miembros del equipo económico, y hoy de la mano del señor
    Scaglia, porque dice que no sé qué cosa fecha es de Peñarol. El 28 de
    septiembre de ese año, pudimos firmar el acuerdo para transportar el gas.
    El caño de gas lo inauguramos en octubre, allá en Colonia.Hoy, empresas como
    Metzen y Sena, Fanapel, Laysa, Parmalat, CONAPROLE, frigoríficos, ANCAP,
    las cervecerías, están en proceso de sustituir sus aprovisionamientos de
    fuel oil, o de otros elementos, por gas.
Además
    de eso, en el día de ayer, la UTE anunció -convocando a los interesados,
    que son varios- los elementos para la construcción y entrega llave en mano,
    deuna usina enSan José, con la cual
    usina vamos a generar 300 a 400 mega y eso le va a permitir al Uruguay tener
    un horizonte de tranquilidad en cuanto a una energía más barata, más
    limpia, accesible, para atender una demanda que es creciente y que sigue
    creciendo, sobre todo en sectores industriales la demanda sigue creciendo.
    La oferta supone un compromiso de financiamiento del 80% del valor de lo
    instalado por 7 años, lo que le da a la UTE -que está en condiciones de
    repago porque está terminando para el 2006 todo su endeudamiento- una
    accesible y comprensible capacidad de asumir esta nueva obligación.
En
    materia de gas existen algunas cosas pendientes. La extensión de la
    cañería hasta Florida y también la otra cosa pendiente que hay en materia
    de gas, es volver a estudiar la posibilidad de que realmente pueda ser
    rentable y físicamente funcionable, si se puede decir esa palabra, o
    adaptable, el reservorio eventual que puede haber de gas en Santa Lucía,
    que sería para el Uruguay un gran pulmón e inclusive también para Buenos
    Aires un gran pulmón. Sobre ello se trabajó en tiempos del ministerio del
    contador Slinger, vamos a volver a trabajar sobre el mismo tema.
Como hemos
    dicho, hemos lamentado el rechazo a la ley que autorizaba a la ANCAP a
    asociarse para poder competir a partir del 2006. Lo lamentamos por el país
    y particularmente por la empresa ANCAP y por sus funcionarios.
Con
    fecha de 1999 se inició el contrato de la ANCAP para transformar su
    refinería por un monto de 120 millones de dólares, con el propósito de
    aumentar un poco su dimensión y de eliminar la nafta con plomo,
    naturalmente que lo mismo no se pudo hacer con el gasoil porque la ANCAP no
    tenía capacidad financiera ni crédito suficiente. Es una cosa que queda
    pendiente, que cuesta más de 60 millones de dólares y que es necesaria por
    las medidas ambientales que se está produciendo en el mundo entero y
    también en la región. Se advierte que la ANCAP tiene que atender su futuro
    de forma inmediata porque tiente una situación compleja, una situación
    financiera compleja y una situación de competencia compleja.
Me permito pues en forma
    muy amable y tranquila, reiterar que el gobierno va a respetar como
    corresponde el resultado del referéndum, pero al mismo tiempo el gobierno
    señala que está abierto a todas las sugerencias y espera que quienes
    dijeron que para el día siguiente del 7 de diciembre tenían una ley
    alternativa propuesta, para resolver el problema, la planteen. Yo creo que
    ese es un problema central, y que es una obligación que tenemos todos
    nosotros, como corresponde en un país democrático, aceptar y de buen grado
    el resultado del referéndum, pero aquellos que lo promovieron y que se
    comprometieron a una respuesta clara, también tienen la misma obligación
    moral de cumplir con lo que han dicho que iban a hacer.
REINSERCIÓN
    EN EL MUNDO GLOBAL
Cuando
    el general Seregni puso en marcha su excelente plan, para considerar los
    temas nacionales, uno de los últimos encuentros tuvo que ver con las
    opciones para la reinserción del Uruguay en un mundo global. El moderador
    de ese encuentro fue el contador Iglesias. Yo me voy a permitir leer lo que
    dijo el contador Iglesias, como centro de su disertación; él dijo que
    había tres elementos para esa inserción: “el primero, es que las
    economías abiertas son las que han logrado las tasas de crecimiento
    mayores, la solución más rápida de los problemas sociales, e incluso un
    proceso convergente hacia una profundización de la democracia; el segundo,
    que surge de la observación histórica es que los países que navegan en
    este mundo internacionalizado son aquellos que tienen estructuras
    económicas más flexibles; en tercer lugar, la mejor defensa para navegar
    en este mundo de incertidumbres, estás dada por políticas domésticas
    inteligentes. Y por supuesto a partir de esas buenas políticas internas,
    buenos procesos de negociación internacionales”. Repito, buenos procesos
    de negociación internacional.
El
    gobierno a lo largo de los años de trabajo ha sido reiteradamente criticado
    por este tema. Se ha dicho que el gobierno ha tenido idas y vueltas, marchas
    y contramarchas, y que a veces -digamos- no ve claro el público a dónde se
    dirige. Nos interesan analizar los resultados, a cuatro años del gobierno,
    sobre todo luego de recientes afirmaciones de que el Uruguay entorpecía la
    marcha del MERCOSUR; fruto seguramente ellas no de mala intención, sino de
    notorio desconocimiento del tema.
El
    MERCOSUR, creado en 1991, generó un crecimiento fuerte del comercio entre
    sus miembros. Primero al amparo de los beneficios arancelariosy
    luego, cuando en el período entre el 97 y el 98, el valor sobrevaluado del
    peso argentino y del real brasilero, le permitieron a la economía uruguaya
    llegar a esta cosa que históricamente no se dio nunca y no se dará jamás,
    a tener un superávit con Brasil de 400 millones de dólares. Eso no era el
    reflejo de la verdad, era el reflejo del valor artificial de la moneda.
    Cuando eso cae, en el 99 en Brasil y en el 2002 en la Argentina, nuestra
    relación de comercio exportador entre el MERCOSUR del Uruguay, pasa del 52
    - 53% a lo que es hoy 23% - 24%. Por tanto, si nosotros no salíamos a
    buscar afuera un lugar para poder vender lo que teníamos que vender, porque
    en esos mercados no los podíamos vender, no íbamos a tener el resultado
    que tenemos hoy, que tenemos una exportación por encima de la del 2001,
    cuando estábamos prácticamente dependiendo del MERCOSUR.
Y eso no nos pasa
    a nosotros solos, les pasa a todos los países del MERCOSUR. Brasil con 65
    mil millones de exportaciones, precisa el doble. Como lo que tiene México.
    La Argentina con 26, 27, hoy un poco más por la soja, precisa el doble. Y
    el Uruguay también precisa el doble, y ese crecimiento no tenemos derecho,
    no tenemos derecho a pedírselo a Brasil o a pedírselo a la Argentina, lo
    tenemos que salir a buscar al mundo, y es con el mundo con el cual nos
    tenemos que asociar.
Esa fue nuestra
    estrategia. Por eso fuimos al Japón. ¿Qué conseguimos? Nada. Y nada,
    porque fuimos a ver si colocábamos la carne y el día que estábamos en
    Japón, vino la aftosa; mejor que no viaje más.
Después fuimos a
    la China, donde tuvimos resultados óptimos que se están viendo, no
    solamente en la lana que ya estaba instalada en el mercado, sino en muchos
    otros rubros.
Estamos yendo en
    abril del año que viene a la India. Con la India, creo que tenemos un
    porvenir formidable, pero en un área muy particular. La India está
    instalada en la zona franca con Tata, el señor RatánTata, que es uno de
    los más importantes industriales de la India, y por ende del mundo, viene
    ahora en enero, para continuar haciendo –digamos-actividades en el Uruguay.
Está acá estos
    días, un grupo mayor que Tata, el grupo Relains, que está viendo cosas en
    el área petroquímica, en el área textil petroquímica, y está viniendo
    además en enero el otro grupo que se dedica a la biotecnología orgánica,
    que ha estado ya en el Uruguay trabajando sobre ese tema.
Yo creo que todas
    estas actividades, que son actividades industriales pero de alta
    tecnología, son esenciales para el Uruguay. Porque ahí el Uruguay tiene un
    capital a invertir formidable, con muchísima gente muy capaz.
Yo quiero dar una
    noticia hoy, que creo que es una noticia formidable para el Uruguay, el
    director del Pasteur anunció hoy, oficialmente, que el Comité Ejecutivo
    del Instituto aprobó la iniciativa uruguaya de instalar al Instituto
    Pasteur en el Uruguay. Con el ministro de Educación hemos estado hablando,
    con el director del Instituto Max Planck, que estuvo acá en el Uruguay.
Es evidente que el
    Uruguay tiene un potencial enorme en el área científica y técnica, y que
    tenemos hombres capaces. Hoy a las cuatro y media de la tarde vamos a
    condecorar al doctor Casas Olascoaga y al licenciado Gambini, por sus
    logros en materia científica en el área veterinaria y en el área física.
    Que es importante que empecemos a decirle al mundo que tenemos gente de
    primer nivel, que es reconocida como tal en el mundo entero, y por tanto a
    las cuatro y media en el Edificio Libertad están todos invitados, porque
    son uruguayos que merecen ese reconocimiento.
ACUERDOS
    COMERCIALES
Yo
    quisiera decir además a propósito de nuestra inserción en el mundo,
    algunas otras cosas. Lamentablemente el ministro de Relaciones no ha podido
    venir, porque ha tenido que ir a la Argentina a una serie de actividades
    propias de su actividad jurídica, pero él podría relatar lo que fue la
    reunión en Bruselas, hace dos semanas. Fue una reunión en dónde se
    estableció una hoja de ruta trimestral. Tenemos la expectativa de poder
    llegar a un acuerdo antes del fin 2004. Tenemos que hacer un esfuerzo por
    tratar de que eso se lleve adelante, porque después del 2004 van a entrar
    10 países más en Europa, muchos de ellos competidores nuestros; países
    agrícolas como Polonia,cuya
    explotación agrícola va a crecer de manos de los productores holandeses,
    belgas, alemanes, franceses e italianos, que van a transportar su capital y
    su tecnología a Polonia, que aportará su tierra y su gente, y podrá
    entonces crecer exportando libremente a ese gran mercado europeo del cual no
    tienen ni distancia. Por tanto, tenemos que tratar de apurar esto antes.
Yo sé que los
    problemas son difíciles, sé que para países tan grandes como Brasil, que
    tienen una realidad completamente distinta a la nuestra, que tienen derecho
    y obligación de defender esa realidad, los planteos no pueden ser los
    mismos que para el Uruguay. Nosotros tenemos que respetar ese sentido
    histórico del Brasil, tenemos que ayudarlo a que se posicione en donde le
    corresponde, pero también tenemos que defender nuestras pequeñas
    posibilidades de crecer, desde nuestro trabajo.
Lo mismo nos pasó
    con México, lo mismo nos pasó con EEUU. Por cierto que intentamos los
    bilaterales, el 4+1 y el ALCA; intentamos todo, y su hubiera una cuarta vía
    la intentamos también.
Lo cierto es que
    fuimos en setiembre a EEUU con 70 empresarios, y yo voy a dar un numerito,
    porque en esta materia los numeritos son interesantes. ¿Quién es nuestro
    socio numero uno? Brasil, 468 millones de dólares de exportación al día
    de hoy. ¿Quién es nuestro socio número dos? Los EEUU, 227 millones de
    dólares de exportaciones al día de hoy; con cinco meses de carne ya nos
    compró 110 millones, y la carne que nos compra no es la carne de las 20 mil
    toneladas esas, de la carne para la hamburguesa. Esos 110 millones provienen
    de la carne de calidad por la que al entrar pagamos los aranceles, e igual
    la colocamos, lo cual quiere decir que el año que viene, con este volumen
    mensual, vamos a estar colocando 250 millones de dólares de carne.
    Entonces, ¿cómo no vamos a cuidarnuestra
    cuestión sanitaria? ¿Cómo no vamos a vigilar si entra un ganado en pie, o
    no en pie, de un lugar en donde nos sabemos si hay o no hay enfermedades?
    Porque eso es el trabajo de nuestra gente, y ahí el año que viene vamos a
    vender 575 millones de dólares de carne. Y eso es lo que tenemos que
    defender. Lo mismo pasa con México, lo mismo pasa con Canadá.
Ahora, yo me
    quiero referir al MERCOSUR y a los acuerdos con la CAN, que creo que es
    importante que haga un racconto de lo acontecido, así todo el mundo se
    informa y todo el mundo esta tranquilo.
Empezamos en el
    mes de octubre en Perú, era más o menos 50 a 0; mejoramos bastante en
    Miami, mejoramos un poco más en Montevideo, mejoramos un poquito más de
    nuevo en Montevideo, y mejoramos del todo en forma espectacular a las tres
    de la tarde de la reunión del MERCOSUR.
En primer lugar,
    el Uruguay es el único que a firmado un acuerdo bilateral con un país de
    la Comunidad Andina de Naciones, es el único;o sea, nosotros que somos los que impedimos, somos los
    únicos que firmamos con alguien, firmamos con Perú; nada más que
    nosotros.
En segundo lugar, firmamos
    acuerdos sin cláusulas de salvaguardia, y sin reconocimiento a los
    certificados de origen de los productos producidos en las zonas francas, y
    reconociendo el patrimonio histórico de nuestras relaciones comerciales. Lo
    mismo estamos haciendo con el resto de los miembros de la Comunidad Andina
    de Naciones, porque para firmar un acuerdo hay que firmar un acuerdo que
    funcione, no un acuerdo por el título, sino un acuerdo por el texto. Y este
    acuerdo le sirvió a todos, está prácticamente cerrado y le va a servir a
    todas las naciones que forman parte del MERCOSUR.
Pero, en el ínterin,
    mientras conversábamos con eso, al Ministerio de Relaciones Exteriores se
    le ocurrió que podríamos conversar algunas otras cosas, y conversamos de
    algunas otras cosas que son mieles para los oídos de los señores
    integrantes de la Cámara de Industrias; al punto que por primera vez en los
    últimos 24 años, lo sentí al señor presidente de la Cámara de
    Industrias, contento. Los plazos que terminaban en el 2004 se extienden
    todos hasta el 2010. Tenemos un horizonte muy importante para poder
    trabajar.
Pero al mismo tiempo de
    eso hemos conseguido muchas cosas más, que ustedes las conocen, sobre todo
    en cuanto a certificados de origen de productos que proviniendo de los
    países del MERCOSUR, y de los países de la Corporación Andina de Fomento,
    se pueden incorporar como si fueran nacionales a la cadena de producción;
    la posibilidad de atender servicios en la Argentina y en Brasil, en las
    mismas condiciones que los brasileños y los argentinos, observando las
    ventajas que tenemos nosotros entre nosotros, y otra serie de disposiciones
    en cuanto al número de ítem que podemos establecer nosotros como
    reservados para el país en las negociaciones futuras. Mantener, además, la
    admisión temporaria, mantener la desgravación del 2 por ciento para los
    bienes de capital, de electrónica, de comunicaciones; mantener los
    beneficios para la hotelería, los beneficios de exención de impuestos a
    los elementos que integran un proyecto que se declare como de interés
    nacional. En una palabra, yo creo que este postre que apareció a las tres
    de la tarde en el Parque Hotel, mientras nosotros estábamos allí
    escuchando los discursos de los distintos señores legisladores, en una
    reunión que contó además con la presencia de África, de Europa y de
    Rusia, del señor Ivanov, nada más ni nada menos que el Ministro de
    Relaciones Exteriores ruso.
Yo quiero decir, entonces,
    que realmente no solamente el país a sorteado la crisis, sino que mucho
    más, el país se ha demostrado a sí mismo que puede crecer; que puede
    salir de la crisis con fuerza, que puede enfrentar los problemas más
    difíciles, que tiene un camino para seguir adelante.
Quiero terminar
    diciendo una pequeña cosa, en donde naturalmente tengo que hacer un poquito
    de política, ustedes perdonarán; confieso que voy a hacer poca política
    pero necesaria. Porque más allá de lo que todos nosotros pensamos, cada
    uno de nosotros de cómo nos va a ir, la preguntas es: ¿es qué existe otro
    camino? ¿Es qué existe otra solución? Cuando uno ve que el Brasil se
    empeña y lleva adelante una reforma previsional parecida a la nuestra;
    cuando modifica el factor tributario para ensanchar la base, cuando eso le
    genera inclusive dificultades en algunos sectores de su propio partido.
    Confesemos en voz alta, quienes escuchamos durante mucho tiempo a un
    presidente que muestra gran equilibrio, gran sentido práctico y gran
    sensatez, nunca hubiéramos que pensado eso iba a pasar, como está pasando.
    ¿Y por qué ha hecho un acuerdo con el Fondo? ¿Por qué haya perdido
    sentido de soberanía o de nacionalidad? Pero no, porque siente que es el
    camino más adecuado para consolidar los elementos que precisa para que su
    país crezca y para que su gente tenga trabajo y tenga destino en libertad.Entonces a nosotros nos pasa lo mismo, nos pasa lo mismo,
    absolutamente lo mismo, y eso es lo que tenemos que discutir por encima de
    los candidatos y por encima de los partidos, es, ¿qué rumbo vamos a tomar?
    Y eso es lo que a veces a uno le angustia. ¿Por qué? Porque ya, bueno, uno
    ya tiene 76 años, está en los últimos doscientos, y apenas si levanta las
    patas, ¿no es verdad? Pero nuestros hijos y nuestros nietos necesitan saber
    que el país pueda todos los años generar 50 mil empleos, que no es por
    casualidad que se hace eso ni por rebote, el año pasado y este año y el
    año próximo, y el que vendrá.
Por eso yo
    quisiera terminar haciendo un recuerdo de Vargas Llosa; Vargas Llosa
    escribió un librito llamado “La utopía arcaica”, que comentó
    largamente, recientemente La Nación, ese gran escritor mexicano Krause, y
    otro intelectual de fuste como Marcos Aguinis escribió artículos muy
    interesantes a propósitos del populismo, analizando las situaciones de
    distintos lugares. Y yo no puedo resistir de leer una cosa que apareció en
    un semanario hoy de mañana. Un ciudadano joven, ilustre, capaz,
    inteligente, que ha sido siempre asesor principal de una gran fuerza
    política, participa de un seminario llamado “Repensar el Estado”, y
    sostiene que hay que estimular que los inversores privados orienten sus
    inversiones hacia los sectores que cumplen criterios como la contribución a
    la suficiencia alimentaría, a la repartición equitativa en el territorio
    del país de la producción, el estímulo a la innovación tecnológica. Y,
    agrega, no alcanza con eso, no alcanza con regular la orientación, en
    algunos casos el Estado debe ser productor directo. Yo digo por ejemplo que
    el Uruguay debería tener una empresa pública en área forestal o lo
    debería haber tenido cuando decidió emprender ese sector; ahora no sé. Si
    decidimos que es una buena idea empezar a promocionar algún otro tipo de
    actividad, ahí debería incluirse una empresa pública, como lo fue la
    empresa pesquera pública, el SOYP, agrego, cuando se decidió promocionar
    la pesca. Cuando históricamente hablamos de la nacionalización del
    comercio exterior, yo creo que la mejor forma de intervenir debería ser la
    constitución de una empresa pública cuya función sea la comercialización
    externa de los bienes producidos en el país.
Yo pienso que eso
    es una visión arcaica y que lo que tenemos que discutir es eso. Porque es
    posible, es posible que haya un grupo importante de ciudadanos en el país,
    que sean inclusive mayoritarios, que crean en estas cosas. Y, entonces, la
    pregunta que tenemos que hacernos todos, que tienen que hacerse ellos,¿si llevamos adelante estas cosas, ¿qué nos va a pasar? Es el
    caos, es sembrar la miseria, es la utopía de lo que no funciona, y eso es
    lo que me parece que es el tema más importante que el Uruguay tiene que
    analizar y que discutir este año. Inclusive discutirlo dentro de todas las
    colectividades políticas, porque en todas las colectividades políticas hay
    arcaicos y en todas las colectividades políticas hay modernos y hay gente
    capaz de mirar el porvenir con objetividad, por encima de sus destinos
    personales.
Y esa es la gran
    cosa que el país tiene que resolver el año que viene, no quién va a ser
    Presidente; pobre del que sea Presidente, el trabajo quetiene por delante simplemente para atender a todos los uruguayos, que
    todos piden todo para ayer.Creo, entonces, que este es el tema central que el país
    tiene que analizar. El tema central que el país tiene que analizar es cuál
    es el camino que vamos a seguir, transparente, honorable, correcto, para
    poder generar todos los años 50.000, para poder crecer, para poder llevar
    nuestros bienes y productos a todo el mundo, para no estar solo en el
    MERCOSUR y en la Comunidad Andina; en China, en México, en Canadá, en
    Estados Unidos, en Europa, en el Irán, en la India, en la China, en todos
    lados.
Y señores sigamos
    el consejo de Iglesias, solamente las economías abiertas han podido
    resolver estos problemas, y lo han podido resolver en paz, porque eso es lo
    que fundamentalmente debemos preservar. Cuando la democracia se debilita,
    las sociedades pierden la estabilidad y al perder la estabilidad pierden la
    paz.Muchas gracias.