El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, inauguró en Treinta y Tres la cosecha de arroz
                    2005 en un acto que contó con la presencia de altas
                    autoridades nacionales, cámaras empresariales y productores
                    del sector.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                    TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA COSECHA DE ARROZ
                    2005, EN TREINTA Y TRES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Presidente,
                    directivos e integrantes de la Asociación de Cultivadores
                    de Arroz, autoridades nacionales y departamentales,
                    trabajadores vinculados a la producción arrocera; queridas
                    uruguayas y queridos uruguayos:
Durante muchos años, cuando por razones
                    de trabajo en el desempeño de mis responsabilidades
                    políticas o simplemente por razones de orden particular,
                    recorría el país y observaba el campo vacío, soñaba con
                    un Uruguay de producción y trabajo, un Uruguay en el cual
                    -como expresé al asumir la Presidencia de la República-
                    nacer no sea un problema, ser joven no sea sospechoso y
                    envejecer no sea una condena; un Uruguay donde la
                    alimentación, la educación, la salud y el trabajo decente
                    sean derecho de todos y de todos los días.
Ahora, en el ejercicio de la Presidencia
                    de la República, al compartir con ustedes la recuperación
                    de la tradicional jornada de inauguración de la cosecha
                    arrocera, siento que ese sueño que tenía no era una
                    quimera, que puede ser realidad, que debe ser realidad, y
                    que de nosotros -las uruguayas y los uruguayos- depende que
                    esa realidad se concrete.
Les agradezco, pues, que me hayan
                    invitado a esta jornada trascendente para el sector arrocero
                    y les agradezco también la hospitalidad con que me han
                    recibido. Quiero agradecer también lo que hemos tomado en
                    conocimiento hace algunos minutos, por parte del presidente
                    de la Asociación de Cultivadores de Arroz, que esta
                    Asociación dona 10.000 kilos de arroz para el Plan de
                    Emergencia que el gobierno nacional va a llevar adelante.
                    Gracias, muchas gracias.
Amigas y amigos: el arroz es el alimento
                    básico de más de la mitad de la población mundial y es
                    vital para la seguridad alimentaria del ser humano.
No es menor hablar de seguridad
                    alimentaria cuando en el mundo actual predomina una
                    concepción de la seguridad alarmantemente alejada de la
                    dignidad humana, porque no hay libertad en el hambre ni hay
                    paz en la desigualdad y en la injusticia.
Tampoco es menor que en la zafra
                    2003-2004 Uruguay haya cultivado 196.000 hectáreas,
                    producido alrededor de 1.300.000 toneladas de arroz con
                    cáscara, y exportado casi el 95% de dicha producción,
                    convirtiéndose así en el séptimo exportador de arroz a
                    nivel mundial.
Y todo ello, a pesar no solamente de
                    coyunturas internacionales especialmente complejas, sino
                    también -por qué no admitirlo abiertamente- de gobiernos
                    nacionales que condenaron al sector arrocero a la
                    incomprensión, a la soledad y al desamparo.
Que el Uruguay haya logrado tales niveles
                    de producción y exportación, que hoy estemos inaugurando
                    una cosecha que a pesar de la sequía se calcula que este
                    año alrededor del 30% de la superficie sembrada se ha
                    perdido, por efecto de la actual sequía, seguramente a
                    pesar de todos estos inconvenientes mantendrá esos niveles
                    y al mantenerlos dará cuenta de la inteligencia y el
                    compromiso y el esfuerzo de esta Asociación de Cultivadores
                    de Arroz y de quienes la integran.
Inteligencia para incorporar material
                    genético adecuado en el momento preciso, para manejar el
                    suelo o para diseñar y gestionar sistemas de riego
                    sustentables. Compromiso y esfuerzo para -como dijimos hace
                    un instante- mantener la producción arrocera a pesar de las
                    adversidades. Pero también para aportar en la elaboración
                    de la Ley de Riego o para impulsar con el Instituto Nacional
                    de Investigación Agropecuaria, programas de investigación
                    para el control de plagas.
Amigas y amigos: lo menos, lo menos, que
                    puede hacer un gobierno en el desempeño de sus funciones es
                    tratar de comprender la realidad que lo rodea y reconocer a
                    los actores que la conforman.
Respecto a la producción arrocera, el
                    gobierno nacional que asumió el 1º de marzo, cumplirá ese
                    mínimo pero no se conformará con ello, pues gobernar no es
                    solamente comprender y reconocer, sino que también es
                    prever, articular y acompañar.
En tal sentido y en una línea de
                    continuidad con aquellas propuestas de gobierno que ahora
                    son compromisos del actual gobierno, como Presidente de la
                    República quiero decirles que trabajaremos duramente en la
                    construcción de un ambiente propicio a la producción
                    arrocera; ambiente propicio en términos de: a) Política
                    monetaria, otorgando previsibilidad al valor de la moneda.
                    b) Política fiscal, operando tanto sobre la estructura de
                    los ingresos como de los gastos del sector público. Este
                    será un gobierno austero. Trabajaremos en una reforma
                    fiscal que alivie al que trabaja y al que produce, y que
                    pague más quien tiene más, para que pague menos quien
                    tiene menos. c) Política cambiaria, nunca más atraso
                    cambiario en el Uruguay. d) Políticas de innovación,
                    porque el desarrollo productivo implica crear nuevas
                    herramientas, procesos y productos, nuevos bienes y
                    servicios, nuevas formas de organizar el trabajo. Ambiente
                    propicio en términos de uno, políticas de integración
                    para fortalecer el MERCOSUR. Queremos más y mejor MERCOSUR,
                    también para que como bloque sea autosuficiente en materia
                    arrocera y se fortalezca ante prácticas desleales de
                    comercio internacional.
En horas de la tarde ingresaremos al
                    territorio brasileño, invitados especialmente por el
                    gobierno del hermano país.
Con el Presidente Lula vamos a hablar de
                    todos estos temas, y vamos a defender por cierto, no sólo
                    la producción arrocera del Uruguay, sino también la
                    producción arrocera de la región.
En próximos meses o semanas visitaremos
                    también la hermana República Argentina en una visita
                    oficial. En ella también hablaremos con el Presidente
                    Kirchner de todos estos temas.
Como les decía, hoy viajaremos a Brasil
                    para considerar entonces con el gobierno de ese país,
                    diversos asuntos de común interés y entre ellos varios que
                    refieren específicamente a esta temática. Dos: no
                    estaremos ausentes en el diseño de políticas de rotación
                    y complementación entre la producción arrocera y la
                    producción ganadera. Tres: de políticas que atiendan la
                    dimensión social de la producción arrocera, salarios,
                    capacitación y condiciones de trabajo de los trabajadores
                    del sector, sin atender otro dato de esta realidad, que
                    muchos de esos trabajadores zafrales son extranjeros y
                    trabajan en condiciones irregulares. Cuatro: de políticas
                    de uso más responsable y eficiente del agua y de la tierra,
                    incluyendo en este rubro el abordaje de otro dato de la
                    realidad; la extranjerización de la tierra en el Uruguay.
En fin, sin desconocer lo realizado, ha
                    de reconocerse que aún hay mucho por hacer y que hay
                    instrumentos para hacerlo, uno de ellos es la Comisión
                    Sectorial de Arroz a la cual hemos de jerarquizar
                    institucionalmente y fortalecer operativamente como ámbito
                    de asesoramiento al Poder Ejecutivo en todo lo relativo a la
                    producción y competitividad de la cadena arrocera.
Amigas y amigos, finalmente me siento
                    honrado al declarar formalmente inaugurada la Cosecha
                    Arrocera 2005.
Pero este honor lejos de ser
                    autocomplaciente está lleno de exigencias, y lejos de ser
                    un punto de llegada es más un punto de partida en un camino
                    que debemos transitar juntos, cada uno haciendo lo suyo de
                    acuerdo a sus competencias, de acuerdo a sus
                    responsabilidades y de acuerdo a sus posibilidades, sin que
                    nadie renuncie a ser lo que es, pero juntos todos los
                    uruguayos, juntos, para trabajar en pos de la dignidad de la
                    gente. Porque finalmente esa es la mejor forma de avanzar y
                    la única forma de construir nación: todos los uruguayos
                    juntos para mejorar la calidad de vida de todos los
                    uruguayos.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA,
                    AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Señores todos,
                    empezando por los peones rurales que hay acá en la vuelta y
                    terminando en el Presidente de la República. Señores
                    todos, ustedes saben que yo soy poco formal y en esta fiesta
                    del trabajo tengo que agradecerle a los uruguayos que
                    resistieron estos años; resistieron como pudieron, pero
                    resistieron y las heridas están allí, muy graves, se
                    precisaría a Mandrake para poderlas revertir.
Las herramientas están melladas porque
                    sencillamente se hizo añicos en los últimos cinco años,
                    el Estado tenía que renunciar a tener políticas, lo
                    hicieron "pelota", quedó el Estado envejecido con
                    las herramientas melladas.
Un Ministerio de Ganadería y Agricultura
                    que debe tener un promedio de más de 50 años, con equipos
                    tecnológicos que no se han renovado, con una Sanidad Animal
                    totalmente envejecida. ¡Como para salir a registrar las
                    "verijas" de los animales en la inmensidad del
                    campo uruguayo!
Y eso tiene consecuencias que no son
                    fáciles de revertir en una sociedad.
Es muy fácil criticar al Estado y sobran
                    razones para criticarlo, pero cuando miramos para arriba y
                    necesitamos ayuda nos acordamos del Estado pero el Estado
                    somos nosotros. Y ese Estado interventor, que se metía en
                    todo y que en gran parte lo burocratizó todo, no podía
                    desembocar en un Estado irresponsable como desembocó, donde
                    abandonó hasta la tarea policial elemental de cuidar la
                    sanidad colectiva, del cultivo, de los animales, de no
                    preocuparse de la investigación. Y los resultados están a
                    la vista. Era lógico que tuviéramos una política
                    monetaria inconsecuente.
¿Para qué queríamos Ministerio de
                    Ganadería y Agricultura? ¿Para qué queríamos Ministerio
                    de Industria si el mercado lo arregla todo?
Y vimos que el mercado no lo arregla todo
                    y se necesita la voluntad organizada de los hombres.
                    ¿Habremos aprendido la lección?
Bueno, arroceros, el dólar está a 26
                    pesos y yo quisiera decir otra cosa, pero tengo que decir
                    que se va a mantener a 26 pesos; ni menos ni mucho más, lo
                    quisiera tener a 30 pesos y esos son los números reales y
                    con ellos hay que trabajar.
Lo peor que hay en la vida es decirle
                    mentiras de circunstancia a la gente y yo sé que eso ha
                    afectado la competitividad de los sectores francamente
                    dedicados a la exportación. Pero la capacidad de maniobra
                    que tiene este gobierno está en relación directa a las
                    cuentas que le da y a la situación que hereda.
Lo mejor, entonces, es tener las cosas
                    claras y definidas. Tenemos que luchar por otras realidades
                    pero eso es el punto de partida; lo que está empeñado este
                    gobierno es no jugar con la moneda más para abajo, para
                    aliviar la situación financiera del Estado y los
                    compromisos del Estado; eso es lo que está jugando.
                    Segundo, yo creo que queda un mundo por delante y que el
                    Uruguay tiene factores francamente competitivos con el
                    arroz; no lo vamos a descubrir nosotros. Y tal vez tienen un
                    techo en materia de áreas del cual estamos todavía un poco
                    lejos.
Sé que hay departamentos enteros, como
                    Artigas, que duplicarían el Producto Bruto si fuéramos
                    capaces de organizar unas 60 represas de tierra para regar
                    por gravedad, que significaría como multiplicar por dos ese
                    departamento.
Sé que hay rinconadas que están
                    esperando al arroz en este país. Sé que nos falta una ley
                    de arroz, para la cual dentro de poco tendremos que
                    convocarla para discutirla junto con los ganaderos. Ya es
                    criminal, a esta altura, que quede un rastrojo de arroz sin
                    sembrar una pradera; esto es criminal, y tenemos que obligar
                    por ley, lo tenemos que hacer con acuerdo nacional, tenemos
                    que crear y multiplicar fuentes de agua y tiene que salir de
                    la rentabilidad de la fuente de agua de hoy.
No podemos seguir dependiendo, en un
                    país que es tomador de precios, de tener sólo una
                    política que dependemos de lo que tenga o no tenga el Banco
                    de la República, y tenemos que aprender definitivamente
                    algo que tenían nuestros abuelos y que hemos olvidado:
                    "capital de reserva".
Y el "capital de reserva" tiene
                    que salir de nuestro lomo y lo tenemos que entender en lugar
                    de vivir hipotecados y jugados hasta el último peso,
                    debiendo y debiendo. Tenemos que poner algo en la retranca y
                    aprender de los viejos, aunque sea un poco más lerdo,
                    porque hay un factor de incertidumbre que nunca podremos
                    manejar y son los precios de este mundo.
Yo creo que el pasado nos deja un monto
                    de lecciones, lecciones de sentido común.
El gobierno no puede sustituir a la gente
                    que trabaja, la tiene que interpretar y debe de construir
                    políticas con la gente que trabaja.
Así como hablé de una Ley arrocera,
                    porque se necesita largos plazos, se necesita -algunos
                    llaman políticas de Estado- yo estoy pensando en una Ley
                    agrícola como la que tienen todos los países centrales,
                    empezando por una Ley arrocera que paute la política
                    agropecuaria por décadas para tener un marco más allá de
                    los avatares de los gobiernos que vienen y van.
No estamos inventando nada. En 1930 se
                    levantó la primer Ley Agrícola de Estados Unidos y si yo
                    levantara algunas cosas que existen en la legislación
                    norteamericana, con respecto al uso de las tierras, dirían:
                    "ese viejo se ha hecho comunista fanático".
Pero se puede hacer cualquier cosa con la
                    tierra. La tierra es nuestra madre. No se puede hacer
                    cualquier cosa en nombre de la bendita propiedad privada,
                    porque más propietarios que seamos de la tierra,
                    reventamos, y la tierra tiene que quedar para los que van a
                    venir, es el sustento de la Nación.
Tenemos una responsabilidad histórica
                    con las generaciones que van a venir.
Por esto, yo no los voy a aburrir,
                    tenemos veinte días de gobierno hábil prácticamente. Nos
                    hemos encontrado con cosas que son increíbles y nos vamos a
                    seguir encontrando.
No le vamos a echar la culpa de nuestras
                    impotencias a la herencia maldita. La herencia existe, pero
                    nos volvimos viejos peleando contra él, ¡y vaya paradoja
                    de la vida!, nos consideramos personalmente una especie de
                    "terrón con patas" y llegamos al final del
                    partido cuando se nos acaba el aliento. Pero estamos
                    comprometidos a dos cosas: a no decir mentiras, a jugarnos
                    por lo que pensamos. Y estamos embebidos que este país
                    necesita un brutal cambio cultural, porque si no cambia la
                    cabeza no cambia nada. Y tiene que cambiar la cabeza del
                    país entero, para entender que lo de un país productivo no
                    es sólo cuestión de sembrar arroz o de sembrar trigo,
                    cuidar vacas o levantar industrias; lo de un país
                    productivo es meterse bien adentro que nadie te regala nada
                    en este mundo y que en este mundo no se debe de vivir de
                    garrón a costilla de los demás. Gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN
                    DE CULTIVADORES DE ARROZ, HUGO MANINI
MANINI: Señor Presidente de la
                    República Oriental del Uruguay, señor Vicepresidente,
                    señores ministros; señores intendentes, autoridades
                    nacionales y departamentales, señores embajadores de los
                    países amigos acreditados ante nuestro gobierno, miembros
                    del Cuerpo Diplomático, productores e industriales que
                    integran el sector arrocero; señoras y señores: Hoy es un
                    día de alegría, de alegría porque su majestad el tiempo
                    -aunque no nos brinda el sol en su plenitud- nos ha
                    permitido concretar esta fiesta del arroz que une
                    agricultores arroceros, industriales, colaboradores en todas
                    las etapas del proceso agroindustrial, junto al gobierno
                    nacional que casi en pleno hoy nos acompaña.
Alegría, porque siendo los
                    sobrevivientes de una crisis que todos creían que era
                    terminal, hoy, con alegría, con esta nueva cosecha, miramos
                    hacia el futuro con esperanza y optimismo.
El sector arrocero acaba de atravesar la
                    coyuntura más grave de su historia, entre las zafras 1998,
                    1999, 2001, 2002 el sector perdió el 40% de sus
                    productores. Tuvo pérdidas en este mismo período por 216
                    millones de dólares, esta pérdida es mayor al valor de la
                    producción de arroz de toda una zafra, lo que significa que
                    en cuatro años perdimos más de una cosecha entera y eso no
                    fue noticia en esos momentos, porque en un país que no
                    palpitaba al ritmo de la producción solamente podría
                    hacerlo si fuera consecuencia de una catástrofe natural.
Pero no obstante la grave situación que
                    enfrentaba y a costa de soportar un grave endeudamiento, el
                    sector arrocero en el mismo período le aportó al país
                    divisas por 670 millones de dólares. Lo que fue un pésimo
                    negocio para los productores, resultó a la postre un buen
                    negocio para el país en años en que el déficit de la
                    balanza comercial superaba los mil millones de dólares.
En ese marco, dentro de esas coordenadas,
                    el sector fue abandonado a su suerte por quienes estaban
                    imponiendo una política económica que inviabilizaba todo
                    esfuerzo productivo.
En otras palabras: el sector fue
                    condenado a soportar una situación que estaba fuera de sus
                    posibilidades prever o solucionar. Impulsó y apoyó el
                    trabajo junto al Instituto Nacional de Investigación
                    Agropecuaria, INIA, para el diseño y aplicación de un
                    paquete tecnológico eficiente; hizo las reservas de agua;
                    capacitó y formó sus colaboradores; produjo un grano de
                    excelente calidad que le permitió alcanzar más de 30
                    mercados; mantuvo su organización gremial, integrando junto
                    a la industria una cadena agro-exportadora moderna y
                    competitiva.
Pudo todo esto; pudo todo esto y mucho
                    más. Pero no pudo contra esa política económica que
                    creciendo fue transformando en insoportable la situación
                    potenciada. Además, en esa coyuntura -por las caídas de
                    los precios a nivel internacional- se nos decía, se nos
                    insinuaba, que nos dedicáramos a otra cosa, que había que
                    seguir el vaivén de los mercados; y no teníamos
                    alternativas.
Las tierras que usamos para el arroz en
                    general son las tierras más pobres y sólo se puede plantar
                    arroz; y como dicen todos los arroceros -desde que yo tengo
                    memoria de casi 30 años de actividad- las deudas del arroz
                    solo se pueden pagar con arroz.
Porque somos conscientes que el arroz el
                    diferente a otros cultivos, que necesita de una costosa
                    infraestructura que se fue montando sostenidamente año a
                    año y que para preservar la cadena integrada teníamos que
                    mantener un área no menor a 150 mil hectáreas.
Después de un tiempo que parecía
                    interminable, vino la caída de la política monetaria como
                    consecuencia de sus propias contradicciones y paralelamente
                    comenzó a operarse en el mercado internacional un repunte
                    gradual y sostenido de los precios, tal cual lo había
                    pronosticado nuestra institución gremial, la Asociación de
                    Cultivadores de Arroz, hace ya muchos años.
Y no exageramos, si decimos que fuimos
                    los directivos de la Asociación de Cultivadores de Arroz
                    -los directivos de ACA- el nervio de la resistencia contra
                    los vientos adversos que soplaron implacables durante cuatro
                    dolorosos años. Parafraseando a Kipling, podríamos decir
                    que supimos mantener la calma en la borrasca y cuando muchos
                    dudaban y cuando muchos dudaran, nosotros seguimos -con
                    nuestro ejemplo, con nuestra prédica- manteniendo fuerte y
                    firme la posición de no cejar en el esfuerzo de mantener el
                    área mínima que teníamos que mantener.
Por suerte, todo esto ya es historia, ¡y
                    vaya! Porque hoy tenemos interlocutores en el gobierno, ¡y
                    vaya que los tenemos! Con esta espléndida muestra de apoyo
                    en el día de hoy, esto para nosotros reviste fundamental
                    importancia.
Estamos ante un nuevo gobierno que no
                    solamente está decidido a dialogar con nosotros, sino que
                    ha basado su plataforma electoral en el desarrollo de un
                    país productivo, uno de los ejes principales del programa
                    de la fuerza política que está en el gobierno y de las
                    gremiales que nosotros integramos, que nos unimos en la
                    Concertación para el Crecimiento en la oscura noche que
                    precedió al despertar de aquella maravillosa jornada del 16
                    de abril del 2002, en el Obelisco.
Ya en los primeros contactos que hemos
                    mantenido con las nuevas autoridades, Ministerio de
                    Ganadería y Agricultura, Ministerio de Economía y
                    Finanzas, Banco de la República Oriental del Uruguay, hemos
                    encontrado la mejor disposición para que crear los espacio
                    de diálogo y de trabajo imprescindibles para elaborar una
                    estrategia de desarrollo.
El nuevo gobierno se encuentra hoy con un
                    sector productivo vivo y pujante y con un sector industrial
                    moderno, eficiente y tecnificado; y lo que es muy
                    importante, se encuentra con un sector arrocero integrado y
                    con vocación de seguir brindando su esfuerzo en pos del
                    país productivo que todos anhelamos.
Hoy, en esta coyuntura tan especial, que
                    ha creado tantas expectativas y tantas esperanzas, queremos
                    compartir con ustedes, señores, iniciando la primera
                    sesión de trabajo, las siguientes preocupaciones.
En primer lugar, nuestro sector -que
                    exporta más del 90% de lo que produce, debe ser el único
                    caso de un país que un sector agrícola no exporta
                    excedentes agrícolas, produce para la exportación- ha
                    visto comprometido su futuro por las políticas seguidas por
                    el gobierno anterior en el concierto internacional. Muchas
                    veces esta posición y sus consecuencias pasan
                    desapercibidos para la ciudadanía y aún para los propios
                    productores, a pesar de la enorme trascendencia que las
                    mismas tienen. Un ejemplo claro de ello es que si nuestro
                    país hubiera ingresado al ALCA, a las Asociación de Libre
                    Comercio de las Américas, tal cual se planteó, lo más
                    probable es que hoy no estaríamos acá inaugurando esta
                    cosecha.
Hemos también soportado con enorme
                    preocupación las instancias cumplidas en setiembre del año
                    2003, en Cancún, en la reunión de la Organización Mundial
                    del Comercio, donde las autoridades de la Administración
                    anterior, que tantas veces nos habían recomendado ir a
                    protestar ante las embajadas de los países ricos,
                    demandando el desmantelamiento de los subsidios, tuvieron
                    allí una oportunidad histórica de pronunciarse contra esas
                    prácticas desleales de comercio que tanto daño le hace a
                    nuestro país. Y, sin embargo, cuando llegó la hora de la
                    verdad no lo hicieron.
Uruguay no apoyó en esa oportunidad al
                    Grupo de los 20, al Grupo de los 22, cuando no cabían allí
                    otras posturas: o se estaba en contra de los subsidios
                    apoyando la postura de los 22, o se estaba a favor de los
                    Estados Unidos, la Unión Europea y Japón que lideraban su
                    perpetuación.
En otras palabras: Uruguay se opuso a la
                    unión con países de la importancia de Brasil, de
                    Argentina, de China, de India, de Sudáfrica entre otros,
                    que por primera vez se unían detrás de una propuesta
                    concreta y coherente con sus necesidades históricas, como
                    única forma de enfrentar la permanente unidad de los
                    insaciables que querían aún más ventajas comerciales.
Los mejores mercados están ocupados por
                    productos agropecuarios procedentes de los países
                    desarrollados y sin en verdad pretendemos ocupar esos
                    espacios debemos obligarlos a dejar ese lugar mediante el
                    combate a su razón de permanencia, los subsidios.
En este mundo, sin lugar a duda global,
                    lo más globalizado es el comercio tramposo y sus prácticas
                    desleales.
Por eso aplaudimos la decisión del nuevo
                    gobierno de que Uruguay ingrese al Grupo de los 20
                    ¡Enhorabuena, señores! Solamente un sector netamente
                    exportador y comprometido con el desarrollo de nuestro país
                    puede valorar cabalmente en toda su magnitud lo que esta
                    decisión significa y la reciente concreción de esta
                    solicitud, subscrita en Nueva Delhi, capital de la India,
                    por el Subsecretario de Agricultura, Ing. Ernesto Agazzi,
                    cobra fundamental importancia por la oportunidad en que la
                    misma se materializa, ya que se avecinan instancias
                    decisivas de negociación en el terreno internacional, como
                    por ejemplo la próxima reunión de la Organización Mundial
                    del Comercio en Hong Kong.
Y estos son los primeros pasos en defensa
                    de la dignidad de la producción y el trabajo de países
                    emergentes como el nuestro, hay que buscar la unión que
                    hace la fuerza para enfrentar el trípode en que se apoya la
                    inequidad del comercio global: las ayudas internas a la
                    producción agrícola de los países ricos; las barreras
                    arancelarias y no arancelarias, y el impacto de los
                    subsidios a la financiación de las exportaciones.
A nivel regional asistimos en los
                    últimos tiempos a un duro embate de algunas organizaciones
                    gremiales arroceras de Río Grande del Sur, que se oponen y
                    atacan al MERCOSUR, propiciando medidas de fuerza en la
                    frontera con nuestro país; propiciando acciones de
                    salvaguarda y de todo tipo, tendientes a impedir el ingreso
                    de arroz procedente de Uruguay y Argentina al mercado
                    brasileño, al mismo tiempo que solicitan al gobierno
                    federal de Brasil salvaguardas especiales contra estas
                    exportaciones, altos subsidios a su producción interna,
                    etcétera, etcétera.
El argumento central de estos pedidos es
                    que Brasil se autoabastece, por lo que no necesitan importar
                    del MERCOSUR y que el mercado brasileño les pertenece.
Mientras realizan estas acciones importan
                    arroz fuertemente subsidiado de fuera del MERCOSUR, de fuera
                    de la región, fundamentalmente de Estados Unidos y de
                    Tailandia, sin oponerse a la presión de los grandes
                    importadores cuando realizan estas prácticas, o cuando han
                    solicitado y obtenido la rebaja de aranceles externos para
                    ser más competitivos los negocios de esta región.
Debemos ser muy claros, señores, en
                    precisar que esta permanente ofensiva que estamos soportando
                    en la comercialización de nuestro arroz, y que ya hace
                    algunos años prosperaron -recuérdese el caso de la
                    Xanthomona- desde la asunción del actual gobierno federal
                    del Brasil no se han concretado gracias a la firme decisión
                    de sus máximas autoridades y muy especialmente del Ministro
                    de Ganadería y Agricultura de la República Federativa de
                    Brasil, Roberto Rodríguez, que ha dicho en repetidas
                    oportunidades que los problemas que existen en el MERCOSUR
                    se solucionan con más MERCOSUR.
En la tarde de hoy, señor Presidente de
                    la República, Tabaré Vázquez, usted iniciará su primer
                    viaje oficial fuera de fronteras y lo hará a Brasilia,
                    capital de la República Federativa de Brasil, para reunirse
                    con su par, el Presidente Luiz Inácio Lula Da Silva, para
                    firmar importantes documentos de relaciones comerciales y de
                    acuerdos fronterizos.
Pero lo más importante de este primer
                    viaje oficial de nuestro gobierno es reafirmar nuestra
                    voluntad de revitalizar el MERCOSUR. Fuimos desde la primera
hora y convencidos de la importancia del
                    proyecto de integración que implica el Tratado de
                    Asunción, de marzo del 91, y que en estos días cumple 14
                    años de suscripto.
Este proyecto de mercado común es mucho
                    más hondo. Es mucho más profundo que la creación de una
                    zona de libre comercio. No solo nos asegura el libre
                    tránsito de las mercancías producidas en los países
                    miembros, sino que nos asegura el libre tránsito de las
                    personas.
Es un proyecto de integración en lo
                    económico, en lo social, en lo cultural, que supone la
                    creación de un Parlamento que lo represente soberanamente.
                    Algo semejante a lo que significó la creación de la Unión
                    Europea. Y nosotros, nosotros desearemos fervientemente que,
                    así como el carbón y el acero fueron la base del acuerdo
                    que dio lugar a la creación de esta magnifica realidad
                    constantemente en crecimiento que es la Unión Europea, el
                    arroz, este arroz producido por manos de latinoamericanos
                    -de uruguayos, de argentinos y de brasileños- fuera no la
                    manzana de la discordia, sino un factor aglutinante de la
                    realidad que todos deseamos se profundice y se agrande.
Que esta realidad se acerque lo más
                    posible a lo que soñaron Artigas, Bolívar, San Martín, en
                    la hora de la independencia y que escritores como nuestro
                    compatriota Enrique Rodó y el argentino Manuel Ugarte, en
                    los albores del Siglo XX, después de un largo silencio,
                    después que nuestras patrias latinoamericanas sólo miraban
                    hacia Europa, preconizaban: Rodó decía la Magna Patria,
                    Ugarte la Patria Grande.
Creemos que ha llegado por fin la hora de
                    la unidad de nuestros pueblos. Por eso le pedimos muy
                    especialmente a las autoridades nacionales que hoy nos
                    acompañan, su apoyo en las conversaciones y en las
                    negociaciones que se lleven adelante con el gobierno
                    brasileño en los próximos días, para que nuestro sector
                    pueda tener la seguridad de que se va dar estricto
                    cumplimiento a lo acordado en el MERCOSUR y que, por lo
                    tanto, el gobierno brasileño no va a permitir que prospere
                    ninguna traba y ninguna acción tendiente a impedir el libre
                    ingreso de nuestro arroz a ese mercado.
Nuestro sector tiene que tomar decisiones
                    que comprometen muchos años de trabajo; tiene que invertir,
                    tiene que trazar su estrategia, y no lo puede hacer en un
                    clima de incertidumbre y de permanente alteración de las
                    reglas de juego.
Las situaciones que estamos viviendo –la
                    situación en que estamos viviendo- no le hace nada bien
                    tampoco al MERCOSUR por la certeza y confianza que este
                    tratado debe significar para todos nosotros.
Lo hemos dicho muchas veces y lo vamos a
                    repetir aquí: nuestro sector arrocero tiene una historia
                    común con el Banco de la República. El apoyo recibido de
                    esta institución ha sido decisivo para el grado de
                    desarrollo que hoy exhibimos. Pero no queremos que esto
                    sólo sea historia, porque no es posible concebir el
                    desarrollo de cualquier actividad productiva separada del
                    BROU, separada del Banco de la República Oriental del
                    Uruguay.
Y nuestra preocupación se basa en lo
                    acontecido en los últimos años, donde el Banco -por
                    distintos motivos- prácticamente se retiró de la
                    asistencia financiera al cultivo del arroz; financiaba el
                    Banco alrededor del 60 por ciento del área productiva hasta
                    el año 2002, y pasó en estos últimos dos años a menos
                    del 10 por ciento, como lo hizo con tantas otras áreas de
                    negocios.
El sector arrocero, consciente y
                    responsable de sus compromisos ante el BROU, máxime
                    teniendo en cuenta las dificultades por las que esta
                    institución financiera atravesaba, gestionó laboriosamente
                    a finales de 2002 y durante todo el año 2003 la formación
                    del Fondo de Reactivación de la Actividad Arrocera -FRAA- y
                    pudo de esta forma aportar fondos frescos al Banco de la
                    República Oriental del Uruguay por más de 30 millones de
                    dólares, logrando así una solución financiera que abatió
                    promedialmente alrededor del 30 por ciento del
                    sobreendeudamiento generado durante la crisis.
Pero aun resta solucionar definitivamente
                    el tema del pasado endeudamiento que aun subsiste con este
                    Banco y nuestra concepción es que esto solamente es posible
                    lograrlo con el manejo inteligente de tres variables: A)
                    plazos suficientes para enfrentar la situación del
                    endeudamiento; B) tasas de interés sensiblemente menores a
                    las aplicadas a la fecha y muy especialmente para el
                    período comprendido en los años de pérdida de
                    competitividad ocurridas por razones ajenas a la decisión
                    del sector, como lo vimos anteriormente; y C) con un
                    crédito ágil, sencillo, controlable, oportuno para el
                    cultivo que le permitirá al BROU continuar con la
                    vinculación necesaria con el productor para ir recuperando
                    sus préstamos.
La normativa del Banco Central del
                    Uruguay debe sintonizar, debe concordar, con la operativa
                    del Banco República y, entre otras cosas, se debe valorizar
                    la importancia de la garantía de la futura cosecha, como
                    fue anteriormente.
La solución del endeudamiento existente
                    a la fecha y la financiación del cultivo en el futuro,
                    constituyen para nosotros dos caras de la misma moneda.
Otro tema que últimamente nos tiene muy
                    preocupados es la depreciación que tiene el dólar.
No escapa a nuestro entendimiento que
                    tiene varias causas, pero debemos convenir que tiene
                    también una variable directamente dependiente de la
                    política económica aplicada; o sea, que por lo menos una
                    parte del problema depende del manejo que nosotros, como
                    país, hacemos de la política financiera y monetaria.
En definitiva, no todo depende de la
                    caída del dólar a nivel internacional.
Y nuestra preocupación radica en que
                    estamos perdiendo cada vez más rentabilidad y con ello
                    nuestras posibilidades de reinversión, aspecto tan
                    necesario después de muchos años de no poder hacerlo, al
                    mismo tiempo que disminuyen nuestras posibilidades de dar
                    cumplimiento a nuestras obligaciones financieras.
Es por ello que solicitamos de nuestras
                    autoridades una profunda reflexión sobre este tema.
Quinto, y por último, queremos recordar
                    que tenemos mucho trabajo, que proponemos desarrollar en
                    común -sector arrocero y gobierno nacional- en distintas
                    áreas.
Los productores arroceros son en su
                    inmensa mayoría arrendatarios, por lo que debemos buscar la
                    forma de darle acceso a la tierra y al agua, lo que
                    permitiría además la mayor producción de carne mediante
                    la utilización de nuestros rastrojos de arroz con pradera,
                    hoy en gran parte desaprovechados.
Tenemos que estudiar y proyectar nuevas y
                    estratégicas reservas de agua, que no solamente permitan
                    bajar los costos de este insumo básico, sino que dichas
                    reservas en algunas zonas de nuestro país van a resultar
                    muchísimo más baratas que las actuales fuentes de agua y
                    puedan ser utilizadas para otros cultivos que necesitan
                    imperiosamente mejorar su competitividad y vernos libres de
                    ese flagelo de la sequía, que cada pocos años nos azotan
                    crudamente a los agricultores.
Tenemos que lograr concretar con nuestros
                    subproductos aportes a la generación de energía eléctrica
                    y cubrir necesidades de electrificación y caminería.
Tenemos que profundizar en común con el
                    gobierno el mantenimiento del estatus de país natural,
                    concientes además que en el futuro –a medida que se pueda
                    lograr abatir, aunque sea en parte, la política
                    proteccionista de los países desarrollados- nos vamos a
                    enfrentar con una nueva valla: las barreras no arancelarias
                    vinculadas con la protección medioambiental, por lo que
                    resultará un buen negocio invertir en prevenirla.
A fines del año 2004, hemos firmado con
                    la Universidad de la República -a iniciativa del Rector,
                    Rafael Guarga, que hoy nos acompaña- un contrato marco para
                    configurar una red temática que se está instrumentando con
                    la participación de INIA y el LATU.
En este sentido, por suerte, desde hace
                    treinta años nuestro sector cuenta con un ámbito, en el
                    cual también coincidimos con el gobierno, que es nuestra
                    Comisión Sectorial del Arroz y que ha sido una digna
                    sobreviviente de los vientos neoliberales que soplaron tan
                    fuertemente. Sin duda, deberemos reforzar al máximo éste
                    ámbito de trabajo de sector integrado y como vínculo entre
                    el sector privado y público.
Y por último, el sector arrocero
                    reafirma su compromiso de continuar trabajando y aportando
                    su esfuerzo para seguir siendo uno de los pilares del país
                    productivo que todos queremos.
Para terminar, y para terminar
                    reiteramos, en nombre de los productores y de las industrias
                    arroceras que integran la cadena del arroz, nuestro
                    agradecimiento de todo corazón por la presencia en esta
                    fiesta del señor Presidente de la República y de todas las
                    autoridades que hoy nos acompañan. ¡Viva la fiesta del
                    trabajo y de la producción nacional!
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados