Imprimir
El acto central de celebración del 
                         Día de los Trabajadores se realizó en la Plaza Mártires 
                         de Chicago y se abrió con el espectáculo de la murga 
                         Diablos Verdes, en homenaje al histórico dirigente 
                         sindical Antonio Iglesias. Luego sonaron las estrofas 
                         del Himno Nacional y se leyeron saludos de 
                         representantes sindicales de Brasil y Cuba.
El Dirigente Richard Read, recordó 
                         el histórico 1º de Mayo de 1983 en que "la habilitación 
                         para realizar el acto llegó porque los milicos eran 
                         pícaros y pensaban que en semejante predio, como lo es 
                         el de la Plaza Mártires de Chicago, el movimiento 
                         sindical quedaría pegado por baja convocatoria". Dijo 
                         también que "la mentalidad militar subestimó al pueblo 
                         uruguayo, porque a las dos de la tarde comenzaron a 
                         llegar columnas de todos lados y la plaza se llenó". 
                         Read dijo que "esa gesta fue posible porque hubo 
                         compañeros que en el sesenta se jugaron la vida por el 
                         movimiento sindical y la unidad".
Las primeras filas reservadas para 
                         autoridades estuvieron ocupadas por la casi totalidad 
                         de los ministros del gabinete, subsecretarios y otras 
                         figuras del Gobierno.
El dirigente de Magisterio y 
                         Coordinador del PIT-CNT, Fernando Pereyra dijo que en 
                         Uruguay hay "un solo movimiento sindical, en el que se 
                         puede discutir hasta el hartazgo". Pereyra recordó, 
                         acto seguido a los dirigentes fallecidos José D´Elía, 
                         Juan José Ramos y Miguel Guzmán.
Fernando Pereyra sostuvo en su 
                         oratoria que "el acto debe hacerse sin ningún tipo de 
                         complejo y decir que el PIT-CNT es una central de 
                         izquierda y progresista y nunca será indiferente a los 
                         cambios."
Asimismo, Pereyra enfocó duras 
                         críticas dirigidas a las cámaras empresariales.
Dijo que "no se sabe qué 
                         representación tienen sus autoridades, porque no se 
                         sabe quién los vota". Señaló además, que "la Cámara de 
                         Comercio es el principal partido político de oposición, 
                         dado que se opone a todo y practica terrorismo verbal, 
                         cuando sostiene que hay un gobierno cívico-sindical y 
                         la culpa de la inflación es por los salarios de tres 
                         mil pesos".
Pereyra en tono de ironía 
                         señaló:"¡Qué malos dictadores que somos que todavía 
                         tenemos trabajadores que ganan tres mil pesos!".
También, Pereyra expresó que habría 
                         que atender la intermediación especulativa que hay en 
                         los alimentos y para ello, "desde la central obrera se 
                         impulsará la creación de entes testigos, no como los de 
                         antes, pero que sí sean capaces de de garantizar el 
                         poder de compra de los trabajadores".
En su alocución, Pereyra expresó la 
                         preocupación de la central por las reiteradas críticas 
                         que la Suprema Corte de Justicia recibió de parte de 
                         los partidos políticos, tras los fallos en torno a la 
                         inconstitucionalidad del IRPF a los pasivos. "No 
                         hagamos de la política, actos judiciales", dijo 
                         Pereyra. Y prosiguió:"no llevemos a la SCJ a los 
                         juzgados, los problemas que deben laudarse en el 
                         diálogo político", porque según aseguró "le estamos 
                         haciendo un terrible daño al Poder Judicial" con estas 
                         posturas de los partidos políticos.
En cuanto a las críticas dirigidas 
                         hacia el Gobierno, se planteó la exigencia del 4,5 % 
                         del PBI para la educación sea destinado solamente a la 
                         ANEP y a la Universidad de la República. Pereyra 
                         recordó que "a pesar de los esfuerzos, todavía hay 
                         maestros que ganan 9 mil pesos y funcionarios que ganan 
                         7 mil pesos".
En cuanto al tema de la unidad 
                         sindical Fernando Pereyra señaló:"no nos va a callar. 
                         Ni los gritos de la derecha ni los gritos de la 
                         izquierda. Si están incómodos, que se compren sillas, 
                         si están nerviosos, que se tomen un calmante", en 
                         alusión a los grupos de izquierda radicales que 
                         organizaron otro acto en el Día de los Trabajadores.
En cuanto al tema del mejoramiento 
                         de la comunicación, Pereyra consignó que "en el año 
                         2003 la tasa de afiliación cayó a 120 mil afiliados y 
                         ahora, en 2008, los afiliados son 280 mil gracias a la 
                         campaña de Pepe D´Elía"
El dirigente sindical Juan Castillo, 
                         advirtió en su oratoria que si el próximo gobierno es 
                         alcanzado por un partido político que no sea el Frente 
                         Amplio, "habrá un ajuste de cuentas contra la clase 
                         obrera". Advirtió que hasta el propio Consejo de 
                         Salarios estará en juego, como ocurrió en el pasado, en 
                         clara referencia al gobierno nacionalista del 
                         presidente Luis. A. Lacalle.
Castillo señaló que "la central 
                         sindical tiene como tarea predominante construir una 
                         nueva hegemonía para contraponerse a los intereses del 
                         otrora bloque dominante, que responde a la derecha y a 
                         las multinacionales". Con ese motivo el PIT-CNT 
                         pretende llevar a cabo, el próximo 14 de agosto el 
                         segundo Congreso del Pueblo.
El dirigente Juan Castillo, reiteró 
                         el planteo sindical para que "el mínimo imponible del 
                         IRPF pase a ser diez bases de prestaciones (unos 
                         dieciséis mil pesos)" y señaló que el compromiso del 
                         gobierno en torno a este tema "debe cumplirse en el 
                         segundo semestre de este año".
Castillo presentó también el punto 
                         de vista de la central obrera en materia de política 
                         comercial, y en ese sentido, señaló que habrá un 
                         monitoreo permanente de los acuerdos que suscribe el 
                         Uruguay, como por ejemplo el TIFA con los EEUU y 
                         subrayó que "el intercambio comercial debe hacerse con 
                         dignidad y no hay que arrodillarse para colocar 
                         nuestros productos".
En cuanto al tema de la promoción de 
                         la anulación de la Ley de caducidad, Castillo aseguró 
                         que "antes de fin de año estarán las firmas para que en 
                         octubre de 2009 se anule la Ley de caducidad". Sostuvo 
                         que se trata de un mensaje para las futuras 
                         generaciones a efectos de que no tengan temor de pelear 
                         por la democracia. "Uruguay debe dejar de ser el único 
                         país del mundo que tiene una ley que ampara a los 
                         violadores de Derechos Humanos", dijo el dirigente 
                         Castillo.
En cuanto al tema de la unidad, 
                         proclamado desde la propia consigna del acto central, 
                         Castillo envió un mensaje a los sectores más radicales 
                         y aseguró que "en el PIT-CNT hay lugar para la 
                         diversidad y para todas las opiniones". Dijo también 
                         que la central va a ser más creíble en la medida que se 
                         pueda garantizar la unidad de la clase obrera.
En otro orden, Castillo expresó el 
                         pedido público para que "la central sindical pueda 
                         tener su propio canal de TV abierta a los efectos de 
                         democratizar la información".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');