07/11/02
LOS
      CAMBIOS VENDRÁN POR FACTORES EXTERNOS
El
      Presidente Jorge Batlle sentenció que Uruguay no tiene “fuerzas
      internas totalmente decididas” para cambios estructurales y que, por lo
      tanto, los transformaciones se realizará por factores externos como son
      los “acuerdos comerciles con el mundo de las grandes regiones, o sea el
      NAFTA o la Comunidad Económica Europea”.
Palabras
      del Presidente Jorge Batlle en el simposio sobre Proceso de Reforma del
      Estado en el Centro de Altos Estudios Nacionales (CALEN).6/11/02
Señor
      Ministro, señores Comandantes de las Fuerzas, Director del CALEN,
      señores oficiales superiores, señoras y señores:
En
      primer lugar, es un gusto para mí estar conversando, intercambiando
      ideas, expresando lo que uno siente a propósito de las mil y una cosas en
      las cuales se involucra -entre otros- un Presidente. Que no tiene mucho
      tiempo para preparar la bolilla, y que, por tanto no va hacer tanto como
      Pirandello de recitar improvisando, sino de tratar de ver las cosas desde
      un punto de vista un poco más pragmático, quizá -no digo por la edad-
      es porque ya, en los últimos metros, uno tiene que filosofar menos y ser
      un poco más pragmático.
Este
      es un tema recurrente ¿no verdad? Hace muchos y muchos años que todos
      hablamos de una forma u otra de la Reforma del Estado.
Quizá
      muchos de nosotros -que nos hemos embarcado desde hace muchos años en
      orientaciones dentro de las cuales una de ellas podría ser sin ninguna
      duda así titulada “La Reforma del Estado”- comprende un tema mucho
      mayor, que, además, de ser un tema mucho mayor, hoy es un tema que tiene
      -a mi juicio- una condición particular y especial.
El
      otro día, cuando tuve la suerte de cumplir años, me llamó un amigo para
      felicitarme porque estaba cumpliendo tres cuartos de siglo. Una forma
      terrorífica, dado que es lo que se practica hoy, lamentablemente, en
      muchos lados de comunicarle a uno que forma parte casi ya de una
      experiencia quasi centenaria.; en la medida en que durante quizás un
      siglo, las cosas no cambiaron, nada más que en pequeñas, pequeñas cosas
      y, de pronto, las cosas han cambiado de una manera -no sé si definitiva
      porque nada hay definitivo- salvo, como dijo Benjamín Franklin, hay
      solamente dos cosas inexorables y definitivas: la muerte y los impuestos.
      Pero que han cambiado en un grado tan sustantivo y tan modificador de la
      conducción de las sociedades, que cuando hablamos de la Reforma del
      Estado, yo diría que tendríamos más que hablar de cómo hoy el Estado
      se puede insertar en un mundo para el que es preciso reformarlo en
      función de las condiciones diferentes que el mundo de hoy le impone, le
      indicay le señala, más allá o más acá de la opinión de cada
      uno de nosotros de cuán bueno es ese mundo de hoy con respecto al mundo
      del ayer, y cuán permanente es el mundo de hoy con respecto a lo que
      pueda ser el mundo del porvenir inmediato o mediato.
Lo cierto es que yo -que he
      hablado ya de esto acá y, además, me paso hablando porque si los
      políticos no hablamos, ¿qué hacemos?, a veces hablamos más de lo que
      hacemos- pero, necesitamos expresarnos para poder luego de transmitir lo
      que queremos, tratar de transformarlo en acciones. Y yo que me paso
      hablando de esto en forma recurrente y permanente e insistente hasta el
      cansancio, aprovecho esta circunstancia en medio de muchas cosas que
      estamos viviendo dentro y fuera del país, para replantearme –quizá-,
      usando de la benevolencia de ustedes a mí mismo, qué es lo que pienso
      con respecto a estas cosas y qué es lo que podemos hacer. De las varias,
      diferentes y muchas cosas que podemos hacer, cuáles son las más
      apropiadas, cuáles son las más efectivas, cuáles son las más urgentes,
      cuáles son las más fáciles que ellas mismas se transformen por sí
      mismas en instrumentos de cambio profundo y permanente.
Hemos estado discutiendo
      desde hace muchos años, muchas veces llegando después de una larguísima
      discusión entre nosotros, a aquella vieja apreciación que hacía un
      ciudadano extranjero que vivió durante muchos años en el Uruguay, y era
      gerente de un banco Holandés, que cuando se fue del Uruguay me fue a
      saludar. Yo le conocía no como deudor ni como acreedor, sino simplemente
      como amigo, porque era un holandés-uruguayo que hoy vive en Buenos Aires
      y que me decía: “Mirá, la experiencia que recojo del Uruguay –y
      estamos hablando del 1960 y poco– me decía: “la experiencia que
      recojo del Uruguay que los uruguayos son muy inteligentes, muy capaces de
      razonar profundamente, que tienen por suerte mucho tiempo para discutir
      las cosas, que por ejemplo toman un problema como base, lo discuten, cada
      uno con fuerza. Después de varias horas terminan la discusión, cada uno
      se va con sus razones y el problema no se cambia”. Esa ha sido un poco
      la situación del Uruguay. ¿Y por qué no se cambia el problema, por qué
      no se cambiaba el problema? ¿Porque nosotros éramos incapaces de operar
      como operan otros países? No, el tema no se cambiaba porque, ¿para qué
      cambiarlo? Si la situación era realmente buena en comparación con las
      situaciones de sociedades similares en áreas similares... .
Cuando
      nosotros -yo se lo refería ayer al Duque de York- y le decía: “Mire,
      los restos de la Independencia del Uruguay están en un chalet en la
      Bahía de Maldonado. ¿Cómo? Sí, sí. Los restos de la Independencia del
      Uruguay los sacaron del fondo de la Bahía de Maldonado; algunos están en
      el Museo Naval en forma de cañón, y otros son pedazos de restos de
      arriba de un buque que están en el sótano de un chalet a dos cuadras de
      la Bahía de Maldonado. “¿De qué me está hablando?”, me dijo el
      Duque. “Le estoy hablando de los restos del Agamenón”, que era el
      buque que Nelson amaba y que antes de Trafalgar- cuando cita a todos los
      capitanes para decirles cómo van a dar la batalla y cómo le van a
      destruir la flota española que peleó hasta morir, y cómo van a destruir
      la flota francesa, que peleó hasta irse- estaba naturalmente el capitán
      del Agamenón, porque él estaba en el Victory y él entonces dijo que iba
      a ser una buena ocasión de ver al capitán fulano, a quien le decía “el
      loco fulano”, y por tanto, “vamos a tener una buena tarde”, que no
      alcanzó a ver, porque murió al principio de la propia batalla.
La Independencia de
      América ocurrió el 21 de octubre de 1805, cuando destruida la flota
      española y la flota francesa, Inglaterra se hizo dueña de los mares. Ser
      dueño de los mares en aquella época es como ser dueño del Internet hoy.
      Los fletes bajaron, el dueño de los mares se hizo dueño del mundo, el
      comercio se abrió, vino la inversión. Y en el Uruguay, a partir de 1805,
      al igual que en los restantes países, hubo un movimiento de independencia
      que surgió en forma coincidente en 1810 en toda América, como si hubiera
      habido un cronograma especialmente trazado.
Así
      en ese tiempo un gran rector, que era, que fue la Pax Británica, un
      rector que fue un rector hasta en las modalidades de la vida, hasta en los
      deportes, hasta en las formas de vestir. O sea, ese sweater, jersey como
      dicen en España y pollera de las argentinas, eso es inglés. Que les
      queda mejor a ellas que a las inglesas no tengo duda, pero es inglés. Es
      inglés el que nos llamemos Montevideo Rowing Club y el otro al Nacional y
      es inglés que se llamaba Central Cricket Railway Club y el otro fuera
      Nacional. Y bueno, ahora se llama Peñarol, pero son cuestiones del
      momento. Algún día seremos nada más que Nacional.
Pero, quiero decir, eso
      determinó un grado de estabilidad en la sociedad y un crecimiento estable
      en la sociedad, referido a los grandes centros comerciales del mundo.
      Porque las sociedades se nutren y viven y crecen de la posibilidad real
      del comercio. Porque si no hay comercio,aún los países ricos se funden. Es evidente que si no hay
      comercio para poder sacar del país los excesos de lo que se produce y
      enviárselo a otro lugar, y venderlo, no hay posibilidad de crecer.
El comercio meramente
      interno referido a un solo país -mercado grande, mercado chico- nunca ha
      existido como tal; nunca ha sido un factor de sustentación de un proyecto
      de crecimiento.Naturalmente,
      cuando era una Ciudad-Estado, como en el caso del Norte italiano, bueno,
      entonces el comercio no era Italia, el comercio era con las demás
      Ciudades-Estado del Norte y todas crecieron entre ellas en un tiempo en
      donde el área que ellas manejaban, que era bastante mayor del territorio
      del Norte italiano, les daba para esa expansión. Pero cada día más, uno
      advierte y siente que si no hay un comercio activo, si no hay un comercio
      que realmente sea próspero y sea grande, no hay posibilidades de que la
      sociedad crezca.
¿Cuáles son, entonces,
      los instrumentos que en cada tiempo histórico se adaptan para aprovechar
      de las circunstancias y mejorar esa condición? Los instrumentos públicos
      y los instrumentos privados, las instituciones políticas, las
      instituciones económicas, las instituciones de gestión pública y las
      instituciones de gestión privada. Para poder adaptarse al tiempo en que
      se vive y poder, entonces, ser reflejo de lo que se procura. ¿Qué es lo
      que se procura? Por cierto, para volver a ser un poco, digamos, el
      orgullezco, lo que se procura es que todo gobierno mejor, que seamos más
      justos, que seamos más felices. ¿Cuáles son los instrumentos en cada
      tiempo? No son los mismos.
El gobierno español de
      entonces creyó que los instrumentos eran tener un barco sólo con
      productos de España. Tenían el mundo entero, no se ocultaba el sol en
      aquel reino; sin embargo, la cosa no prosperó. Al punto que, inclusive,
      su visión y su forma de actuar hasta llegó a extremos en donde ni
      siquiera alcanzaron ser ricos, no por culpa de los otros, sino por
      decisiones propias en cuanto a su conducta económica y a su conducta de
      estructura del Estado.
Luego vino otro tiempo. En
      ese tiempo segundo fue donde el Uruguay creció.
Todos los hechos, todos los
      números, no se precisa ser economista: se precisa simplemente tener mi
      edad y recordar el pasado. O sea, nuestros padres, nuestros abuelos, todos
      trabajaron para crecer pero crecieron. Y si ustedes se revisan a todos
      ustedes en sus propios antecedentes familiares, llegarán a recordar que
      los orígenes de cadauno de
      nosotros no son orígenes de riqueza. Y que los niveles a los cuales de
      carácter social todos ustedes han llegado, no son como consecuencia del
      dinero que tuvieron sus mayores, sino como consecuencia de las
      oportunidades que una sociedad construida por sus mayores les permitió
      tener.
La pregunta es: esta
      sociedad tal como está, hoy, ¿es respuesta eficaz a las realidades de
      hoy o ha dejado de ser respuesta eficaz a las realidades de hoy? Primera
      pregunta. Segunda pregunta: Si ha dejado de ser respuesta eficaz a las
      realidades de hoy, ¿cuáles son los instrumentos idóneos para
      transformar esta realidad y hacerla una nueva realidad? Tercera pregunta:
      ¿En cuánto tiempo podemos hacer eso y cuáles son los mecanismos y los
      métodos para hacer eso?
¿Qué nos ha pasado? Nos
      hemos puesto como decía el holandés, a discutir entre nosotros. Y
      entonces, entre la nostalgia, y la ideología y nuestra edad promedio, lo
      bien que estoy, capaz que mañana estoy peor, la fuerza de la inercia en
      el Uruguay es mayor que la necesidad.
No somos un país de
      jóvenes y como no somos un país de jóvenes, e inclusive los únicos que
      se van son los jóvenes, los que estamos hacemos lo posible por seguir
      como estamos. No tenemos fuerzas internas totalmente decididas y
      desprendidas de la realidad cotidiana para, poniéndose afuera de la
      realidad cotidiana, decir “Vamosa
      hacer tal cosa.”
Somos conscientes de que
      cuando asumimos públicamente la necesidad, por ejemplo, de reducir el
      así llamado costo del Estado y nos organizamos para votar una Rendición
      de Cuentas que nos habilita a hacer una cantidad de transformaciones y
      cambios que tenemos que hacer, somos totalmente conscientes de que eso
      implica y supone una desocupación estructural de personas de cierta edad
      que no van atener
      condiciones de tener otra nuevaocupación
      mejor que la que tenían y, por tanto, lo que queremos hacer choca con lo
      que sentimos que puede hacer daño. Somos también reconocedores de que no
      todo el mundo opina lo mismo y como consecuencia de eso todos queremos
      cambiar, todos queremos estar mejor, pero hay una cantidad de gente buena
      que quiere cambiar y quiere estar mejor pero actúa en contra de cambiar,
      porque tiene miedo de lo que va a pasar después que abra la puerta y
      entre al otro cuarto.
Y, por tanto, no tenemos
      fuerzas para realizar la naturaleza de los cambios que son necesarios y
      que son impostergables. Entonces, si no tenemos fuerzas propias, y lo dice
      el Presidente que tiene que implementar normas que en este tipo de cosas
      el señor Franzini tendrá que llevar adelante, en el CEPRE, en otros
      lugares, y que da vuelta y da vuelta y da vuelta y dice “Qué lío me
      has metido” y entonces que tenemos que tener una crisis innecesaria de
      que se retiren cinco ministros para luego decir “Bueno, vamos a
      aprovechar para cerrar dos ministerios”, como que eso nos va a cambiar
      la vida. ¡Macanas! No nos va a cambiar la vida. Ahorraremos tres vintenes
      pero no nos va a cambiar la vida.
Por tanto, es evidente que
      se trata de cambios más profundos los que hay que hacer y quizás que las
      cosas más difíciles para hacer es ponernos de acuerdo:¿cuáles son los cambios más profundos que tenemos que hacer? Y
      sobre todo ponernos de acuerdo entre nosotros, y con otros, porque si uno
      llega a la conclusión de que los cambios no se pueden hacer solos, tienen
      que hacerse con otros.
Y, por supuesto, hacerse de
      forma tal y cual que uno no pueda dar marcha atrás. Porque si uno dice:
      “ah, no, qué ahorro fantástico, voy a cerrar dos ministerios”, el
      próximo Gobierno viene y dice: “voy a abrir tres ministerios”. Porque
      hay otras necesidades, otras visiones, otras formas inteligentes de ver la
      cosa que uno no la vio hoy. Es decir, que tenemos que hacer cosas que no
      se puedan deshacer y que nos obliguen a cambiar aunque no nos guste. Y que
      al tiempo de que nos obligan a cambiar, tengan tanta fuerza que el cambio,
      en lugar de ser doloroso, sea uncambio
      que nos deje contentos y que nos dé, de a poco, lo que nos falta.
¿Cuál sería esa piedra
      filosofal, de todas las que hay en la vuelta? Bueno, más allá de todo lo
      que tenemos que hacer, de todo lo que se ha estudiado acá, de todo lo
      demás, yo creo en que hoy hay una piedra filosofal, y cuando se las diga,
      me dirán “pero ha hablado todo lo que ha hablado para llegar a esto”;
      podía haber empezado por esto, porque entonces haríamos como los
      uruguayos, nos empezaríamos a pelear sobre esta idea yluego no la aplicaríamos. Aunque les parezca mentira, yo creo que
      el cambio más importante y el instrumento más importante que el Uruguay
      puede tener para promover y provocar inexorablemente, y desde afuera, los
      cambios estructurales que el sector público y que el sector privado
      tienen que hacer, como todas las cosas complejas-complejas, se resuelve
      por una cosa simple que son los acuerdos comerciales con el mundo de las
      grandes regiones. O sea, el Nafta o la Comunidad Económica Europea.
Miremos lo siguiente: todos
      los domingos uno prende la televisión, porque ya no va más al fútbol, y
      se entristece de ver el nivel de lentitud con el cual se juega al fútbol
      en los llamados cuadros grandes y en los hoy mal llamados cuadros chicos;
      porque si los otros son grandes, ellos todos los domingos prueban que son
      mayores. Al mismo tiempo, uno hace ¡pac!, y pasa a ver jugar a la Liga
      Premier, o a los italianos, y dice “pero, pará, este es un juego
      diferente; acá se está jugando a cosas diferentes”. ¡Qué bueno
      sería jugar todos los domingos en la Liga Premier! Estoy seguro que al
      poco tiempo mejoraríamos enormemente. Pero como no competimos, no
      mejoramos. Entonces, todo el mundo está contento, discutiendo a ver
      quién va a ser el campeón. El campeón del desastre. ¿Qué quiere
      decir? Que los países que están encerrados y no compiten no están en
      condiciones de cambiar. No están en condiciones de vender. Y como no
      están en condiciones de vender, no están en condiciones de comprar. Y
      como no están en condiciones de vender porque no compiten, no están en
      condiciones de comprar porque no tienen plata. Y, además, de eso, no
      están en condiciones de vender porque sus instrumentos de producir, lo
      que tienen para vender, no se basa en el cambio de los instrumentos
      generados por la competencia, sino que se basan en el tipo de cambio, y
      cuando éste se consume y se agota, se vuelve a perder la competitividad.
Por lo tanto, una de las
      cosas más claras que hoy tenemos por delante, es tratar de ver -que fue
      lo que pensamos cuando integramos el MERCOSUR- trata de ver cómo nos
      integramos a otras áreas. Cuando nos integramos al MERCOSUR dijimos “señores,
      vamos a integrarnos a un mercado de 170 millones de habitantes, y hay 36
      millones de habitantes, bajamos los aranceles, ahí competimos, importamos
      algún flujo de negocios muy grande, vamos a poder exportar, vamos a poder
      comprar, vamos a crecer y, por tanto, vamos a poder competir”. Pero
      resulta que siendo muy pequeñitos nos integramos a un MERCOSUR que es un
      área geográfica y de dimensión muy importante, pero que tiene
      inestabilidades financieras y económicas de tal naturaleza que no le dan
      a ninguno de los países integrados al MERCOSUR la capacidad, realmente,
      de competir en el mundo.
Cuando en 1994 comenzó el
      acuerdo entre México y los Estados Unidos, México vendía 29.000
      millones de dólares, hoy vende 160.000 millones de dólares por año;
      tres veces más que el Brasil, aumentó un millón de empleos. Algunos me
      dicen que de esa manera México depende de la economía de los Estados
      Unidos. Sí, efectivamente, siempre hay alguien que depende de la
      economía de otro. España depende de la economía de Francia y de
      Alemania, y Alemania y Francia dependen de que España compre y de que
      Portugal compre y de que Italia compre.
Todos dependemos de todos.
      Por cierto, para México es mucho mejor tener una dependencia de alguien a
      quien le vende 160.000 millones de dólares, que para nosotros tener una
      dependencia de nadie y vender 2.000. Y, entonces, en vez de tener
      1.000.000 más de trabajadores empleados, tener 50 familias por mes que
      aterrizan en California, con niños chicos.
¿Qué es lo que provoca
      una alianza con un mercado de esta naturaleza? ¿Qué es lo que ha
      provocado una alianza con un mercado de esta naturaleza? Provoca la enorme
      necesidad de transformación de los instrumentos públicos y privados de
      una nación para poder competir con la otra. Y eso es lo que se provoca
      inexorablemente. ¿Porqué
      se cambió a España? Porque se integró a la Comunidad Económica
      Europea. ¿Por qué cambió Portugal? Porque se integró a la Comunidad
      Económica Europea. ¿Por qué Irlanda no es más el país de emigración
      hacia los Estados Unidos, de hambrunas una atrás de la otra? Porque se
      integró a la Comunidad Económica Europea. ¿Por qué Europa está
      haciendo un enorme esfuerzopara
      integrar 10 países del Este de Europa con 100 millones de habitantes?
      Para mejorarles la condición de vida, porque los europeos de esos países
      son europeos de segunda y europeos de tercera.
¿Cómo se va a resolver el
      problema de la ex Yugoeslavia? ¿Se va a resolver resolviendo los
      problemas religiosos? No, los problemas religiosos van a quedar subsumidos
      en sus prácticas regionales, cuando todas las partes en cuestión se
      integren a Europa y todos vivan mejor.
Las guerras de religión,
      habidas durante siglos en Europa, se dieron de la mano no solamente con
      tiempos especiales, sino fundamentalmente con ámbitos de pobreza. A
      medida que los países prosperan económicamente, la gente tiene más
      sensaciones de que la vida es otra cosa que imponer sus dogmas a los otros
      por la violencia. Por lo tanto, si Europa no ha tenido otro camino para
      poder mantenerse como tal, siendo que nosotros conocimos una Alemania
      poderosa y una Inglaterra fantástica, y a una Francia igualmente
      poderosa, intelectual, cultural y económicamente; y si no han tenido otro
      camino que juntarse, juntarse para poder crecer, para poder tener una vida
      más digna, para poder hacer que europeos de segunda se transformen en
      europeos de primera, para poder generar una situación en donde los
      señores españoles de antigua edad vuelven a España, y donde los hijos y
      los nietos se agolpan frente a los consulados de su país en este país
      para conseguir comprobar que son hijos y nietos de españoles, o de
      italianos, y poder volver a su país.
¿Y por qué? ¿Por qué
      vinieron y por qué vuelven? Porque vuelven, porque al integrarse
      crecieron, y al crecer en mayor área, como dicen los agrimensores,
      mejoraron las estructuras de su país, compitieron y viven mejor.
¿Y por qué hay 80.000
      ucranianos en Portugal? Porque los pueblos siguen persiguiendo su destino.
      ¿Y por qué hay una emigración feroz de África a Europa? Que ya no es
      la África, digamos, del Magreb, sino que es la África subsahariana? Por
      pobreza, por aislamiento. Y, por tanto, ¿qué es lo que nosotros vamos a
      conseguir quedándonos aislados, entre nosotros?
Por más grande que sea el
      Brasil, por más grande que sea la Argentina, por mejor que sea el
      Uruguay, sumar dificultades, sumar pobreza. ¿Qué quiere decir esto?
      ¿Qué tenemos que deshacer el MERCOSUR? ¡No! Tenemos que ir a hacer lo
      que hemos plasmado con México: un acuerdo marco a donde colectiva o
      bilateralmente, vamos en búsqueda de un acuerdo; estamos haciendo el 15
      de diciembre la firma final del acuerdo con México bajo la normativa del
      acuerdo México-Estados Unidos-Canadá.
Y, entonces, por ese camino
      la influencia que viene de la necesidad de poner nuestros artículos en
      los demás mercados, nos obliga a muchas cosas. Nos obliga a nivel del
      empresario a tener standard, nos obliga a nivel del empresario a darse
      cuenta de que no está más protegido para vender lo que quiere y producir
      lo que quiere, que tiene que vender lo que puede vender porque tiene que
      competir con otro que va al mismo lugar a vender otro tanto tan bueno o
      mejor que él, y tiene que tener normas de calidad y normas de seguridad y
      no creer que puede mandar la manzana de arriba buena y la manzana de abajo
      mala.
O sea, nos obliga a poner
      normas de profesionalidad, de modernidad, de seguridad, de seguridad
      sanitaria, de seguridad alimentaria, de seguridad técnica, que nos
      transforme en un país moderno que vive en el mundo tal cual es hoy, y no
      en el mundo tal cual era ayer, y que reclame colectivamente que el mundo
      sea como ayer, porque el mundo no es ni será más como era ayer. Por más
      que algunos puedan creer que el de ayer era mejor, y quizá lo era, pero
      el mundo no es más como ayer.
Y a ese mundo nos tenemos,
      necesaria e inexorablemente, que integrar. Si no nos integramos a ese
      mundo nos seguiremos discutiendo y destruyendo entre nosotros, y eso es el
      A + B de la realidad de estas naciones.
Argentina vende 25 mil
      millones de dólares y tiene una deuda de 250 mil. ¿Cómo se puede pagar?
      Brasil vende 56, 57 mil, México vende tres veces lo que vende el Brasil.
      Los países abiertos son los que han crecido, los países cerrados no han
      crecido, y esos son hechos.
Que la apertura no es
      global, que nos han dificultado los accesos, que tenemos que pelear por
      ellos, todo es absolutamente cierto. Que hemos conseguido en la Ronda
      Uruguay cosas que no teníamos, que en el acuerdo Marrakechconseguimos otras que no teníamos. Que el grupo de Cairns, más
      China, más los Estados Unidos, han hecho una propuesta de apertura seria
      para las próximas negociaciones de marzo, es un paso adelante.
Que no vamos a alcanzar
      mañana el objetivo final de nuestras cosas, es absolutamente cierto.
      Pero, ¿hacia adónde básicamente tenemos que apuntar para generar
      instrumentos que sean ellos en sí mismo capaces sí o sí, más allá de
      nuestras opiniones, más allá de los plebiscitos, más allá de las
      discusiones, más allá de las argumentaciones más o menos válidas que
      hagamos los políticos y los no políticos en todos los ámbitos habidos y
      por haber? ¿Cuál es el instrumento que de por sí mismo, actuando, nos
      va a obligar a cambiar?
Sin ninguna duda, la
      inserción en un espacio económico mayor: Europa, Méjico Estados Unidos
      y Canadá. No hay otra cosa hoy en un mundo que, además, ha estado
      sometido a un cambio feroz por la globalización.
Uno llega a Shangai y se
      encuentra una ciudad en un proceso de transformación brutal. Con una
      torre, no sé de cuántos cientos de metros, arriba de la cual hay unas
      antenas feroces de televisión, que irradian para muchos ámbitos de la
      China noticias de lo que ocurre. Allá lo peor que puede pasar, porque a
      400 Km. del lugar, los que escuchan esa noticia y la ven por televisión
      lo tienen mañana o ayer y no se lo pueden dar; estarán décadas en
      dárselo. ¿Qué quiere decir? Que las cosas que antes no llegaban o
      llegaban después de tiempo y tiempo – y vaya a saber cómo- hoy llegan
      al instante que se producen.
Yo me meto por la Internet,
      me consigo un pasaje y me voy a California, y eso solamente se detiene si
      cambiamos nosotros. Salvo que seamos una isla y los saquemos a todosen chalanas de goma, para que se los coman la mitad los tiburones.
Entonces, hay un cuarto de
      millón de peruanos en California, cien mil ecuatorianos y otros tantos
      argentinos, y 6 mil familias uruguayas, porque son más inteligentes que
      nosotros en vez de quedarse acá a pelearnos entre nosotros se van para
      allá y trabajan, en un mundo capitalista que nosotros creemos que es una
      porquería. Según algunos, que no es mi opinión. Creo que es tan bueno o
      tan malo como muchos otros mundos, pero que tiene una virtud: tratan de
      vivir en el tiempo en que viven y no nosotros que seguimos festejando
      Maracaná.
Y, por tanto, cuál es la
      mecánica que tenemos para procesar esos cambios que todos los queremos,
      porque si le preguntamos uno a uno a cualquiera de ustedes todos queremos
      los cambios. Pero cuando llegamos al cambio que nos afecta a nosotros
      todos decimos que no. Y, por tanto, esta sociedad internamente no tiene
      fuerza propia para alcanzar la profundidad del cambio que necesita. Y como
      no tiene fuerza propia, ni este gobierno ni el que viene, ni el que pasó
      ni el anterior, ni el otro, hay que buscar una fuerza ajena, que es una
      fuerza buena: o sea, el acceso a un mercado. Porque eso nos va a despertar
      y a obligarnos a nosotros mismos a cambiar.
Y ha habido un solo hecho
      que me permito decirles que en forma microscópica demuestra esa realidad.
      Hasta hace poco tiempo nosotros, desde hace ya, desde el año 1985,
      usábamos -desde el punto de vista del manejo económico- una regla que
      era prácticamente la fijación administrativa del tipo de cambio con un
      objetivo inflacionario, ya sea por una banda ancha o una banda más
      angosta o una fijación administrativa del tipo de cambio. Las
      conversaciones con el Fondo Monetario Internacional determinaron que esa
      institución sintiera que ese camino no nos había permitido salir del
      atraso cambiario que habíamos tenido en el período del 91, y que nos
      colocaba en una situación en donde éramos caros para exportar, éramos
      baratos para salir de paseo; los productos que se compraban afuera eran
      más baratos que los que se compraban acá y era mucho más negocio parar
      la fábrica e importar el producto que se fabricaba.
Seguimos el consejo del
      Fondo, naturalmente, cambiamos el modelo que es el que hoy prácticamente
      ustedes viven todos los días, la inflación este mes pasado fue menos del
      1%, y hoy-fue 0,90%- y hoy
      la gente piensa enexportar y
      no piensa en comprar. La gente va en la semana de primavera a las termas y
      no a Miami.
Hoy el tema es exportar, no
      es importar. ¿Qué quiere decir? Que medidas económicas cambian la
      mentalidad y, por tanto, estas medidas tomadas en un ámbito de mayor
      área cambian la realidad. Cambian la realidad del que produce queso
      artesanal; el que produce queso artesanal lo puede vender en Estados
      Unidos, no tiene ningún problema ni de precios ni de cuota. Pero tiene
      que prepararse, tiene que tener un circuito del principio al fin que le
      permita tener la certificación de queso orgánico. Pero da trabajo eso.
      Ah, da trabajo, pero antes me arreglaba el Estado o me refinanciaba o me
      hacía alguna cosa más; no existe más. Ese no es el mundo del mañana.
Por tanto, el gobierno
      siempre ha creído que es un instrumento necesario con un propósito de
      agrandar el comercio, pero nunca había advertido con la claridad que lo
      advertí ayer de las palabras de Herminio Blanco y de su colaborador Jaime
      Zabludosky, que fueron los negociadores mexicanos con los Estados Unidos,
      cuando ellos hicieron una descripción formidable de lo que había
      significado el acuerdo americano-mexicano. Y sí fue muy importante “aumentamos
      la exportación, la multiplicamos por 8; tenemos un millón de empleos
      más....No, no, no pero lo más importante es de lo que no se habla, lo
      más importante es la transformación que tuvimos que hacer para poder
      hacer eso”.
Y esas transformaciones no
      van nunca más para atrás, porque son ese mundonuevo que luego la gente quiere preservar porque es el que le da
      mejor nivel de vida. Que es el que nosotros queremos preservar porque
      recordamos aquel mundo que nos dio un buen nivel de vida, que fue bueno
      pero que respondía a una realidad que hoy no se da más, lamentablemente,
      no se da más.
Entonces, pensar en una
      cosa diferente, en cosas cerradas, es pensar en algo que no nos va a
      permitir las oportunidades que necesitamos, y como el mundo está cada
      día más interconectado y cada día más capaz es el hombre de trabajar
      24 horas en 24 horas, en función de los nuevos mecanismos de conexión y
      de comunicación y de elaboración, que hacen que cuando acá sea día y
      en otros lados sea noche y cuando acá es noche y allá es día, el
      trabajo que termina acá de día lo siguen allá cuando acá empieza la
      noche; y como no hay más lugar en el mundo para estar y cada día la
      ciudadanía va a ser más global, si nosotros no nos incorporamos a ese
      mundo no vamos a ser del cuarto mundo, vamos a ser del octavo mundo.
Y ese es el desafío que
      tienen estos países, que lo tiene el Uruguay, que lo tiene la Argentina y
      que también lo tiene el Brasil, porque para alimentar 170millones de habitantes no alcanzan 56 mil millones de dólares de
      exportación, no alcanzan. Ni tampoco alcanzan 25 mil millones de dólares
      de exportación, de los cuales la inmensa mayoría son nada más que
      granos; y al Uruguay tampoco le alcanzan con 2 mil millones, de los cuales
      la inmensa mayoría son granos, carne y lana.
Entonces, ¿cómo se
      tecnifica? Y se tecnifica abriéndose, porque eso es lo que hace que los
      países con los cuales uno se conecta y se contacta generen esas
      posibilidades de crecimiento, que no son invento nuestro, por eso mejoróEspaña; por eso España hoy es una inversora en el mundo entero y se
      expande, y vende tecnología, y crece, y tiene hoy los astilleros más
      importantes de Europa cuando antes eso estaba ubicado en otros países, y
      en otras áreas están a la cabeza de muchas cosas.
La misma España que
      nosotros mismos hace 50 años vimos en una condición en donde eso España
      no lo podía hacer y donde inclusive comparada con el Uruguay, y comparada
      con la Argentinamucho más,
      podía decirse que estaba mucho más detrás de lo que nosotros ya
      habíamos alcanzado en el orden social y en el orden comunitario.
Y eso, entonces, que es una
      de las tareas que un gobierno tiene que hacer es cumplir con todos estos
      objetivos que acá han estudiado, que están identificados con las leyes
      que hemos votado -en acuerdo con el Partido Nacional, y que lo vamos a
      hacer- hay otra que es una tarea central, fundamental, y que tenemos que
      impulsar sí o sí: ligarnos a aquellos grandes mercados que nos obliguen
      a cambiar, porque ahí están las oportunidades. Y en lugar de mandar la
      gente tratemos de mandar lo que la gente produce y que la gente se quede
      por acá.
Muchas
      gracias.