04/10/05
Imprimir
Con motivo de desarrollarse el 8 y 9 de octubre, en 
        el Parque de la Hispanidad (Km. 180, Ruta 5, Durazno) el "3er. Festival 
        de Pilsen Rock", se llevó a cabo bajo el título "Para que todo siga 
        siendo una fiesta" una convocatoria, en la Sala de Conferencias del 
        Edificio Libertad, que ha generado una gran coordinación interestatal 
        con representantes de la sociedad civil.
En la Conferencia estuvieron presentes, Milton Romani, 
        Secretario General de la Junta Nacional de Drogas de Presidencia de la 
        República; Carmelo Vidalín, Intendente Municipal de Durazno; Jorge Basso, 
        Director General de Salud del MSP; Antonio Carámbula, Director General 
        del Ministerio de Turismo; Comisario Fernando Rolando Gómez, de la 
        Dirección Nacional de Policía Caminera; Claudio Piccerno, Productor del 
        evento; Ruben Ordoqui, de Fábrica Nacional de Cerveza; y Karina Carcacía, 
        de la Agencia de Publicidad "sr.miyagi".
El Secretario General de la Junta Nacional de Drogas, 
        Milton Romani, afirmó que hemos denominado al 3er. Festival de Rock en 
        Durazno "Para que todo siga siendo una fiesta" porque en este evento 
        tienen que estar presentes dos aspectos dentro del Estado y la sociedad 
        civil, que se tienen que corresponsabilizar en este tema, preservar y 
        garantizar el derecho a la diversión y al placer y a un lugar que han 
        conseguido los jóvenes.
Romani sostuvo que hay que insistir en la venta y el 
        consumo responsable de alcohol e insistir en los aspectos sanitarios y 
        en la premisa de realizar una acción preventiva de advertencia y dar 
        algunas herramientas solidarias que puedan advertir sobre los excesos 
        del alcohol y los cuidados que merece alguien que comete excesos.
Desde la Junta Nacional de Drogas es muy importante 
        la línea de prevención, tener la óptica del modelo de reducción de 
        riesgos y daños acerca de la sustancia que es más consumida por los 
        uruguayos, el alcohol. Se ha rediseñado la convocatoria a través de 
        afiches cuya óptica es "la fiesta debe continuar" y como dice muy bien 
        la campaña del MSP "con la cabeza bien puesta".
Advertir que el alcohol está a la cabeza en materia 
        de consumo habitual y tiene una prevalencia de uso entre un 78 y un 82 % 
        de la población, o sea que alguna vez se experimentó con esa sustancia, 
        según las distintas encuestas que se han hecho.
El consumo de alcohol, afirmó Romani, nos brinda la 
        oportunidad de hacer discriminación acerca de lo que es el uso no 
        problemático de bebidas que no tienen la misma graduación alcohólica, el 
        uso problemático, el abuso de la sustancia y la adicción.
El abuso del alcohol provoca accidentes de trabajo, 
        violencia doméstica y un conjunto de problemas que ocasiona daño 
        individual, familiar y comunitario.
"No hay que demonizar las sustancias"afirmó Romani, 
        hay que apelar a la conciencia y a la construcción cultural de los 
        hombres y mujeres que cohabitamos esta tierra.
"En este evento juvenil donde los jóvenes van a 
        divertirse queremos estar presentes desde una óptica no punitiva y no 
        represiva, pero sí responsable, advirtiendo lo que significa el exceso y 
        apostando a una cultura de la solidaridad, de la convivencia sin excesos 
        y a una cultura para erradicar el miedo".
La misión de la Junta Nacional de Drogas y esta 
        coalición civil pretende tener un mensaje de responsabilidad, de cuidado 
        y de que todo "siga siendo una fiesta".
Por su parte, el Director General de Salud, Jorge 
        Basso, menciona que el MSP ha adherido a este evento cultural pues 
        incluye tantos jóvenes, tantas bandas musicales uruguayas y tanto avance 
        que generan actividades de carácter público y privado, para trabajar y 
        gozar con ese sector de la población que no tiene muchas propuestas. 
        Esta actividad, comenta Basso, es por su dimensión una verdadera 
        oportunidad desde la salud para trabajar en temas de prevención, de 
        hábitos saludables de vida.
Podríamos incluir además del alcohol, los temas de 
        sexo seguro, los temas de la alimentación, de la violencia, de la 
        comunicación, la interrelación entre los pares También estamos 
        trabajando con el equipo de Salud del Departamento de Durazno, el 
        Director Departamental, el Director del Hospital, y el Coordinador de 
        ASSE ,junto a los programas de Adolescencia, de Mujer y Género y de 
        Prevención de VIH Sida que han previsto situaciones. Estos equipos, 
        sostuvo el jerarca del MSP, van a estar fuera del predio pero muy 
        próximo al mismo, también se va a instalar un kiosco del MSP con 
        material informativo con todos estos temas, dentro del predio habrá una 
        carpa de primeros auxilios en donde un equipo de salud resolverá 
        situaciones y problemas de urgencias y eventualmente hará los traslados 
        al Hospital en donde se ha previsto un sistema de guardias.
La visión que tiene el MSP respecto a este tema es 
        propositiva, es de adhesión a esta iniciativa.
En cuanto a la Dirección Nacional de Policía Caminera 
        en el marco de este encuentro ha instrumentado un operativo especial en 
        coordinación con las autoridades organizadoras para proceder a la 
        fiscalización, al control y al ordenamiento del tránsito mencionó 
        Rolando Gómez, Comisario a cargo del operativo. Hemos venido, año tras 
        año, estudiando y analizando los pequeños inconvenientes y esperamos 
        minimizarlos este año. El tema es brindar seguridad y garantía a los 
        usuarios para que puedan trasladarse por las rutas con la mayor 
        tranquilidad y seguridad, señaló el jerarca de Policía Caminera. Este 
        operativo tiene por finalidad primordial ordenar la conducta de peatones 
        y de conductores. La expectativa es de 100 mil personas, y de 300 
        vehículos pesados de transporte de pasajeros, esto representa una 
        información primaria, va a generar un problema importante para la vida y 
        el entorno, por eso es la finalidad del ordenamiento, desde las primeras 
        horas del día sábado hasta la finalización del evento el día domingo y 
        si queda gente en la zona seguiremos hasta el martes inclusive.
"Queremos garantizar la movilidad de este público 
        específico que llega al evento y garantizar la seguridad y el 
        desplazamiento de todos los usuarios de la ruta nacional", dijo.
En este contexto "hemos destinado, sin descuidar el 
        resto del territorio nacional, una fuerza que está compuesta por 25 
        patrulleros y 57 efectivos que están desplazados desde Montevideo a 
        partir del sábado y hasta el lunes en Durazno", sostuvo el jerarca.
Hay dos razones primordiales de esta estrategia; 
        donde exista la probabilidad de conflictos en la órbita del festival y 
        en aquellas zonas en donde habitualmente suceden adelantamientos de 
        conductores imprudentes y con comportamientos irresponsables que generan 
        situaciones de riesgos que comprometen la seguridad de todos.
Como generalidades del operativo se señaló que" su 
        mayor actividad será en la propia ciudad de Durazno y en los alrededores 
        del Festival",como particularidades, "se prevée un voluminoso 
        desplazamiento de vehículos y peatones, en la zona que va desde el 
        Parque y hasta la ciudad de Durazno, allí se ha dispuesto desde el 
        sábado a las 16 horas un operativo que consta de patrullas que estarán 
        en forma itinerante recorriendo el sector, más unidades que van a estar 
        fijas en puntos clave específicamente en la rotonda ubicada donde está 
        el ingreso al parque para ordenar el ingreso y salida de vehículos".
Si llega a haber una saturación de la ruta 5 están 
        previstos dos desvíos: uno para el tránsito que viene hacia Montevideo y 
        otro para el tránsito del norte, ambos se desplazan por fuera de la ruta 
        5, el que va hacia el norte va a salir en el cruce de un camino vecinal 
        inmediato anterior al parque con un recorrido de 4 km. y medio 
        aproximadamente , se transita zona urbanizada y debidamente señalizada y 
        hay que reducir la velocidad. El otro desvío que se va a originar es en 
        la Planta Ancap hacia su mano derecha, es el tránsito que viene hacia el 
        sur, tiene un recorrido de 8 km. y medio, el balastro es la 
        condicionante del pavimento, hay dos cruces de vía férrea sin barreras, 
        hay que tener cuidado con esto, pero atraviesa zona rural. Hay otro tema 
        importante que quiero señalar, mencionó Rolando Gómez, y es con respecto 
        al retiro de las personas al finalizar el evento, se procederá a hacer 
        un corte total de la ruta 5 a partir de la medianoche, condicionado por 
        la hora de terminación del evento hasta la madrugada del día lunes, en 
        esta zona de exclusión hay corte total para todo tipo de vehículos, 
        canalizados por los dos desvíos que mencionaba.
Entendemos , sostuvo Rolando Gómez, que necesitamos 
        el apoyo y colaboración de todo el público, el aporte la responsabilidad 
        y la solidaridad .Se controlará el mal uso de las vías y los excesos de 
        alcohol pues eso se traduce en la seguridad vial.
Carmelo Vidalín afirmó que "este es el festival de 
        Rock más grande de Latinoamérica y se realiza en Uruguay y en una ciudad 
        como Durazno" y que el productor Claudio Piccerno va a estar 
        transmitiendo para América y el mundo.
En este sentido, manifestó su agradecimiento al 
        gobierno nacional y a la Junta Nacional de Drogas que, a través de su 
        campaña de educación y prevención, "compromete a nuestros jóvenes a los 
        cuales valoramos por su alegría, pero también por su madurez y 
        responsabilidad".
De la misma forma, destacó el rol del Ministerio de 
        Turismo y al de Salud Pública, que en su campaña de adhesión jerarquizan 
        este festival.
Más adelante, Vidalín se refirió al Ministerio del 
        Interior, señalando que la Policía Caminera, "con esa vocación de 
        guardia civil que anhelamos, actúa como amiga, guía y ciudadana de los 
        vecinos de Durazno", culminado su agradecimiento menciona a AFE "que se 
        adhiere a través de ese refrescante viaje en tren", a la UDELAR, a UTU, 
        a Pilsen.
"Mis palabras pueden ser escasas y avaras para 
        agradecer todo este apoyo. Es importante señalar que Pilsen no 
        comercializará en el predio su cerveza, eso jerarquiza y enaltece a la 
        empresa. Los jóvenes en este Festival se sienten libres, gozando de 
        libertad con madurez y responsabilidad, quiero compartir con los padres 
        de esos jóvenes el orgullo de tener esa juventud en este país. Debemos 
        preservar esta fiesta, hay que cuidarla y disfrutarla para poder 
        mantenerla a lo largo del tiempo y para que este festival nuestro pueda 
        ser el espejo que refleje la luz que sólo los jóvenes son capaces de 
        transmitir", finalizó.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados