Imprimir
Desde el primero de octubre se 
                         realizará una transmisión demostrativa, de la nueva 
                         señal digital, a todo el público. En esta exposición se 
                         contará con los siguientes servicios interactivos: 
                         visualización de noticias emitidas por diferentes 
                         medios de comunicación, cuando lo desee, además de 
                         disponer de un servicio interactivo educativo, 
                         encuestas de opinión, entre otros productos.
Los centros de demostración estarán 
                         ubicados en la Intendencia Municipal de Montevideo, 
                         Museo del Carnaval, Torre de las Comunicaciones de 
                         ANTEL, Montevideo Shopping Center, Punta Carretas 
                         Shopping y Tres Cruces Shopping.
El Ministro Lepra, dijo que Uruguay 
                         al definir y aceptar la norma de televisión digital 
                         europea es pionero en Sudamérica.
Lepra, manifestó que esta medida, 
                         fue tomada luego de un largo proceso de análisis, y fue 
                         resuelta en equipo e interactuando con otros 
                         representantes del Gobierno.
En este sentido, se creó la Comisión 
                         de televisión digital, dependiente del Poder Ejecutivo, 
                         con el objetivo de asesorar en la toma de decisión.
Por este motivo, dijo Lepra, se 
                         evaluó la norma en función de la diversidad de 
                         contenidos y a la libre competencia; la 
                         universalización de la televisión abierta digital fija 
                         y móvil; estrategias de inclusión digital; calidad 
                         técnica del servicio y eficiencia; interactividad del 
                         desarrollo de tecnología nacional y desarrollo de la 
                         industria audiovisual.
Lepra, explicó que las normas 
                         estudiadas fueron tres: sistema americano, europeo y 
                         japonés. Además, se organizaron seminarios sobre las 
                         distintas normas y se realizaron reuniones con 
                         expertos, diplomáticos y cámaras empresariales.
Luego de analizar técnica y 
                         económicamente los diferentes estándares se tomó la 
                         decisión de adoptar la norma DVB-T/DVB-H sistema 
                         europeo.
Lepra, dijo que la norma europea es 
                         la de mayor difusión mundial y con la evolución de la 
                         televisión analógica a la digital se podrá mejorar la 
                         calidad de video y audio, aprovechar el espectro de 
                         frecuencias, ofrecer servicios interactivos y recepción 
                         de teléfonos móviles.
El Embajador de la Comisión Europea 
                         en Uruguay y Paraguay, William Hanna, reiteró la 
                         felicitación y la satisfacción de la Comisión Europea, 
                         por la decisión de Uruguay, el cual abre el camino para 
                         la introducción de esta norma en América Latina, 
                         expresado en la reunión entre el Presidente de la 
                         Comisión Europea, Juan Manuel Barroso y el Presidente 
                         de la República, Tabaré Vázquez.
Hanna dijo que esta es una norma 
                         abierta de origen europeo, pero coordinado por 250 
                         instituciones de diferentes países, la cual fue 
                         adoptada por 100 países en todo el mundo. Por este 
                         motivo esta norma no está dominada por ningún país, 
                         región o empresa.
Además, Uruguay, se beneficiará de 
                         participar en el Séptimo Programa Marco de 
                         Investigación y Desarrollo de la Unión Europea, así 
                         como de las facilidades de crédito que el Banco Europeo 
                         de Inversiones con Sede en América Latina, quien visitó 
                         nuestro país la semana pasada con el objetivo de 
                         definir las necesidades para instrumentar esta norma en 
                         el Uruguay.
El Embajador de España, Fernando 
                         Valderrama, manifestó que estas demostraciones 
                         permitirán a los uruguayos acercarse más a la 
                         revolución tecnológica, y que mañana constituirá, 
                         seguramente, un elemento más de la cotidianeidad.
Además, se generará un importante 
                         flujo de transferencias de conocimiento tecnológico 
                         para cada uno de los actores involucrados en la cadena 
                         de valor de la televisión digital terrestre, dijo 
                         Valderrama.
Para la implementación de esta 
                         demostración, la Asociación de Empresas de Electrónica, 
                         Tecnologías de la Información y Telecomunicaciones de 
                         España (AETIC) y la Asociación Española de Nuevas 
                         Tecnologías (AENTEC) proporcionaron el equipamiento 
                         necesario y la empresa Soluziona (Indra), con la 
                         colaboración de varias empresas uruguayas, publicas y 
                         privadas, con la colaboración de profesionales europeos 
                         realizaron la puesta en funcionamiento de este nuevo 
                         sistema.
Para poder lanzar esta demostración, 
                         se instaló un sistema de transmisión, que está 
                         compuesto de un transmisor y un re emisor que se ubicó 
                         en torres preexistentes en Montevideo.
Los sitios seleccionados fueron: la 
                         torre Estación de ANTEL Aguada y la torre de Televisión 
                         Nacional Uruguay Canal 5. Ambas torres cubrirán los 
                         barrios: Pocitos, Trouville, Villa Biarritz, Punta 
                         Carretas, Parque Rodó, Palermo, Cordón, Tres Cruces, 
                         Aguada y Reducto, Ciudad Vieja, Guruyu, Barrio Sur, 
                         Centro y Villa Muñoz.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');