09/10/2001
URUGUAY RESPALDA LA ACCIÓN CONTRA AFGANISTÁN
      Y SEÑALA QUE LA MISMA SE AJUSTA A LO MARCADO POR EL CONSEJO DE SEGURIDAD
      DE LA ONU
A juicio de Uruguay, la acción emprendida por las
      fuerzas aliadas contra Afganistán es proporcionada a lo que fue el ataque
      contra Nueva York y Washington y se realiza en el marco de las
      resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Por tanto,
      nuestro país no tiene objeciones a realizar y respalda plenamente la
      forma en que se desarrolla dicha acción. Las declaraciones fueron
      formuladas a representantes de los medios informativos por el Ministro de
      Relaciones Exteriores, Dr. Didier Opertti, a la salida del Edificio
      Libertad luego de celebrar el acostumbrado acuerdo con el Presidente de la
      República.
PERIODISTA:
      Canciller, van dos días ya de acción bélica de Estados Unidos y Gran
      Bretaña en Afganistán. ¿Cuál es la evaluación que hace el gobierno de
      esta situación?
OPERTTI:
      El gobierno ha seguido, naturalmente, con atención y en consulta con
      otros gobiernos la evolución de los hechos y en el día de hoy estamos
      emitiendo un comunicado. Precisamente esto ha sido acordado esta mañana
      en estos minutos previos en el acuerdo con el señor Presidente evaluando
      cuál ha sido la acción y el marco dentro del cual ella se ha venido
      desarrollando. A nuestro juicio, la acción ha sido una acción
      proporcionada a lo que constituyó el ataque a Nueva York y Washington. Ha
      sido una acción en el marco de las resoluciones adoptadas por las
      Naciones Unidas, particularmente en el ámbito del Consejo de Seguridad. Y
      por lo tanto no tenemos ninguna objeción a esa acción, sino que estamos
      respaldando plenamente la forma en que ésta se viene desarrollando yeso va a ser entregado al dominio público, al conocimiento
      público, en el correr del día de hoy.
PERIODISTA:
      ¿Siempre lo va a justificar el gobierno uruguayomientras que sea ojo por ojo y diente por diente?
OPERTTI:
      Bueno, esa es una pregunta un tanto... evoca el Código de Hamurabi, que
      ya está un tanto obsoleto en esta materia. El ojo por ojo y diente por
      diente tiene que ver con un pasado. Hoy día la legitima defensa no es el
      ojo por ojo y el diente por diente.Esla reacción
      proporcional al ataquea la
      agresión. Por eso me parece que debemos colocarlo en esos términos.
PERIODISTA:
      En el caso que hubiera objetivos civiles que cambiara la acción bélica,
      ¿se mantendría la posición uruguaya también?
OPERTTI:
      Usted sabe que los gobiernos, como las personas, no deben firmar cheques
      en blanco, de manera que no estamos hablando aquí de ningún cheque en
      blanco.
PERIODISTA:
      ¿Es una acción a futuro tomando en cuenta que estos puede terminar en
      una masacre?
OPERTTI:
      Acabo de contestar en la forma que lo he dicho. Es decir, si estamos
      pensando que esta es la evaluación de lo acaecido hasta el momento que
      emitimos el comunicado, no estamos con ello anunciando cuál podría ser
      la posición del gobierno uruguayo de producirse una modificación en esa
      situación.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿el gobierno uruguayo tiene en su poder, igual que otros
      Estados, pruebasque los Estados Unidos han enviado a los Estados?
OPERTTI:
      Sí. Tiene una amplia información.
PERIODISTA:
      Que se puede conocer públicamente...
OPERTTI:
      Sí. Lo que yo ya he dado a conocer. Es decir, se trata de una relación
      pormenorizada de antecedentes que vinculan a esta organización terrorista
      y al propio señor Bin Laden con una serie de actos sucedidos en distintas
      regiones del mundo y en distintos momentos. Y existe una percepción clara
      de que evidentemente el que todos los días está amenazando con que va a
      producir un hecho y un día éste se produce, lo natural es imputárselo a
      quien amenaza y no a un tercero.
PERIODISTA:
      ¿Cuán importante cree usted que es la posición frente a los Estados
      Unidos que puede tomar Uruguay?
OPERTTI:
      Bueno, mire, yo nunca parto de la base de que la importancia de Uruguay
      frente a los Estados Unidos o a cualquier otro país del mundo esté
      relacionada con la proporción de población, territorio, poder militar,
      poder científico, poder tecnológico o poder político. Parto de la base
      de que el Uruguay significa en el mundo internacional un paísque ha tenido como carta básica la observancia del derecho, el
      cumplimiento del orden jurídico. Y eso es lo que le da una legitimidad
      internacional y regional importante. Y creo que esa legitimidad la tiene y
      que por lo tanto de ahí derivaría a nuestro juicio el valor el
      significado de sus actos.
PERIODISTA:
      Canciller, la mesa política del Frente Amplio ayer emitió un comunicado
      señalando que no estaba de acuerdo con los dichos del Presidente de la
      Republica que apuntan más o menos a lo que usted está diciendo en este
      momento. Como que el gobierno uruguayo habría cambiado su posición con
      respecto a la primera declaración. ¿El gobierno ha variado la posición
      o es la misma?
OPERTTI:
      Absolutamente. No ha variado. Lo que sucede es que ha habido nuevas
      resoluciones. Este es un proceso. Fíjense ustedes que hubo una decisión
      el día 12 de setiembre del Consejo de Seguridad. Hubo otra el día 23 de
      setiembre y ha habido permanentemente en estos días sesiones de la
      Asamblea General de Naciones Unidas y del propio Consejo. El Consejo de
      Seguridad ayer conoció, por ejemplo, una petición en el sentido de que
      podría extenderse la acción hacia otros territorios. Esta petición no
      ha sido aún resuelta. Quiere decir que éste es un tema en evolución en
      el cual es muy difícil hacer una evaluación que congele la
      consideración del problema. Creo que lo razonable y lo sensato en este
      caso es atender la evolución de los hechos. Lo venimos haciendo también
      en el marco del MERCOSUR –ustedes habrán visto que emitió un
      comunicado- lo han hecho por separado distintos países de la región y
      del mundo, y eso es lo que estamos haciendo nosotros.
PERIODISTA:
      ¿El Presidente habló con Bush?
OPERTTI:
      El Presidente ha estado en contacto con autoridades americanas; no ha
      hablado aún directamente con el Presidente Bush.
PERIODISTA:
      La situación del ciudadano egipcio que estaba por ser extraditado de
      nuestro país...
OPERTTI:
      Mire, es un tema de la Justicia que está ubicado allí. Nosotros sabemos
      que salió una sentencia del Tribunal de Apelaciones, Segunda Instancia,que hace lugar a la extradición. Pero también sabemos que este
      tipo de decisión es recurrible mediante el recurso de casación ante la
      Suprema Corte de Justicia, que en ese caso lo que examina no son los
      hechos sino el derecho. Y tenemos entendido por información extraoficial
      de que habría un recurso de casación.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo está siguiendo Uruguay en las reuniones que se están
      manteniendo en Brasilia entre el gobierno de Brasil y Argentina?
OPERTTI:
      Bueno, con mucha atención. En el día de hoy terminan, a nivel
      ministerial y estaremos mañana conversando con el Ministro Lafer y con el
      Ministro Rodríguez Giavarini.
PERIODISTA:
      ¿Y qué papel juega Uruguay en esas negociaciones entre Argentina y
      Brasil?
OPERTTI:
      El papel que juega es evaluar la oportunidad o conveniencia a partir de
      ellas de celebrar una reunión del Consejo MERCOSUR que oportunamente
      nosotros
habíamos
      anunciado como posible y que tendremos que medir la oportunidad de hacerlo
      en función de los resultados a que se haya arribado en estas reuniones.
      También estamos previendo la posibilidad de algunas reuniones bilaterales
      adicionalesa la búsqueda de
      “trajes de medida” para los problemas que cada socio tiene.
PERIODISTA:
      Se habla hoy de cuarenta puntos en el Uruguay que podrían ser pasibles de
      ser custodiados. ¿Qué informes tiene la Cancillería al respecto?
OPERTTI:
      Mire, yo de eso prefiero que hable el Ministro del Interior o el Ministro
      de Defensa.
PERIODISTA:
      ¿El ALCA donde queda, o ya no queda?
OPERTTI:
      ¿Dónde queda?
PERIODISTA:
      ¿Qué va a pasar ahora?
OPERTTI: El ALCA no queda, el ALCA sigue. Tengo
      acá cerca al Subsecretario Batlle que viene de Managua de una reunión
      del ALCA. El ALCA continúa. ¿Por qué dice usted que el ALCA queda?
PERIODISTA:
      Por las negociaciones con Estados Unidos.
OPERTTI:
      No reemplaza. No son acumulables.No
      son “en lugar de”, sino son “además de”. Con el 4+1 lo que
      estamos haciendo es sumar. Y diga también públicamente que el 17 de
      octubre ya tenemos la primera reunión del Grupo Agrícola acá en
      Uruguay, dentro del “4+1”. O sea que el “4+1” va.
PERIODISTA:
      Ministro, sobre el tema de la guerra...
OPERTTI:
      ¿Más de la guerra?
PERIODISTA:
      Muy breve. ¿Se apoya entonces las medidas del Consejo de Seguridad de
      Naciones Unidas?
OPERTTI:
      Efectivamente. El comunicado lo van a recibir hoy.
PERIODISTA:
      La posibilidad de que la OEA logre retomar un camino de pacificación
      parece algo romántico.
OPERTTI:
      No lo veo por ahí. Porque es un conflicto de un carácter universal, no
      regional. No lo veo por ahí. Lo que sí veo es la convocatoria del
      Comité de Terrorismo de la OEA, que ya se ha anunciado que será
      convocado.