Imprimir
En cuanto a la información divulgada 
                         en los medios de comunicación de nuestro país por las 
                         encuestadoras respecto a la popularidad del Presidente 
                         de la República, Tabaré Vázquez, la Ministra de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi explicó que las 
                         mismas, muestran el grado alto de aceptación que tiene 
                         la gestión de gobierno con descensos y recuperaciones 
                         altas.
La Ministra manifestó que la Reforma 
                         Tributaria generó en las capas medias, una sensación de 
                         incomprensión, que se vio reforzada por el alza de los 
                         precios, dato que se constata en la realidad. Además, 
                         la suba de frutas y verduras, situación que fue 
                         corregida por la supresión del IVA, lo que produjo una 
                         reducción en los precios de estos artículos.
Todas las medidas impactan más en 
                         las capas medias de la sociedad y en sectores que viven 
                         de un ingreso económico fijo, según lo expuesto por la 
                         encuesta, dijo la Secretaria de Estado. De esta forma, 
                         agregó que en todo gobierno existe un período de "luna 
                         de miel" y que la misma persistió durante mucho tiempo 
                         y todavía existe "un amor muy intenso".
En ese marco, expresó que la Reforma 
                         Tributaria también generó antes de su implementación el 
                         aumento de los alquileres y de productos en general.
Luego de la Reforma, los precios 
                         tenían que haber descendido y fue al revés, aseguró 
                         Arismendi, y agregó que en su Ministerio, donde la 
                         mayoría de los sueldos están en una escala media, los 
                         trabajadores percibieron más dinero por el conjunto de 
                         medidas aplicadas por el gobierno.
Asimismo, expresó que las Reformas 
                         Tributaria y de la Salud, son las medidas más profundas 
                         de cambio que se están instrumentando y que obviamente 
                         no dejan a todo el mundo contento, pero es un camino 
                         hacia la redistribución de recursos y es muy pronto 
                         para ver resultados que se puedan evaluar.
Actualmente, se cumple por parte del 
                         gobierno con todos los compromisos que se prometieron a 
                         la sociedad en cuanto a políticas sociales y subrayó 
                         que desde el punto de vista de la Reforma Tributaria, 
                         existen elementos para ajustar como en cualquier Ley 
                         macro y transformadora que afecta a las personas.
La Ministra de Desarrollo Social, 
                         Marina Arismendi, en el primer encuentro temático sobre 
                         Nuevos Mercados Regulatorios - Formas Jurídicas 
                         Alternativas, desarrollado como parte del proyecto "La 
                         Economía Social en el Uruguay Productivo" destacó que 
                         MIDES cuenta con una herramienta muy importante que se 
                         votó en el Parlamento Nacional que es la Ley de 
                         Cooperativas Sociales para gestionar emprendimientos de 
                         esa naturaleza.
La Ley permite al Ministerio 
                         trabajar en el tema de la economía social que es parte 
                         del debate del próximo seminario que organizará la 
                         Secretaria de Estado sobre la economía de subsistencia.
En un país como Uruguay con reglas 
                         de juego capitalista donde en definitiva la economía 
                         social es uno de los sectores más vitales, dijo 
                         Arismendi que se está debatiendo con una multiplicidad 
                         de organizaciones, de actores sociales y de integrantes 
                         del Estado para mejorar esa realidad.
Actualmente, es necesario saber si 
                         se necesitan o no más marcos regulatorios para poder 
                         enfocar las temáticas de las cooperativas sociales, de 
                         trabajo y de servicios o en realidad es que existen una 
                         cantidad de elementos de la presente Ley que no se 
                         precisan, como la construcción de los pliegos de las 
                         licitaciones públicas, ejemplificó la Ministra.
En ese sentido, la Ley prevé la 
                         existencia de un porcentaje en las licitaciones del 
                         Estado que tienen que contemplar a las cooperativas 
                         sociales, pero la realidad sostiene que es inviable, 
                         porque se cobran altos precios por la venta del pliego 
                         a los particulares, situación que en los hechos hace 
                         que las cooperativas sociales no puedan participar.
También, en un marco de cooperación 
                         público – privada en el mes de octubre, se desarrollará 
                         un encuentro de empresarios con la Asociación Cristiana 
                         de Jóvenes (ACJ), Asociación de Dirigentes de Marketing 
                         (ADM), con el Ministerio de Industria, Energía y 
                         Minería y el MIDES, con el objetivo de exponer sobre 
                         nuevas perspectivas de trabajo para los ciudadanos, más 
                         allá de las tareas laborales formales.
En ese contexto, la Jerarca dijo que 
                         en el caso de las empresas privadas, el Ministerio de 
                         Trabajo y Seguridad y Social brindará subsidios para 
                         que se contraten más trabajadores.
En tal sentido, respecto a las 
                         cooperativas sociales, expresó que las mismas no 
                         compiten con el sector privado, el cual no debe 
                         sentirse amenazado porque al mismo tiempo en muchas 
                         localidades del interior del país y en barrios del área 
                         metropolitana, estos emprendimientos ocupan un lugar 
                         que está vacío brindando una serie de productos y 
                         servicios.
Respecto a la sentencia del Poder 
                         Judicial que dictaminó que el Instituto de Niños y 
                         Adolescentes del Uruguay (INAU) cumpliera en 90 días 
                         con el retiro de niños que viven en situación de calle, 
                         la Jerarca indicó que en ese plazo se presentara un 
                         plan de relevamiento que mostrara cómo se trabajará con 
                         estos niños, proyecto que el Instituto ya posee y 
                         realiza cotidianamente actividades de contención.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');