PROVECHOSA REUNION DEL CONSEJO ECONOMICO CONJUNTO
      URUGUAY –ESTADOS UNIDOS
El Secretario de Estado Adjunto de los Estados Unidos
      Anthony Wayne y el Ministro de Relaciones Exteriores de nuestro país, Dr.
      Didier Opertti destacaron que la primera reunión del Consejo Económico
      Conjunto Uruguay – Estados Unidos resultó ampliamente provechosa para
      elaborar una agenda y un programa común sobre el cual las partes
      continuarán su labor.
Acordaron que este primer encuentro constituyó un
      auspicioso punto de partida para fortalecer el diálogo entre ambos
      países, facilitar una mejor comprensión de las posiciones recíprocas en
      diversos ámbitos y crear condiciones favorables para aportar soluciones a
      los temas bilaterales de interés mutuo.
La Delegación uruguaya destacó su interés en tratar
      temas de acceso a mercado, en áreas tales como carne, cítricos, queso y
      otros productos lácteos, prendas de lana, entre otros rubros, como parte
      del diálogo amplio entre Uruguay y los Estados Unidos.
Convinieron en seguir desarrollando estos puntos en la
      próxima reunión, así como otros temas de interés común que podrán
      ser agregados en futuros encuentros.
Las delegaciones convinieron en que la próxima
      reunión del Consejo tendrá lugar en la ciudad de Washington, D.C., en el
      primer trimestre de 2002.
Este Consejo es producto de las conversaciones
      celebradas entre el Presidente George Bush y el Presidente Jorge Batlle el
      día 24 de abril en Washington. En esa oportunidad ambos mandatarios
      convinieron en la necesidad de ampliar y fortalecer las relaciones entre
      ambos países.
Para ello, los presidentes acordaron la creación del
      Consejo Económico Conjunto como foro destinado a intercambiar y compartir
      ideas sobre una amplia variedad de temas económicos y comerciales
      incluyendo aquellos que se discuten en ámbitos multilaterales, regionales
      y subregionales, así como otros de naturaleza bilateral que resultan de
      interés común.
En la sesión de apertura, los respectivos jefes de
      delegación coincidieron en destacar que la puesta en funcionamiento de
      este instrumento jerarquiza las relaciones entre los EE.UU. y el Uruguay.
El Subsecretario Adjunto, Anthony Wayne, describió al
      Consejo como una oportunidad para los dos países de encontrar puntos y
      objetivos de interés común en asuntos regionales y globales. Expresó su
      deseo de que el Consejo se convierta en el futuro vehículo para avanzar
      en objetivos comunes y estrechar los lazos bilaterales.
Por su parte el Ministro de Relaciones Exteriores del
      Uruguay, Dr. Didier Opertti, subrayó el interés de su país en elaborar
      una agenda bilateral donde se pueda examinar de forma pragmática el tema
      de acceso a los mercados, la expansión productiva a través de las
      inversiones y la incorporación de tecnologías. Asimismo, destacó la
      aspiración de Uruguay de compartir experiencias y desarrollar programas
      de cooperación en áreas claves para la modernización del Estado y el
      desarrollo del sistema financiero, particularmente en lo que se refiere al
      mercado secundario de hipotecas.
Los trabajos se desarrollaron a través de reuniones en
      seis áreas de interés común: Comercio, Inversiones, Agricultura,
      Comercio Electrónico, Misiones Comerciales y de Inversión y Banca y
      Finanzas.
Comercio
Ambas Delegaciones mantuvieron una fructífera
      discusión sobre el interés mutuo en lanzar una nueva ronda de
      negociaciones en la OMC en noviembre en Doha, incluyendo la importancia de
      abordar el tema de la agricultura. Se acordó trabajar para asegurar la
      conclusión de las negociaciones del Area de Libre Comercio de las
      Americas lo antes posible. También se conversó sobre el reciente
      interés del Mercosur en realizar una reunión bajo los auspicios del
      Acuerdo del Jardín de las Rosas. Asimismo, las Delegaciones analizaron
      negociaciones comerciales actualmente en curso, tales como las del Acuerdo
      de Libre Comercio Estados Unidos-Chile y las del Mercosur con la Unión
      Europea.
Inversiones
En la reunión de trabajo sobre este tema, ambas partes
      discutieron el clima de inversiones existente en Uruguay y los medios para
      incrementar su atractivo para la inversión extranjera. Asimismo, se
      acordó que en ocasión de la próxima reunión que tendrá lugar en
      Washington, se trabajará en la forma de dar a conocer las oportunidades
      que ofrece Uruguay en materia de inversiones a los inversores de Estados
      Unidos. Ambas partes analizaron los factores que han causado la
      suspensión de las negociaciones de un acuerdo bilateral de inversiones
      así como otros puntos de interés común para ambos países.
Agricultura
En el curso de esta reunión, funcionarios del APHIS y
      del FAS del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos y del MGAP
      de Uruguay trataron temas fitosanitarios, sanitarios y otros relacionados
      al comercio y a la cooperación
En el ámbito fitosanitario coincidieron en impulsar un
      Acuerdo Marco entre el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos y
      el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca de Uruguay.
En este contexto, se intercambiaron ideas acerca de
      como adelantar los análisis de riesgo en citrus y productos hortícolas.
      En materia sanitaria, se coincidió en la necesidad de continuar la
      cooperación entre ambas partes en aspectos de salud animal e inocuidad de
      alimentos, y de fortalecer los sistemas y estrategias regionales de
      vigilancia y control de enfermedades de los animales.
Las delegaciones intercambiaron comentarios en torno a
      temas tales como la biotecnología, la cooperación en foros
      internacionales, las posibilidades de reanudar las exportaciones de carne
      uruguaya, el acceso al mercado de la leche larga vida uruguaya, y la
      transferencia tecnológica para la producción de catfish (Ictalurus
      puntactus) en Uruguay. Por ultimo, la delegación uruguaya planteó su
      preocupación relativa al impacto del programa de arroz de los Estados
      Unidos en los mercados internacionales.
Comercio Electrónico
En la sesión de Comercio Electrónico/Nueva Economía,
      ambas delegaciones reconocieron la importancia de tratar temas relativos
      al comercio electrónico, en el contexto del Consejo Económico Conjunto,
      como un mecanismo tendiente a fortalecer las relaciones económicas
      bilaterales.
Los Estados Unidos y el Uruguay manifiestan la
      intención de reanudar, en el correr de este año, las conversiones
      relativas a la Declaración Conjunta sobre Comercio Electrónico Uruguay
      – Estados Unidos.
Asimismo, ambos gobiernos cooperarán a los efectos de
      proveer una herramienta de software, que permita a las pequeñas y
      medianas empresas uruguayas realizar un diagnóstico de su infraestructura
      en IT y sus necesidades en materia de comercio electrónico. El próximo
      10 de agosto de 2001, el Departamento de Comercio de los Estados Unidos
      desarrollará una sesión de capacitación y familiarización con la
      DINAPyME y Uruguay XXI.
Considerando el interés de ambos países en
      desarrollar el e-government y las compras estatales electrónicas, fue
      acordada la realización de una video conferencia, a principios de
      octubre, con la participación de expertos en el área.
Promoción Comercial y Alianzas Estratégicas
Ambas Delegaciones acordaron cooperar en la promoción
      de comercio y en el desarrollo de alianzas estratégicas, para lo cual el
      Departamento de Comercio de los Estados Unidos de América brindará su
      apoyo y su conocimiento técnico al Gobierno uruguayo.
En ese sentido, ambas Delegaciones convinieron diseñar
      un plan de trabajo conjunto que incluirá, entre otros aspectos, un
      programa de capacitación para empresarios uruguayos sobre cómo hacer
      negocios con los Estados Unidos; asistencia a delegaciones uruguayas en
      ferias estadounidenses y en otras modalidades de promoción comercial, y
      cooperación técnica en sectores específicos.
A esos efectos, ambas Delegaciones decidieron comenzar
      los trabajos de manera inmediata.
Banca y Finanzas
Durante esta reunión, los representantes del gobierno
      de los Estados Unidos analizaron junto a los representantes del Uruguay
      los detalles técnicos de un programa para la securitización de la
      cartera de hipotecas en el Uruguay.
Las Delegaciones decidieron profundizar los esfuerzos
      de cooperación en materia de securitización de hipotecas. La
      securitización es un instrumento que aumenta la disponibilidad y
      accesibilidad del financiamiento de la vivienda.
Uruguay, a través del Banco Central del Uruguay y del
      Ministerio de Economía y Finanzas, mantendrá contactos con OFHEO (Office
      of Federal Housing Enterprise Oversight) en materia de regulación
      financiera y aspectos técnicos y legales de la securitización. Este
      proceso involucrará contactos con otras instituciones públicas y
      privadas de los Estados Unidos y Uruguay.
OFHEO mantendrá contactos con el Banco Central del
      Uruguay, el Ministerio de Economía y Finanzas y el Banco Hipotecario del
      Uruguay procurando profundizar la información sobre el desarrollo del
      mercado hipotecario local, la aplicación de nuevas tecnologías y el rol
      de los organismos y mercados internacionales, entre otros aspectos
      técnicos.