Los
                    Presidentes Vázquez y Chávez firmaron esta mañana
                    acuerdos por los cuales se establece un nuevo mecanismo de
                    intercambio comercial, y se crea la cadena sudamericana
                    Televisión del Sur.
El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y su par de
                    Venezuela, Hugo Chávez, firmaron esta mañana en el
                    Edificio Independencia una Declaración Conjunta
                    Uruguay-Venezuela, por la cual se establece el intercambio
                    de petróleo por alimentos, siendo un mecanismo novedoso que
                    implica un enorme beneficio para el Uruguay puesto que le
                    permite obtener el crudo a un precio más barato que en el
                    mercado internacional. En contrapartida nuestro país
                    intercambiará productos tales como alimentos,
                    conocimientos, inteligencia y software hacia Venezuela.
Ambos
                    mandatarios suscribieron además un convenio que impulsa la
                    creación de una cadena de televisión entre los países de
                    América del Sur, denominada Televisión del Sur.
PALABRAS DEL
                    PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO
                    INDEPENDENCIA
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Señor Presidente de la República Bolivariana de
                    Venezuela, mi querido amigo Hugo. Vamos a dejar de lado los
                    protocolos, porque si bien son importantes, desde el punto
                    de vista humano el relacionamiento fraterno y el
                    entendimiento cordial deben en estos tiempos superar los
                    aspectos protocolares. Así que amigo Hugo, a toda la
                    delegación que te acompaña, señores ministros, queridos
                    compañeros:
Constituye
                    para mí un honor y una emoción muy grande recibir lo que
                    acabo de recibir, y que ustedes han visto por parte del señor
                    Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
Ayer lo decíamos
                    en nuestro discurso en el Palacio Legislativo, unos de los
                    aspectos más dramáticos de nuestros Liberadores que soñaron
                    en una América Latina unida, fuerte, libre; una América
                    Latina que fuera de los latinoamericanos, pero que fuera del
                    pueblo latinoamericano, que fuera de su gente, de esa gente
                    de a pie, que parecería que nace para sufrir cuando debe
                    nacer para vivir con dignidad porque América Latina se
                    constituye en el jardín del mundo, es una de las zonas más
                    ricas que puede tener la humanidad y, sin embargo, es la
                    zona donde peor se distribuye la riqueza. Donde unos muy
                    pocos son muy ricos y otros muchos, muchos millones, son
                    extremadamente pobres, demostrando la existencia de una
                    profunda injusticia social.
Esto que voy
                    a decir no es la primera vez que lo digo. Así que lo voy a
                    decir con plena conciencia de lo que estoy haciendo.
Muchas
                    veces, nosotros los latinoamericanos -y digo esto con
                    orgullo de plantear que Uruguay es un país latinoamericano-
                    de ahí venimos, esa es nuestra historia y ahí está
                    nuestro futuro y nuestro destino. Atrás, como decíamos
                    ayer, definitivamente atrás quedó los tiempos donde el
                    Uruguay se podía pensar que era la casita linda en un
                    vecindario feo; donde éramos poco menos que un país de
                    Europa en medio de un subcontinente subdesarrollado.
Nosotros
                    somos latinoamericanos los uruguayos. En su variedad étnica,
                    religiosa, filosófica e ideológica, pero somos
                    latinoamericanos y queremos ser hermanos de todos los
                    latinoamericanos, sin excepción de ningún tipo.
Pero muchas
                    veces nosotros, nosotros mismos, somos los primeros que le
                    echamos las culpas de nuestros males a los de afuera.
Es cierto
                    que el imperio existe. Es cierto que hay y que hubo, y que
                    seguramente habrá, intenciones de extender ese imperio, de
                    lograr una hegemonía total. Es cierto. Contra eso nos
                    oponemos, lo hemos dicho siempre, lo han dicho nuestros
                    precursores, lo decimos ahora y lo seguiremos defendiendo.
Pretendemos
                    la soberanía y la independencia de los pueblos
                    latinoamericanos y vamos a luchar por ello.
Pero también,
                    lamentablemente, debemos reconocer que es cierto que aquí
                    en Latinoamérica fuimos incapaces de llevar adelante, vaya
                    a saber por qué causas, -por incapacidad intelectual, por
                    negligencia, por conveniencia-, fuimos incapaces de elaborar
                    en Latinoamérica un proyecto latinoamericano para todos los
                    latinoamericanos.
Un proyecto
                    que defendiera a nuestra gente, que defendiera a nuestra
                    riqueza, que lograra calidad de vida para todos sus
                    habitantes.
Los próceres
                    sembraron la semilla. No la pudieron ver fructificar, la
                    lucha no es fácil. Sin embargo, creo que hoy tenemos el
                    gran desafío de tomar ese legado y trabajar juntos, muy
                    juntos, muy estrechamente todos los latinoamericanos para
                    lograr que realmente esta región del mundo sea una región
                    como debe ser, una región profundamente humana que quiere a
                    su gente, con justicia social, redistribuyendo la riqueza,
                    logrando puestos de trabajo y dignidad de vida para todos
                    sus habitantes.
Ese es el
                    compromiso que nosotros adquirimos. Creo que ese es el desafío
                    de esta etapa y esta presencia del señor Presidente de la
                    República Bolivariana de Venezuela y la delegación,
                    constituye un símbolo claro -junto con la presencia de
                    Uruguay- en la dirección de trabajar unidos para lograr esa
                    fraternidad latinoamericana que, seguramente, el tiempo y el
                    destino de alguna forma, antes o después, lo va a hacer.
Algún día,
                    como decía Allende, se abrirán las alamedas por donde
                    pasará el hombre libre, más tarde que temprano; yo diría
                    hoy, más temprano que tarde.
Vamos a
                    llevar adelante una serie de acuerdos, desde el punto de
                    vista concreto hablando ahora con nuestros hermanos
                    venezolanos, en distintos temas.
El
                    intercambio de petróleo que nosotros no tenemos y ellos
                    tienen, por alimentos, por conocimientos, por inteligencia,
                    por software; pero también pensando en aspectos quizás más
                    cotidianos, por ejemplo el tema de la vivienda, que creo que
                    es uno de los temas en los que Uruguay y Venezuela podemos
                    trabajar juntos.
Las
                    viviendas para erradicar las zonas de pobreza y de marginación.
                    Uruguay tiene materiales, tiene experiencia. Tiene un
                    movimiento cooperativo como FUCVAM, que ha hecho maravillas
                    con la vivienda popular acá en el Uruguay y puede aportar
                    seguramente desde ese nivel gran apoyo a nuestros queridos
                    hermanos venezolanos.
Por otro
                    lado, Venezuela seguramente será un apoyo muy grande para
                    un país tan pequeño como éste, donde el problema energético
                    es de crucial importancia.
Yo quiero
                    agradecer simplemente con estas palabras la presencia de
                    Hugo, la presencia de su delegación, y en él y en su
                    delegación enviar un fuerte abrazo a nuestros hermanos, el
                    pueblo Venezolano.
Muchas
                    gracias, Hugo.
PALABRAS DEL
                    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO
                    CHÁVEZ, EN EL EDIFICIO INDEPENDENCIA
PRESIDENTE
                    CHÁVEZ:Querido
                    amigo, compañero Presidente Tabaré, Tabaré Vázquez, y
                    sus compañeros, ministros, nuestros compañeros, queridos
                    compañeros de la delegación venezolana, invitados
                    especiales, amigos de la prensa, amigos todos:
Estaba
                    recordando esta mañana un bello poema muy de aquí, de esta
                    Banda Oriental; Vilariño, Vilariño y los Orientales:
                    “Brotan por todos lados los orientales, a salvar su patria
                    los orientales”. Bello poema, profundo poema, y en verdad
                    andan por todas partes los orientales, han vuelto los
                    orientales a salvar su patria los orientales y nosotros
                    estamos aquí sumándonos a ese sentimiento y a esa fuerza
                    compañero Tabaré; estamos muy felices. Felicitaciones
                    Presidente y me uno al sentimiento del pueblo venezolano
                    paraprimero,
                    primero que nada, con toda la fuerza de nuestros deseos, de
                    nuestra esperanza, desearte el más grande de los éxitos en
                    este tremendo desafío que ayer has asumido delante no sólo
                    del pueblo uruguayo, lo sabes tú, sino del pueblo de
                    nuestra América; de los pueblos, que en el fondo somos un sólo
                    pueblo, desde el Caribe hasta aquí, hasta estas riberas del
                    hermoso Río de la Plata.
Éxito; y
                    nos tendrás siempre allí, como decimos, siempre firmes y a
                    la orden para cooperar modestamente en todo lo que podamos
                    para ese éxito que no es tuyo solamente ni de Uruguay, sino
                    el éxito lo necesitamos todos. Y éxito en la transformación,
                    éxito en el cambio profundo, éxito en el cambio integral.
                    Tú lo has llamado cambio responsable, tú lo has llamado
                    cambio político, cambio económico, cambio social; estás
                    hablando del Uruguay social, del Uruguay profundo, del
                    Uruguay histórico, del Uruguay productivo.
Nos
                    sumamos a ese esfuerzo, porque es el mismo esfuerzo en el
                    que estamos sumidos, comprometidos, hace muchos años.
Yo estaba
                    recordando ayer que hace 11 años tú eras Intendente aquí,
                    1994; yo llegué por primera vez a Montevideo y fui atendido
                    de manera extraordinaria por ustedes en el Frente Amplio; me
                    reuní con distintos sectores, era mi General Seregni,
                    bueno, era no él sigue siéndolo aún cuando físicamente
                    no está, pero debo recordarlo aquí hoy: soldado ejemplo
                    para nosotros los soldados patriotas de esta tierra, mi
                    general Seregni, Cardozo, Gerónimo.
En esa
                    ocasión fuimos a un barrio y vimos cómo allí ya tenía
                    vida un poderoso instrumento para la vida colectiva como son
                    las cooperativas de vivienda.
También
                    tuvimos contacto con los sectores de la salud y nos
                    explicaron todo ese sistema del mutualismo; la seguridad
                    social, en esa área, Tabaré, también ustedes pueden
                    ayudar mucho a la Venezuela naciente, a la Venezuela a la
                    que le habían inyectado profundo veneno, grandes venenos
                    neoliberales; a la Venezuela descuajada del siglo XX, que
                    ahora está renaciendo de sus cenizas, reconstruyéndose a sí
                    misma, porque eso es lo que en Venezuela está ocurriendo,
                    una reconstrucción desde las propias entrañas de una
                    patria que fue descuajada.
El
                    proyecto, el proyecto latinoamericano decías tú, Tabaré,
                    el proyecto latinoamericano que hoy está comenzando a
                    surgir de nuevo, pues, por supuesto como tú también lo decías,
                    ya existió aquí. Existió desde finales del siglo XVIII,
                    ahí comenzó a surgir un proyecto.
Nos
                    estamos preparando desde Venezuela e invitamos al Uruguay a
                    que nos acompañe.
El próximo
                    año se cumplirán doscientos años de la llegada de un
                    Quijote sin locura, así lo llamó Napoleón Bonaparte; un
                    caraqueño, que fue unos de los hombres que junto a
                    Washington, junto a Jefferson, condujo al pueblo, o
                    condujeron pues, al pueblo de los Estados Unidos a la guerra
                    de Independencia contra Inglaterra.
Ya ahí había
                    estado aquel hombre. Luego a los pocos años aparece en la
                    corte de Catalina de Rusia y llegó a ser coronel ruso; a
                    los pocos años aparece al lado de los franceses y llegó a
                    ser mariscal de Francia, muy cerca de Napoleón; y a los 60
                    años, con el cabello ya muy blanco y aquella leyenda
                    acuestas, llegó con tres pequeños barcos, pero grandes
                    barcos, llenos de sueños, con una bandera, con una proclama
                    a Sudamérica, bueno, anunciando la libertad. Era Miranda,
                    Francisco de Miranda.
A nosotros, Tabaré, yo siempre lo digo en Venezuela y algunos
                    hasta todavía después de tantos años se les despierta una
                    sensibilidad que no queremos despertar pero es la verdad;
                    “con la verdad ni ofendo ni temo”, dijo José Gervasio
                    Artigas; es la verdad la que tenemos que poner por delante.
A nosotros
                    en Venezuela y a lo mejor aquí también en Uruguay, cuando
                    niños nos enseñaron, incluso a dibujar el rostro de Cristóbal
                    Colón, nos enseñaron que hizo un primer viaje y salió de
                    tal punto y llegó a tal punto; y nos enseñaron a dibujar
                    la ruta de los viajes de Colón, y el segundo viaje y el
                    tercero; y nos enseñaron a cantar unos versos: “la Niña,
                    la Pinta, y la Santa Maria eran las carabelas que Colón traía...”.
Todo eso lo
                    aprendimos. Pero nadie nos enseñó nunca que trescientos años
                    después de Colón, entre otros, vino Miranda por el mismo
                    mar también con tres barcos y una proclama y una bandera y
                    un sueño.
Pues estamos
                    preparándonos ahora para conmemorar los 200 años de la
                    llegada de Miranda a las costas de Sudamérica, a traer
                    aquella bandera, aquel sueño y aquella proclama.
Pero, sí
                    hace 200 años nació un proyecto. Miranda hablaba de la
                    Colonbelia, en honor a Colón decía él; la unión de Sudamérica,
                    porque Miranda había visto cómo nació unida la Norteamérica,
                    la vio y ya presentía el poder que iba a tener la Norteamérica,
                    se respiraba ya. Y además Miranda seguramente también
                    percibió, y lo dice en sus memorias, que aquella Norteamérica
                    nació con ansias imperialistas. Jefferson, por ejemplo, uno
                    de los libertadores de Norteamérica, en uno de sus
                    discursos dice que la Unión Norteamericana deberá anexarse
                    una por una las naciones suramericanas; nacieron con...está
                    en su signo genético de nacimiento, o era aquella consigna
                    “América para los americanos”; 1823, 1824, James
                    Monroe, “América para los americanos”. Y hasta nos
                    quitaron el nombre de americanos.
Uno va por
                    Asia hoy, uno va por África, por Europa y americanos son
                    los del norte. Nosotros también somos americanos, sólo que
                    somos de América Latina, pero somos tan americanos como los
                    norteamericanos.
Entonces ese
                    proyecto luego fue tomando más forma aquí, en el sur. San
                    Martín, Artigas, O’Higgins; y allá en el norte del sur,
                    Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez, Abreu E’Lima, el
                    brasileño. Y hasta se unieron San Martín y Bolívar; y
                    convocó Bolívar al Congreso Anfictiónico, a la unión
                    sudamericana, y él lo decía muy claro: debemos forjar un
                    gran cuerpo político en Sudamérica y también el Caribe,
                    pero había que comenzar donde está la masa continental,
                    Sudamérica, para luego -decía Bolívar- negociar en
                    condiciones de igualdad los asuntos de la economía, de la
                    paz y de la guerra, con las otras tres partes del mundo.
Era una visión
                    geopolítica que hoy tiene más vigencia que nunca antes,
                    por las amenazas que hoy tenemos del unipolarismo, de las
                    agresiones imperialistas contra pueblos libres, o contra los
                    pueblos que quieren ser libres; de la pretensión del
                    imperio de atropellar soberanías, de la pretensión de
                    erigirse en los policías del mundo y llamarnos a los que
                    queremos ser libres, llamarnos amenaza y amenazarnos con
                    sanciones de todo tipo.
Hoy, más
                    que nunca antes, se requiere que ese proyecto de 200 años
                    siga fortaleciéndose. Y yo no tengo la menor duda que lo
                    que estamos viendo en estas horas en las calles de
                    Montevideo y de todo el Uruguay, y que está viéndolo todopueblo suramericano, latinoamericano, es parte del
                    resurgimiento de ese proyecto, compañero Tabaré.
Y hemos
                    venido, y muy contentos, a comenzar ya a concretar acuerdos
                    para esa integración, porque he ahí otro tema fundamental
                    como lo decía “Lula” hace poco; en Caracas nos hizo una
                    buena visita, extraordinaria, histórica y firmamos con
                    “Lula” 26 convenios. Jamás antes Venezuela con país
                    alguno había firmado en un sólo momento 26 convenios. ¡Y
                    vaya qué convenios! Científicos, tecnológicos,
                    petroleros, gasíferos, agrícolas, sociales, políticos.
En verdad,
                    un conjunto, un nudo crítico ya de acuerdos que nos permite
                    relanzar la integración de manera concreta, real, firme y
                    no sólo dejarla en la poesía y en la utopía. Necesitamos
                    hacer concreta la integración.
Y hoy hemos
                    firmado estos primeros convenios. Por eso, batiendo récord.
                    Mientras en otros lugares cuando toman posesión bailan
                    cuatro días y gastan no sé cuántos millones de dólares
                    en fiestas y pompa, aquí hemos llegado a trabajar y esa es
                    una buena señal.
Decía Bolívar:
                    “Con paciencia y más paciencia, constancia y más
                    constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria”.
Estos
                    primeros convenios tienen una gran importancia y vamos a
                    trabajar muy duro para hacerlos realidad inmediatamente,
                    para comenzar a ejecutarlos inmediatamente.
El Convenio
                    Energético de Caracas es un mecanismo que hemos ideado para
                    cooperar con nuestros pueblos hermanos.
Venezuela,
                    bueno, lo sabemos, es la primera reserva de petróleo del
                    mundo. Venezuela durante 100 años explotó petróleo. O más
                    bien le explotaron su petróleo y se lo llevaron todo al
                    norte. Todo. Jamás Venezuela compartió esa gran riqueza
                    con sus vecinos de Suramérica, con el Caribe; jamás.
Nosotros
                    hemos variado esa estrategia y ahora con los países del
                    Caribe, Haití, Jamaica, Cuba, Dominica, muchos otros países,
                    Centroamérica, estamos llevando adelante un convenio de
                    cooperación. Convenio para garantizar a los pueblos
                    hermanos el suministro de crudo y/o derivados, además en
                    condiciones ventajosas para la cancelación de la factura
                    petrolera, que nos ha permitido por ejemplo en Argentina,
                    bueno, Argentina está incorporada a ese convenio. Prácticamente
                    yo lo decía hace unas semanas atrás, apenas dos semanas,
                    estuvimos en Buenos Aires, dándole largada al primer barco
                    con 980 vaquillonas preñadas, y decía yo en Buenos Aires:
                    estamos cambiando diesel y gasoil por leche, rompiendo los
                    patrones que nos ha impuesto el comercio internacional. Y
                    hay que romperlo. Porque si no, no pudiéramos trascender
                    esas barreras que frenan nuestro desarrollo.
Igual, estábamos
                    comentando con el Presidente Tabaré, con los señores
                    ministros, señor Canciller, señor Ministro de Energía,
                    Rafael Ramírez, que sería maravilloso que en este plan de
                    viviendas, que es bastante ambicioso, que nosotros hemos
                    lanzado para construir este año 120.000 viviendas, el año
                    próximo 200.000 viviendas, sólo el Estado, además de los
                    sectores privados que también construyen, pudiéramos
                    incorporar como forma de cancelación de una parte de la
                    factura, cooperación en la construcción de viviendas y
                    posiblemente hasta en materiales como el cemento. Porque en
                    Venezuela, pues, hay un monopolio del cemento, es una de las
                    luchas que tenemos allá contra los monopolios heredados,
                    allá se privatizó todo el cemento y entonces nos venden el
                    cemento sumamente caro, está monopolizado.
Ahora
                    estamos esperando en unas semanas al Presidente iraní, al
                    compañero y amigo Mohamad Hatami. Con el apoyo de iraní
                    vamos a tirar una planta de fabricación de cemento,
                    nuestra, cemento para bajar los costos; inflan los costos,
                    el mercado, la tesis del mercado pero resulta que los pobres
                    de la clase media no pueden pagar el costo de una vivienda
                    hoy en día, construidas bajo las normas liberales, o
                    neoliberales del mercado.
Hemos
                    firmado también un convenio, muy, muy importante, estratégico,
                    para continuar fortaleciendo TELESUR. Hace apenas unos años
                    esto parecía una utopía, hoy ya el gobierno argentino, el
                    gobierno venezolano y ahora el gobierno presidido por ti,
                    hermano, estamos sumados en la tarea de conformar una
                    televisora suramericana. Una televisora, algunos dicen que
                    va a ser una televisora de Chávez para venderle a los
                    pueblos o inyectarle a los pueblos de Suramérica el
                    comunismo de Fidel Castro y crear una Cuba suramericana;
                    bueno, ese es el recurso que le quedan a los adversarios que
                    ya no tienen razones para esgrimir.
Pero
                    imaginemos una televisora, cuando ya exista, a través de la
                    cual el pueblo venezolano pueda ver a distintas horas del día
                    no sólo CNN, lo que quiere CNN que vea nuestro pueblo; no,
                    sino que conozcan la historia del insigne oriental
                    libertador José Gervasio Artigas y sus ideas
                    revolucionarias sobre la tierra y la distribución de la
                    tierra; y aquello de que hay que invertir el orden de la
                    justicia. Hoy habría que decir con Artigas: hay que
                    invertir el orden de la historia, hay que subvertirla, pues,
                    la historia con la que estamos cargando desde hace siglos.
Que los
                    venezolanos comiencen a conocer, a través de verdaderos
                    noticieros para nada amarillistas, sensacionalistas, no sólo
                    los venezolanos allá nos enteramos, bueno, de noticias de
                    aquí del Cono Sur. Ah, por ejemplo, el triste suceso del
                    secuestro y asesinato de una dama paraguaya, hija de un ex
                    Presidente. Eso lo trasmiten por CNN a cada rato y trasmiten
                    hasta los restos; y, bueno, y el conflicto que eso genera. O
                    cuando hay una marcha de protesta, o cualquier noticia de
                    esta. Pero noticias profundas, por ejemplo, del Decreto de
                    Emergencia que tú has firmado y de lo que me estabas
                    comentando ahora que tienes el plan de que los marginales,
                    los que viven en situaciones de miseria, bueno, deben salir
                    de esa situación pronto para vivir en condiciones de
                    dignidad.
¿Cómo es
                    el plan y por qué es el plan? Para que se conozca la verdad
                    de lo que aquí se está haciendo nada mejor que una
                    televisora nuestra, suramericana.
Así que
                    agradezco mucho, compañero Presidente, esa decisión de
                    apenas unas horas de haber llegado aquí a este sitio y ya
                    con tu firma responsable, con tu voluntad indeclinable,
                    sumas al Uruguay a este esfuerzo que es un esfuerzo
                    liberador; noticieros, cultura, educación, he allí si
                    nosotros no logramos abrir canales para conectar el alma de
                    nuestros pueblos, la integración sería algo así como
                    Bolívar decía, alertaba: “Cuidado con las Repúblicas aéreas”.
La integración
                    hay que darle raíces y las raíces más sólidas están en
                    el alma popular.
PETROSUR, he
                    allí otra de las propuestas venezolanas, desde hace años.
                    Tenemos seis años haciendo esta propuesta. Ahora, cuando la
                    situación comienza a cambiar de manera muy sólida en América
                    Latina, pues ya pasa de una propuesta a una idea y a una
                    realidad: PETROSUR avanza. Es una idea verdaderamente estratégica.
El potencial
                    energético que tenemos nosotros en Suramérica es
                    fenomenal, una verdadera alianza liberadora.
He dicho por
                    ejemplo, Tabaré, de cuando en cuando alguien me preguntaba
                    un día: “Presidente, ¿y quéventajas nos traería una PETROSUR, una alianza de
                    las petroleras estatales de Suramérica” Yo decía, bueno,
                    imagínate que el sólo hecho de que tengamos una empresa
                    estatal suramericana o latinoamericana y podamos vender petróleo
                    los que producimos mayores cantidades, podamos vender
                    directamente de gobierno a gobierno, ya esos gobiernos
                    compradores o países compradores resulta que están ahorrándose
                    quizás entre un quince y un veinte por ciento del precio
                    del petróleo, o sus derivados. ¿Por qué? Porque Venezuela
                    le vende mucho petróleo a empresas privadas, a veces un
                    magnate que tiene unos barcos logra unos contratos, compra
                    petróleo, o fuel oil o gasoil, ahí mismo en Venezuela, y
                    viene aquí al Río de la Plata, se mete con otros barcos
                    hacia el norte, hacia el Puerto de Asunción, y le vende al
                    gobierno del Paraguay ese mismo petróleo, ese mismo fuel
                    oil sin agregarle nada, tal cual lo compraron allá y le
                    incrementa un veinte por ciento del valor.
Desde el
                    momento en que con una PETROSUR podamos vendernos
                    directamente de gobierno a gobierno nos estaríamos
                    liberando de los traders, de los especuladores, que elevan
                    mucho el costo del combustible.
Pero no sólo
                    eso. Nosotros pudiéramos integrar esfuerzos para
                    incrementar, como debemos hacerlo y hemos firmado el
                    compromiso hoy, para incrementar la capacidad de refinación
                    de nuestro crudo aquí en Suramérica. Uruguay tiene una
                    refinería que, en buena hora -no voy a inmiscuirme en
                    asuntos internos, esto es una observación muy general- pero
                    creo que en buena hora los pueblos de este Continente han
                    venido decidiendo conservar la propiedad de sus recursos
                    estratégicos y no privatizarlos. En Venezuela lo decidimos
                    hace cinco años, hace seis años; PEDEVESA no es
                    privatizable, incluso está prohibido por Constitución,
                    producto del referendo nacional del año 1999.
Pero esa
                    refinería del Uruguay, que es de la Nación uruguaya, del
                    gobierno uruguayo, del Estado uruguayo, del pueblo uruguayo,
                    nosotros pudiéramos facilitar su ampliación, su
                    modernización, trabajar conjuntamente.
Con
                    Argentina tenemos un convenio. En Argentina ha habido crisis
                    energética y nosotros estamos con ellos integrándonos para
                    enfrentarla. En Brasil con PETROBRAS nosotros podemos ir
                    juntos a explorar, a producir, a refinar, a procesar, a
                    comercializar el inmenso potencial energético que tenemos.
                    Investigación científica, tecnológica, ideas, ideas o
                    propuestas que apuntan a la liberación de nuestros pueblos.
Yo no
                    tengo dudas que estamos comenzando -y esto no es ningún
                    recurso retórico compañero, no lo es- un nuevo proceso; o
                    a lo mejor no es un nuevo proceso, es la continuación del
                    mismo proceso de Independencia de nuestros pueblos que quedó
                    truncado hace siglo y medio.
Que quedó
                    pendiente. Los pueblos lo reclaman, nosotros que somos
                    circunstanciales apenas tenemos el compromiso jurado de
                    luchar por ese proceso de integración, de Independencia, de
                    desarrollo integral.
Compañero
                    Tabaré, no quiero abusar de su tiempo, yo sé cómo son
                    estos días. Gracias, mil gracias. Estamos muy felices por
                    su llegada a la Presidencia de este hermano y querido pueblo
                    del Uruguay.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados