09/12/05
Imprimir
En la conferencia de prensa brindada por el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez y Carlos Álvarez Presidente 
        de la Comisión de Representantes Permanentes del MERCOSUR, el Mandatario 
        expresó como ex Presidente Pro Tempore del MERCOSUR que esta Cumbre 
        constituyó un hito en el proceso de integración regional en el MERCOSUR, 
        por varios motivos: "el ingreso –en una etapa preparatoria para su 
        admisión definitiva, como miembro pleno- de la República Bolivariana de 
        Venezuela; el acuerdo de Libre Comercio que firman nuestros hermanos 
        países y nuestros hermanos pueblos, de Chile y de Bolivia, y la búsqueda 
        de caminos de consolidación de este proceso de integración, tan 
        importante, no para los gobiernos de nuestros países, sino para los 
        pueblos de nuestros países".
El Presidente Vázquez subrayó que "nuestros países no 
        necesitan créditos, necesitan oportunidades para colocar sus productos, 
        para colocar su mano de obra, para colocar el trabajo de nuestra gente, 
        esta es la dignidad de pueblos que quieren realmente avanzar buscando 
        una justicia social y una justicia económica que lamentablemente hoy en 
        el mundo no la tenemos".
También Carlos Álvarez, nuevo Presidente de la 
        Comisión de Representantes Permanentes del MERCOSUR, señaló que visitará 
        a los restantes presidentes de los Estados partes y asociados, para 
        definir con ellos una agenda a favor de profundizar en el proceso de 
        integración de los países que integran el MERCOSUR.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. En primer lugar, buenas 
        tardes o buenos días, no sé, para todos ustedes. El agradecimiento por 
        vuestra presencia, que mucho valoramos y como ex Presidente Pro Tempore 
        del MERCOSUR, he tenido el honor, de entregar la Presidencia al señor 
        presidente de la República Argentina, doctor Néstor Kirchner, en la 
        tarde de hoy, pero al haber finalizado este semestre, hemos realizado 
        esta Reunión Cumbre, -que como ustedes seguramente han apreciado, han 
        tenido la información en directo- constituyó un hito en el proceso de 
        integración regional en el MERCOSUR, por varios motivos.
Primero por buscar los caminos de consolidación de 
        este proceso de integración –reitero- tan importante, no para los 
        gobiernos de nuestros países, sino para los pueblos de nuestros países.
Es a ellos a quien le tiene que servir el MERCOSUR y 
        es por ellos, que los gobernantes tenemos que trabajar fuerte para que 
        este proyecto de integración, se concrete, sea real, y de frutos para 
        mejorar la calidad de vida de todos nuestros ciudadanos, de nuestros 
        países.
Uno de los hitos importantes del día de hoy, fue 
        también el ingreso –en una etapa preparatoria para su admisión 
        definitiva, como miembro pleno- de la República Bolivariana de 
        Venezuela.
En el seno de esta reunión de la mañana de hoy, se 
        produce también otro hecho histórico; y es el acuerdo de Libre Comercio 
        que firman nuestros hermanos países y nuestros hermanos pueblos, de 
        Chile y de Bolivia, que nos confirieron el altísimo honor de hacerlo en 
        el seno de esta reunión del MERCOSUR -y si ustedes me permiten- hacerlo 
        precisamente acá en la República Oriental del Uruguay, en la ciudad de 
        Montevideo, esto tiene un enorme valor histórico.
Tuvimos también, palabras de representantes de países 
        que no pertenecen al MERCOSUR, ni a la Comunidad Andina, que sin embargo 
        han estado observando el desarrollo de esta reunión y tuvimos también la 
        palabra de quien representó a la Unión Europea en este encuentro del día 
        de hoy aquí en Montevideo, trayendo el compromiso y trayendo la 
        expectativa que genera esperanzas ciertas, que finalmente avancemos 
        sustancialmente, para que el MERCOSUR y los países asociados podamos 
        firmar ese tratado de Libre Comercio con la Unión Europea, instancias 
        que se van a estar sustanciando en el mes de marzo del próximo año en la 
        ciudad de Viena.
Y también a consideración de todos quienes integramos 
        la reunión de hoy, de las palabras del Presidente de Brasil, el Señor 
        Luiz Inácio Lula Da Silva y en la comunicación de su contacto con el 
        Presidente de los Estados Unidos de América y con el Primer Ministro del 
        Reino Unido, en cuanto a buscar caminos de entendimiento a efectos que 
        esas trabas que hoy existen, sobre todo en el mundo comercial y que van 
        a ser discutidas en Hong Kong ya dentro de muy poquitas horas, puedan 
        ser superadas para que realmente, en el mundo realmente, en el contexto 
        de este mundo en el que nos ha tocado vivir, se abran la puertas para 
        que nuestros países de aquí del sur, nuestros países en vías de 
        desarrollo, encuentren en los países del mundo desarrollado puertas y 
        ventanas abiertas como las hemos abierto nosotros en esta región, a 
        efectos que con dignidad, podamos superar aquí en el sur las difíciles 
        situaciones en el orden social, en el orden laboral que estamos 
        viviendo.
Nuestros países no necesitan créditos, necesitan 
        oportunidades para colocar sus productos, para colocar su mano de obra, 
        para colocar el trabajo de nuestra gente, esta es la dignidad de pueblos 
        que quieren realmente avanzar buscando una justicia social y una 
        justicia económica que lamentablemente hoy en el mundo no la tenemos.
Esos grandes países del mundo, industrializados, esos 
        grandes países del mundo desarrollados, nos han pedido a nosotros que 
        abramos nuestras puertas y ventanas, que no desarrollemos políticas 
        proteccionistas, que no subsidiemos, que no fijemos cuotas, que 
        trabajemos con aranceles que no existan para que ellos puedan colocar 
        sus productos y lo hemos hecho porque queremos ir a esas reglas de juego 
        con total transparencia, con total claridad, pero esos mismos países que 
        no quieren esto a nosotros protegen sus productos, cierran sus 
        fronteras, aplican políticas arancelarias, políticas paraarancelarias 
        que a veces son peores que las políticas arancelarias en cuanto a 
        limitar el ingreso de nuestros productos, no fijan cuotas desarrollando 
        políticas proteccionistas que nos perjudican a nosotros los países de 
        esta parte del mundo.
Como podemos llevar adelante un tratado de libre 
        comercio entre aquellos países y nosotros, si nosotros si aplicamos los 
        criterios de libre comercio y estos países aplican en imperios 
        proteccionistas para su comercio.
Este es el camino que tenemos que disipar, este es el 
        camino en el que tenemos que trabajar simplemente para que todos los 
        pueblos del mundo podamos decir que hay una justicia en la economía, que 
        hay una justicia en el comercio y que logramos avanzar en una justicia 
        social, por eso estamos trabajando y otro hecho importante es ni más ni 
        menos que la nominación por aclamación para la Presidencia de los 
        representantes permanentes del MERCOSUR del doctor Carlos Álvarez, 
        nuestro querido amigo Chacho Álvarez por todos nosotros conocidos, nos 
        sentimos profundamente halagados, satisfechos y seguros que la tarea que 
        él va realizar de aquí en más va hacer una tarea que va estar beneficiar 
        la marcha del proceso de integración y por tanto la marcha de la mejor 
        calidad de vida de nuestra gente. Y si ustedes me permiten una palabra 
        más quiero despedir al Dr. Eduardo Duhalde de ese cargo que a ocupado 
        hasta el día de hoy y que lo ha hecho con entrega con dedicación con 
        gran cariño y los resultados que obtuvo fueron excelentes. Así que con 
        estas palabras yo le sedo, entonces el uso del micrófono al Dr. Carlos 
        Álvarez.
CARLOS ÁLVAREZ: Bueno muchas gracias Presidente. Para 
        mí es un honor muy grande recibir estas palabras de un hombre que vengo 
        siguiendo hace mucho tiempo, del cual admiro su trayectoria su 
        compromiso con el Uruguay, con la región y con Latinoamérica y la verdad 
        puede sentirse orgullosos los Orientales los Uruguayos nuestros hermanos 
        de tener el Presidente de la envergadura de Tabaré Vázquez, así que 
        doblemente orgulloso y a parte más compromiso porque es un momento muy 
        interesante, es un momento que ustedes ven que muchos países plantea el 
        ingreso al MERCOSUR, la pregunta sí el MERCOSUR es exitoso se contesta 
        con esa demanda de países que quieren incluirse a un bloque que quiere 
        convertirse en actor político, con voz propia en el escenario 
        internacional en un mundo global, en un mundo unipolar construir una 
        región que mejore nuestra calidad de vida de nuestros pueblos y permita 
        justamente un nivel mayor de protagonismo a nuestros países.
Y en un momento donde hay Presidentes que tienen un 
        nivel de autoridad, de legitimidad, de consenso y de confianza en las 
        sociedades muy importante, porque ustedes saben que los procesos de 
        integración son muy largos, no van a trascender a todos nosotros. Pero 
        en algunos momentos hay lideres que tienen una voluntad más firme más 
        fuerte y eso procesos entonces avanzan entonces estamos convencidos y 
        después del clima de esta reunión, las observaciones del brillante 
        discurso que hizo Tabaré Vázquez porque en un proceso de integración, la 
        precondición de todo proceso de integración es que todos se sientan 
        ganadores con el proceso de integración que la diferencia entre países 
        de tamaño de PVI no influya en el sentido de que las decisiones se tomen 
        compartidamente, que el proyecto se desarrolle al calor de una armonía y 
        de un acuerdo entre todos los países y en el sentido ninguna es más 
        ninguna es menos, ahí tomemos el ejemplo del proceso de la comunidad 
        Europea como países de distinto tamaño lograron un nivel de cooperación 
        de acuerdo, de solidaridad, en donde todos se sintieron actores y 
        protagonistas del proceso de integración, porque estos procesos exigen 
        un liderazgo compartido, exigen compartir el liderazgo.
Los países que participan, están incluidos en ese 
        proyecto, yo creo que son momentos muy excepcionales y hay un tiempo de 
        oportunidad, hay un tiempo de oportunidad para profundizar este proceso 
        queremos decir, quiero decir, que es necesario, lo plantee en mi 
        intervención, darle mayor institucionalidad al proceso, ¿porqué? Porque 
        los temas de las asimetrías, los temas de los desequilibrios, o las 
        disfuncionalidades en parte también son resueltos si hay instituciones 
        más fuertes; si hay reglas de juego más claras.
Y en ese sentido, los países relativamente menos 
        desarrollados necesitan de más institucionalidad. Si necesitamos, 
        justamente, que este proceso de afirmación, de valorización política se 
        afirme con instituciones.
Para que no tengamos solamente un foro de debate 
        político y para vincular más la retórica política a la construcción 
        concreta.
Entonces, creo que no hay que plantearse ningún tipo 
        de maximalismo, sino que objetivos concretos, metas concretas, plazos, y 
        mostrar que se va avanzando.
Por eso, a partir de la semana próxima y empezando 
        por acá, por Montevideo en donde voy a vivir, en donde voy a pasar la 
        Navidad con mis hijos en esta extraordinaria ciudad que nos trae un poco 
        de calma y también de paz interior; o sea, es muy buena esta ciudad para 
        también reflexionar frente a este nuevo desafío.
Voy a encontrarme con el Presidente Tabaré Vázquez, 
        luego visitaré también a los restantes presidentes de los Estados partes 
        y Estados asociados, para definir con ellos una agenda; porque de última 
        la Presidencia es la traducción política de lo que los presidentes 
        decidan y, en ese sentido, la relación con el Presidente de Uruguay, 
        Tabaré Vázquez, así como la relación con los otros presidentes, va a 
        favorecer mucho mi tarea.
Así que, le agradezco mucho, mucho, Presidente.
PERIODISTA: Quisiera preguntarle si en el caso 
        específico de México, su ingreso, su adhesión, su cambio de estatutos en 
        el MERCOSUR, se va a seguir postergando mientras México apoya al ALCA; o 
        independientemente de que el Presidente Fox siga apoyando al ALCA pueda 
        avanzar y concretarse su adhesión al MERCOSUR.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, no estaba previsto que yo 
        participara, la gentileza. Como durante mi período durante la 
        Presidencia del MERCOSUR, la Presidencia Pro Tempore, y en el correr de 
        la semana anterior, recibí una carta oficial del gobierno mexicano 
        solicitando que se agilitaran los trámites a efectos que México 
        comenzara una etapa también de asociado al MERCOSUR, como existen otros 
        países. Le dimos el trámite correspondiente, fue considerada en la tarde 
        de ayer en la reunión de los cancilleres, ha sido repartida a los 
        distintos gobiernos de todos los países y se va a seguir trabajando en 
        la dirección de lograr que México realmente integre como asociado el 
        MERCOSUR.
Esto no tiene modificaciones en función de la defensa 
        o no del ALCA. Esto es un proceso completamente independiente de la otra 
        posición, y bueno yo voy a expresar hoy públicamente la moción de 
        Uruguay. Como Presidente de Uruguay nosotros estamos dispuestos a apoyar 
        como ya lo dijimos muy fuertemente el ingreso de nuestros hermanos 
        mexicanos a este proceso de integración regional del sur.
PERIODISTA: La próxima semana en Hong Kong hay una 
        reunión muy importante de la OMC donde uno de los temas fundamentales, 
        sino el fundamental será el de los subsidios agrícolas, quería saber si 
        ya hay una posición conjunta por parte del MERCOSUR para sostener en 
        esta reunión y cual sería la política del bloque hacia delante, más allá 
        de la reunión de la semana que viene.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, efectivamente es conocida 
        la posición de los países que integramos el MERCOSUR, con respecto a 
        este punto y creo haber hecho una referencia al mismo en mi intervención 
        inicial. Nuestros cancilleres todos quienes han trabajado en este tema 
        en el día de ayer, precisamente, ya salen en el día de hoy en viaje 
        hacia Hong Kong y llevan una posición también uniforme con respecto a 
        este tema como la tuviéramos en Mar del Plata con respecto al tema del 
        ALCA. Nosotros no perdemos –reitero- la esperanza que los países del 
        mundo desarrollado comprendan cual es el posicionamiento de nuestros 
        países y que podamos avanzar en el camino de encontrar entendimientos 
        flexibilizando posiciones que nos permitan finalmente lograr los 
        acuerdos de libre comercio tan necesarios desde nuestro punto de vista 
        para nuestros países.
PERIODISTA: Presidente, buenas tardes. Aprovechando 
        justamente que hay un argentino y un uruguayo hoy en la mesa de trabajo 
        ¿lo beneficioso del día de hoy no puede ser entorpecido por malas 
        relaciones entre Argentina y Uruguay por la construcción de las 
        papeleras?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno; en primer lugar quiero 
        aclarar que no tenemos malas relaciones entre Argentina y Uruguay, 
        tenemos excelentísimas relaciones entre ambos gobiernos y entre ambos 
        pueblos. Como uruguayo olvídese que soy Presidente pero como ciudadano 
        uruguayo encierro, llevo dentro de mí como lo lleva el pueblo uruguayo 
        un profundo agradecimiento hacia el pueblo argentino, ese pueblo hermano 
        que supo y sabe cobijar a cientos de miles de uruguayos que aquí en 
        nuestro país no encontraron las condiciones para una vida digna fueron a 
        la Argentina más de 300 mil uruguayos y ahí por el hecho de ser 
        uruguayos fueron recibidos por nuestros hermanos argentinos, por el 
        pueblo argentino y les han dado casa, trabajo, familia, atención 
        sanitaria, escuela, a sus hijos, muchos de ellos ya son hoy argentinos o 
        nietos que son argentinos, nietos de uruguayos por lo cual sentimos un 
        profundo agradecimiento. En segundo lugar como gobierno debo decir que 
        por suerte estamos entre, como uruguayos estamos entre Argentina y 
        Brasil, dos enormes países con un gran potencial económico y que sin 
        egoísmo lo queremos expresar el crecimiento económico de estos dos 
        países redundan enormemente en el crecimiento económico de nuestros 
        países y en la mejor calidad de vida de nuestra gente si tendremos 
        motivos para estar agradecidos con estos dos grandes países.
Y en tercer lugar, y específicamente a la pregunta 
        que usted me plantea, que es muy interesante, hay una Comisión 
        Binacional de alto nivel, que está trabajando específicamente en este 
        tema, en el tema de la instalación de las plantas de procesamiento de 
        celulosa, en el Departamento de Río Negro, en Fray Bentos, en las costas 
        del Río Uruguay, el río que nos une en la parte oeste de nuestro país y 
        este de la Argentina, no nos separa, nos une. Y estamos trabajando muy 
        fuertemente, ya llevamos más de siete reuniones, donde se han aportado 
        materiales, elementos, se ha discutido, como se debe discutir, con 
        argumentos, con altura, con comprensión. Y vamos a avanzar, seguramente, 
        porque tanto el gobierno argentino como el gobierno uruguayo lo que 
        queremos es brindar las mejores condiciones de vida para nuestra gente.
PERIODISTA: Si me disculpa, yo pregunto esto porque 
        justamente el gobernador de la Provincia de Entre Ríos, Busti, es el que 
        no piensa exactamente igual.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, pero yo me estoy 
        refiriendo al gobierno argentino y hablo con el gobierno argentino, y es 
        en esa línea donde estamos trabajando, porque éste es un problema que va 
        más allá de un Departamento como el de Río Negro, o Montevideo, o de una 
        Gobernación, como en la Argentina.
Este es un tema de relacionamiento entre países 
        vecinos, pero más que vecinos, hermanos; y estoy seguro que vamos a 
        encontrar los caminos para entendernos. Uruguay ha ofrecido las máximas 
        garantías para controlar la calidad de medio ambiente. ¿Qué más queremos 
        nosotros que controlar la calidad de medio ambiente? Mire, señor 
        periodista, en el mundo los países que controlan la calidad 
        medioambiental y que están categorizados, en primer lugar, está 
        Finlandia, en segundo lugar, Suecia, en tercer lugar, Uruguay. Uruguay 
        país natural. ¿Cómo no vamos a defender nuestro medio ambiente? Por 
        hechos económicos, pero fundamentalmente por la salud de nuestra gente. 
        Y entonces ofrecemos todas las garantías a nuestra gente, y por cierto a 
        nuestros hermanos argentinos, de que vamos a hacer un control estricto 
        para que el impacto medioambiental de esta producción no sea negativo. 
        Pero además, hemos ofrecido trabajar en conjunto con nuestros hermanos 
        argentinos, con los técnicos que ellos dispongan, para en conjunto, 
        medir, evaluar, ver el impacto que se produce. Y si hay que corregir, 
        vamos a corregir, pero trabajar en conjunto. Y yo creo que lo vamos a 
        lograr. Lo vamos a lograr porque siempre hemos logrado ponernos de 
        acuerdo con nuestros hermanos argentinos.
PERIODISTA: Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: A usted.
PERIODISTA: Señor Presidente, dentro del ámbito 
        comercial, ¿se va a asegurar de aquí en más que tanto los empresarios o 
        trabajadores de los países vecinos respeten, precisamente, los negocios 
        comerciales? Teniendo en cuenta el feo ejemplo que tuvimos cuando 
        pretendimos exportar arroz a Brasil, y pusieron los camiones en la mitad 
        de la carretera y sufrimos un buen dolor de cabeza. O cuando quisimos 
        exportar bicicletas a Buenos Aires, a la República Argentina y también 
        allí hubo algunas trabas. ¿Eso queda claro de aquí en más, no va a haber 
        más corte de rutas para el ingreso de productos uruguayos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, pero si usted me permite y 
        como uruguayo, ya que usted es periodista uruguayo y esto va a ir 
        también para el Uruguay.
Los uruguayos no somos santos, también hemos hechos 
        cosas que han perjudicado a nuestros países vecinos.
Podría hacer una larga lista, pero voy a referirme a 
        un aspecto. Las administradoras financieras, los bancos off shore, que 
        permiten una serie de operaciones, que finalmente terminan perjudicando 
        a nuestros países hermanos y a las que este gobierno ya les dijo que a 
        partir del año próximo, no hay más safis que se creen en el Uruguay. 
        Porque para ser respetados, hay que respetar. Y para exigir determinadas 
        condiciones hay que estar dispuestos también a dar determinadas 
        condiciones.
Mire, este proceso de integración que hoy tenemos es, 
        en el día de hoy, un acuerdo comercial de base arancelaria. No es nada 
        más que eso. Es una unión aduanera imperfecta.
Y acá, ahora estamos en el gobierno, pero cuando 
        éramos oposición decíamos que apoyábamos críticamente este proceso de 
        integración, porque era un proceso de integración que nos llevaba a la 
        competencia en lugar de llevarnos a la complementariedad. Tenemos que 
        buscar los mecanismos de complementariedad productiva en la región, para 
        no competir entre nosotros, pero mientras no lo logremos, tenemos una 
        competencia y bueno en la competencia hay que competir.
Así que dábamos un ejemplo, la industria automotriz. 
        Uruguay ¿cómo va a competir con la industria automotriz de un país 
        poderoso como Brasil o cómo Argentina?.
Pero si logramos acuerdos de complementariedad y a 
        los uruguayos nos dan para que hagamos los espejitos de los automóviles 
        y de los camiones, y ponerle el forro de cuero a la dirección, o el 
        tapizado a los asientos, ¿Cuántas fuentes de trabajo, cuántos puestos de 
        trabajo genuinos, reales, podemos ganar en ese proceso de 
        complementariedad que de ninguna manera lo ganamos o lo perdemos en un 
        proceso de competencia?
Así que esa preocupación que usted tiene señor 
        periodista, que es muy justa, que está muy bien, que es real, que la 
        hemos tenido, la tenemos que analizar en profundidad y estamos 
        trabajando y estoy seguro que la tarea que va a cumplir el doctor 
        Álvarez va a ser una tarea que seguramente va a dar frutos en esa 
        dirección.
PERIODISTA: Señor Presidente, Javier Lasarte de CANAL 
        12. Tomando justamente como válida esa respuesta, pero ampliándola un 
        poquito más en el ámbito global. Usted en su discurso manifestó que el 
        MERCOSUR que se pretendía, por lo menos de parte nuestro país, será 
        aquel que no acepta condiciones por debajo de la mesa, sino explicitada 
        y tratando que las mismas sean efectuadas con total transparencia. 
        Sabido es que aquí también hay una corriente de opinión mediante las 
        cuales nosotros como países un poco más pequeños, tanto Paraguay como 
        Uruguay, somos en definitiva tomadores de decisiones, que efectúan 
        Argentina y Brasil. ¿Comienza a transitarse un camino para poderse 
        revertir esa situación o piensa usted que todavía determinado 
        funcionamiento en las economías, tanto de los países más grandes del 
        MERCOSUR, todavía están siendo un obstáculo para que nuestros países 
        puedan desarrollarse con total plenitud?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, nosotros creemos que aquí 
        está la garantía; y la garantía está en la expresión que tuvieron los 
        señores presidentes de Brasil y de Argentina, en sus exposiciones, luego 
        de que yo hiciera uso de la palabra.
Yo creo que hay momentos en la vida de las personas, 
        de las Instituciones; de los países; de los procesos de integración, que 
        necesitamos un fuerte sacudón; algo que haga temblar hasta las raíces de 
        los árboles, en el buen sentido de la palabra.
Y que razonemos; y que pensemos; y que estemos 
        azuzando a ese razonamiento. No tenemos porque esconder cosas, hay que 
        trabajar con transparencia. La tentación es muy grande para los países 
        poderosos como Argentina y Brasil, muchas veces de tomar resoluciones, 
        sobre temas que, por cierto, a nosotros nos tocan, pero muchos más les 
        compete a estos países.
Y también la tentación es grande para los pequeños 
        países, para transformarnos en "enanos llorones" como algunas veces nos 
        llamaron. Y para superar estas instancias, de que países pequeños no 
        estemos permanentemente quejándonos y países grandes a veces estén en la 
        dificultad de articular por estas situaciones, es bueno que, definamos 
        con claridad y precisión, que en un proceso de integración no hay países 
        categoría "A"; categoría "B"; categoría "C"; categoría "D", somos todos 
        socios los que integramos este proceso. Y como tal, tenemos los mismos 
        derechos y las mismas obligaciones.
Esto está tácitamente aceptado en el proceso de 
        integración. Y estoy seguro, que hacia delante, hacia el futuro, se va 
        acentuar mucho más, este tipo de comprensión. Porque así lo ha 
        expresado, y porque así seguramente –como lo dijo muy claramente hace 
        unos minutos "Chacho"- se va a trabajar en esa dirección. Nosotros 
        tenemos que estar –reitero- agradecidos de este proceso de integración 
        que tanto lo necesitamos ¿verdad?, pero a veces es bueno, que algunas 
        cosas la tengamos que decir.
PERIODISTA: Señor Presidente ¿El estatus de Venezuela 
        sigue siendo un misterio para mí. Según lo dijo usted se ha iniciado un 
        proceso de negociación para que sea un miembro pleno y si yo escuche el 
        Presidente Chávez él ha recibido la aceptación, ha aceptado ser miembro 
        pleno a partir de hoy?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, yo voy a intentar aclarar esa 
        pregunta.
Para ser miembro pleno del MERCOSUR hay que no solo 
        firmar por parte de los Presidentes, del Poder Ejecutivo una serie de 
        acuerdos, reglamentos, normas, sino que hay que hacer dos cosas más. En 
        primer lugar internalizar en el país esas resoluciones que firman los 
        Presidentes, el Poder Ejecutivo, esta es una etapa que va a comenzar 
        Venezuela y esa internalización de esos procedimientos aceptados y 
        firmados por los Presidentes corresponde al Poder Legislativo ¿verdad? y 
        mientras los poderes legislativos no lo aprueben están en un proceso en 
        un impás, en un proceso intermedio. Por otro lado hay que cumplir en la 
        práctica una serie de políticas acordadas en el orden comercial, por 
        ejemplo la política arancelaria y poner en práctica para algún país 
        políticas arancelarias les lleva un tiempo, tal es así que Venezuela ha 
        pedido un tiempo para poder aplicar una política arancelaria común con 
        el MERCOSUR. Por tanto hoy ingresa como miembro del MERCOSUR, Venezuela 
        ingresa con la característica de un paso más que el de socio como está 
        Bolivia o como está Chile, ingresa con voz pero sin voto y tendrá que 
        cumplir las etapas reglamentarias establecidas para llegar a 
        constituirse entonces sí en un miembro pleno como son Argentina, Brasil, 
        Paraguay y Uruguay. No se han fijado plazos se va a trabajar al respecto 
        pero esta es, no sé si quedó clara.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados