03/07/06
Imprimir
Se 
        concursará en dos categorías: Gestión Integral 2005 y Proyecto 2007. El 
        jurado estará integrado por Isabel Torres, Ethel Raineri y Jorge 
        Femenías.
Por retiro de bases, 
        informes e inscripciones, los interesados deben dirigirse a la Dirección 
        de Cultura del MEC (San José 1116, Montevideo), de 9:00 a 17:00 hrs., a 
        las Direcciones de Cultura departamentales, al e-mail de Coordinación de 
        Museos de Dirección de Cultura (narapa@hotmail.com) 
        o a la páginahttp://www.mec.gub.uy.
El plazo de entrega de postulaciones 
        vence el viernes 15 de setiembre a las 17:00 horas. El fallo del jurado 
        se presentará el viernes 17 de noviembre en el X Encuentro Nacional de 
        Directores de Museos, a desarrollarse en el Museo Nacional de Artes 
        Visuales.
BASES DE LA V PREMIACION A LA ACTIVIDAD 
        MUSEISTICA
I. LLAMADO
El Ministerio de Educación y Cultura, a 
        través de la Dirección de Cultura y el Órgano Coordinador de Museos, 
        convoca a instituciones museísticas de todo el país a presentar su 
        postulación a la Premiación a la Actividad Museística, correspondiente 
        al año 2006, en las categorías que se detallan en estas bases.
La convocatoria se hace en el marco de 
        las actividades de la Dirección de Cultura y del Órgano Coordinador de 
        Museos con dos finalidades principales:
1º. El desarrollo de las instituciones 
        museísticas de nuestro país, a través del reconocimiento de las 
        gestiones que se hayan destacado por la calidad de su propuesta, su 
        valor estético y conceptual y su impacto en la comunidad destinataria.
2º La generación de proyectos 
        innovadores o de investigación que aporten contenido y conocimiento, y 
        generen proyección a las instituciones museísticas y a sus 
        profesionales, y en definitiva a la sociedad.
II. OBJETIVOS
1. Estimular la innovación y la 
        creatividad en la forma de presentación de los diferentes recursos 
        museográficos.
2. Promover la capacidad de gestión de 
        aquellas instituciones que desarrollan programas educativos.
3. Alentar la capacidad integradora y 
        articuladora con los medios de educación y difusión.
4. Incentivar la instrumentación  y la 
        generación de servicios a la comunidad en general y a las comunidades 
        científicas y docentes en particular, desde nuestros museos.
5. Impulsar la proyección de actividades 
        de investigación en el marco del funcionamiento de los museos.
III. 
        CATEGORÍAS
Se recibirán candidaturas para las 
        siguientes categorías (detallados en el anexo):
1. Gestión Integral 2005
2. Proyecto 2007
IV. POSTULANTES
Podrán postularse todas las 
        Instituciones museísticas del sector público o privado, a nivel 
        departamental o nacional, siendo indispensable el aval y la 
        autorización- por escrito -de los directores de los museos cuya 
        actividad o proyecto se postula a la premiación.
V. 
        CRITERIOS DE EVALUACIÓN
El Jurado que fallará en esta premiación 
        lo hará considerando los siguientes criterios:
1) CATEGORÍA : GESTIÓN 
        INTEGRAL 2005
·           Recursos museográficos:
El Jurado tomará en cuenta el 
        planteamiento del guión museográfico y su adecuación con el guión 
        museológico a los efectos de lograr una buena comunicación entre la 
        exposición y el público, valorando especialmente la innovación y la 
        creatividad en la presentación museográfica. Se considerará el 
        tratamiento de la espacialidad, circulación, selección del acervo, 
        selección del material auxiliar (vitrinas, soportes, paneles), elementos 
        de apoyo documental y visual (textos informativos, cartelería, 
        fotografías, gráficos, mapas, materiales informáticos, etc.), sistema de 
        iluminación, determinación de la pauta de colores, etc.
Ponderación: hasta 30 % del puntaje 
        total.
·           Servicios educativos
Teniendo en cuenta el carácter del museo 
        como recurso educativo, se evaluará la gestión y el desarrollo de los 
        programas educativos y su relación con el currículo escolar, así como 
        aquellos destinados a otros sectores de público, considerando: la 
        preparación y calidad del material didáctico, servicios de guías, 
        demostraciones, talleres, conferencias, etc.
Ponderación: hasta 25 % del puntaje 
        total.
*   Comunicación y difusión
Considerando el papel de los museos como 
        ámbitos de diálogo y participación social destinados a comunicar y 
        difundir el valor y significado del patrimonio cultural y natural, se 
        valorarán sus estrategias de publicidad, sus relaciones con los medios 
        de  comunicación y difusión,  y su capacidad integradora con la 
        comunidad. Para esto se considerará la planificación, diseño y 
        producción de programas informativos y de difusión en todos los 
        soportes: catálogos de exposición, folletos, carteles, material 
        audiovisual, electrónico, informático, multimedia, etc.
Ponderación: hasta 15 % del puntaje 
        total.
·           Gestión cultural  y 
        servicios a la comunidad
Se evaluarán los programas y actividades 
        instrumentados por la institución para promover la  participación  de la 
        comunidad en sus actividades, a fin de evaluar la inserción del mensaje 
        del museo en la comunidad más próxima, y su aporte a la sociedad en su 
        conjunto.
Ponderación: hasta 10 % del puntaje 
        total.
·           Conservación
Se considerarán los trabajos que se 
        efectúan para mantener la integridad de los bienes culturales y 
        prolongar su vida, tanto en lo concerniente al control de los agentes de 
        deterioro y la estabilidad del entorno climático, como a la tarea de 
        educación del personal y del usuario.
Ponderación: hasta 10 % del puntaje 
        total
·           Investigación y servicios 
        técnicos
Se considerará la generación de 
        conocimiento científico-técnico a través de las  investigaciones 
        realizadas por el museo, inventario y catalogación de su acervo, ya sea 
        por personal de la institución o por servicios exteriores al mismo.  Se 
        valorarán los servicios que brinde el museo a los
investigadores externos en cuanto a 
        facilidad y disponibilidad de medios para la consulta de bibliotecas, 
        archivos, catálogo e inventario de la Institución.
Ponderación: hasta 10 % del puntaje 
        total.
2) CATEGORÍA : PROYECTO 2007
En esta categoría se evaluarán los 
        proyectos presentados por los museos postulantes, considerándose la 
        validez  de  la propuesta en su conjunto, mediante la valoración de los 
        ítems que se describen a continuación y que deberán ser descriptos 
        detalladamente en el texto del proyecto cualquiera sea el diseño que se 
        utilice. No se otorgará puntaje parcial a cada punto sino se considerará 
        el conjunto de la propuesta.
1º) La capacidad de propuesta y 
        creatividad, combinadas- si es del caso –con valor estético y 
        perspectivas de presentación innovadoras.
2º) El impacto previsto sobre el medio, 
        el que deberá explicitarse convenientemente y de ser posible establecer 
        criterios de evaluación del mismo ex - ante y ex - post.
3º) La factibilidad de ejecución de la 
        propuesta en relación a las complejidades que presente el proyecto y a 
        las características del contexto en el que se desarrollará.
4º) La capacidad integradora del 
        proyecto, en cuanto a la conjugación de esfuerzos entre diferentes 
        instituciones y organizaciones, tanto públicas como privadas, nacionales 
        o internacionales y la capacidad de lograr el involucramiento de 
        autoridades y comunidades locales, generando el compromiso y el apoyo en 
        el emprendimiento del proyecto.
5º) El aporte al conocimiento científico 
        y al desarrollo de la o las instituciones que lo proponen y a sus 
        profesionales.
6º) La viabilidad del proyecto, en donde 
        se entregará información detallada de los recursos económicos, humanos, 
        materiales e insumos necesarios para el desarrollo del mismo y su forma 
        de financiamiento.
7º) La gestión de los recursos 
        financieros del proyecto, detallando el plazo de ejecución del mismo, 
        los diferentes aportes, evaluados en efectivo o en aportes de otra 
        especie según las instituciones intervinientes, patrocinantes o 
        auspiciantes.
VI. 
        INTEGRACIÓN DEL JURADO
El Jurado estará integrado por Sras. 
        Isabel Torres y Ethel Raineri, y el Sr. Jorge Femenías.
El Jurado podrá declarar desierto el 
        concurso y por lo tanto no otorgar ninguno de los premios. Las sesiones 
        del Jurado serán secretas, sus decisiones se tomarán por mayoría de 
        votos, las mismas serán inapelables y los miembros del Jurado no podrán 
        abstenerse de votar en ninguna ocasión.
VII. 
        PREMIOS
Se otorgarán un premio y hasta tres 
        menciones en cada una de las siguientes categorías:
Categoría Gestión Integral del Museo 
        2005: Premio
Menciones para categoría  Gestión 
        Integral del Museo 2005.
Categoría Proyectos 2007: Premio
Menciones para categoría Proyectos 2007.
VIII. FORMA DE PRESENTACIÓN
La memoria descriptiva de la actividad o 
        el proyecto se presentará en una carpeta con cuatro copias,  en un 
        formato de hojas A4,  con un límite de cinco carillas completas, 
        anexando el material documental (fotografías, vídeo, grabaciones, CD Rom, 
        DVD u otro material de apoyo) que contribuya a ilustrar eficazmente la 
        actividad o el proyecto.
La propuesta deberá presentarse en sobre 
        de manila tamaño oficio, cerrado, identificado con el nombre de la 
        institución y la categoría a la que se presenta, incluyendo en el 
        interior un sobre más pequeño con la autorización escrita de la 
        Dirección o jerarquía del Museo, su dirección, teléfono, fax, e-mail, el 
        nombre del Director y del o los responsables de la propuesta.
Las instituciones que se presenten a las 
        dos categorías, deberán presentar las propuestas en  sobres separados, 
        uno para cada categoría, visiblemente identificados en el exterior.
IX. 
        PLAZOS
Las bases podrán ser retiradas a partir 
        del día lunes 3 de julio, en el horario de 9 a 17 horas en la Dirección 
        de Cultura, San José 1116, Montevideo, como también en las Direcciones 
        Municipales de Cultura de todo el País, y estarán disponibles en la 
        página web del M.E.C. (
La entrega de los trabajos y documentos, 
        se deben  efectuar en los  lugares y horarios mencionados anteriormente; 
        el plazo de entrega vencerá el día viernes 15 de setiembre a la hora 17.
El jurado dispondrá de 60 días para 
        analizar y expedirse; los premios serán entregados conjuntamente con el 
        Encuentro Nacional de Directores de Museos a realizarse en noviembre de 
        2006.
X. 
        DISPOSICIONES GENERALES
La sola participación implica el 
        conocimiento y la aceptación de las presentes bases. Las situaciones no 
        previstas serán resueltas por el jurado en acuerdo con la Dirección de 
        Cultura y el Órgano Coordinador de Museos.
Las propuestas no 
        seleccionadas podrán ser retiradas durante los 15 días posteriores al 
        fallo del jurado. Finalizado este plazo, no se aceptarán solicitudes de 
        devolución y los organizadores no se harán responsables por la 
        conservación de los materiales
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados