13/03/06
Imprimir
Vázquez informó que en el encuentro con Kirchner, 
        éste planteó la posibilidad de pedirle un gesto a las empresas de 
        detener por un tiempo las obras, si ellas lo entienden oportuno; si se 
        soluciona, buscarán un encuentro los Presidentes para –por primera vez- 
        negociar cómo seguir adelante con las plantas.
"El Gobierno uruguayo no va a parar la construcción 
        de las plantas de celulosa por dos razones: una porque legalmente no lo 
        puede hacer y dos porque hemos actuando dentro del plano de derecho, y 
        no tenemos nada que nos este obligando a que se detenga la construcción 
        de las plantas de celulosa", dijo Vázquez. "Nosotros exigimos el 
        levantamiento del corte de los puentes para poder dialogar", dijo. 
        "Todos estamos deseando realmente que este tema se solucione, porque 
        vamos a entendernos, ha perjudicado a trabajadores, ha perjudicado a 
        empresarios, ha perjudicado enormemente al Uruguay, y también a la 
        Argentina, por tanto queremos que este tema se solucione, es deber de un 
        Gobierno buscar caminos de soluciones a diferendos de este tipo", 
        ratificó el Mandatario uruguayo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE 
        URUGUAY Y BOLIVA, TABARÉ VÁZQUEZ Y EVO MORALES RESPECTIVAMENTE, EN LA 
        REPUBLICA DE BOLIVIA
PERIODISTA: Presidente Vázquez, buenos días. En la 
        Declaración Conjunta con el Presidente Morales de Bolivia, ustedes han 
        acordado fortalecer el MERCOSUR.
En los últimos meses, sin embargo, el MERCOSUR está 
        en una situación como de bajo perfil. Esto ha coincidido –aparentemente- 
        con las gestiones que hacen algunos países, negociaciones con Estados 
        Unidos para firmar Tratados de Libre Comercio.
¿Debe entenderse que el MERCOSUR está influenciado 
        por las negociaciones de Estados Unidos con los países de Sudamérica y 
        por tanto está perjudicado en su propio interés? ¿Usted ha pedido al 
        Presidente Evo Morales apoyo para fortalecer el MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Creo que su pregunta tiene 
        tres escalones, y voy a tratar de referirme a cada uno de ellos.
El primero, las dificultades que tiene el MERCOSUR 
        como proceso de integración. En lo que está al alcance de nuestro 
        conocimiento, todos los procesos de integración a lo largo de la 
        historia de la humanidad no han estado exentos de dificultades; no es 
        fácil llevar un proceso de integración de países de una región adelante, 
        entre otras cosas, por las claras asimetrías que existen y que muchas 
        veces dificultan ese proceso, ese relacionamiento para integrar a los 
        pueblos.
La Unión Europea está en un proceso de integración 
        desde hace más de 50 años, el MERCOSUR comienza sus primeros pasos 
        institucionales en el año de 1991; es decir apenas 15 años, y ha tenido 
        altas y bajas situaciones en cuanto a su funcionamiento.
No nos olvidemos después de todo que hoy el MERCOSUR 
        es simplemente un acuerdo comercial de base arancelaria entre cuatro 
        países y dos países asociados; y que el proceso de integración debe 
        avanzar y debe de ir mucho más delante de esta etapa, para pasar de una 
        etapa de competencia a una etapa de complementariedad.
Pero es indudable -como usted lo dijo muy bien señor 
        periodista- que este momento no es un momento feliz para el MERCOSUR, 
        pero –reitero- es natural que en estos procesos de integraciones hayan 
        buenos, regulares o malos momentos.
El segundo escalón se refiere seguramente a la 
        posibilidad de que los países que integramos la región poder mantener 
        comercio, intercambio comercial con países de otras partes del mundo o 
        con regiones de otras partes del mundo. Esta contemplado en el Tratado 
        de MERCOSUR la posibilidad de que los países que lo integran hagan 
        acuerdos bilaterales con otros países, y en el caso concreto de Uruguay 
        nosotros apostamos fuertemente al MERCOSUR, queremos más y mejor 
        MERCOSUR, pero también no renunciamos a nuestro derecho de abrir otros 
        canales, otros caminos para vender nuestros productos que es vender mano 
        de obra y trabajo de los uruguayos que tanto necesitamos impulsar.
Y el tercer escalón en cuanto al posicionamiento de 
        mi país, de mi Gobierno, mío personal, desde el punto de vista 
        geopolítico a la importancia que le damos al MERCOSUR y la incidencia 
        que pueden tener estos acuerdos bilaterales de países que integran el 
        MERCOSUR con países fuera de la región, quiero decir que para nosotros 
        el MERCOSUR es una prioridad estratégica, el Uruguay como país pequeño 
        no tiene destino aislado, no tiene destino en soledad, solo puede tener 
        destino en este mundo globalizado si se integra en la región; 
        integrarnos en la región es integrarnos en el MERCOSUR; nosotros creemos 
        que esta eventualidad, buscar caminos de fortalecimiento para tener más 
        y mejor MERCOSUR, es una tarea impostergable a la cual nos encontramos 
        abocados. Más allá, de las dificultades, sin duda, que tenemos que 
        ustedes conocen, por ejemplo, entre Argentina y Uruguay, por el tema de 
        las plantas de producción de pasta de celulosa; entre Uruguay y Brasil, 
        por el ingreso de arroz de Uruguay al territorio brasileño. Pero, más 
        allá de estas dificultades, para nosotros sigue siendo una prioridad 
        estratégica y vamos a empeñar todo nuestro esfuerzo para fortalecer el 
        MERCOSUR, para que sea mejor, pero además para avanzar en el MERCOSUR, 
        no sólo en un acuerdo comercial, sino avanzar en las distintas etapas 
        que nos lleven a una unión como existe en el continente europeo que 
        favorezca, porque este es el motivo fundamental para que exista un 
        proceso de integración, que el proceso de integración favorezca a la 
        gente, a los pueblos de los países que lo integran.
PERIODISTA: Presidente, generalmente como producto de 
        un encuentro presidencial definitivamente hay muy buenas intenciones en 
        diferentes temas, pero algo que le interesa mucho a Bolivia es la 
        posibilidad de llegar con el gas a su mercado, y cuando usted anuncia la 
        posibilidad de que se vaya construyendo un gasoducto entre Bolivia y 
        Uruguay. ¿Qué tiempo usted más o menos proyecta para que sea realidad 
        este proyecto de que el gas boliviano esté en el mercado uruguayo? ¿Y 
        qué otros productos adicionales le interesa –por ejemplo- al Uruguay 
        tener en su mercado? Para nosotros sería muy importante el tema de la 
        soja. De este intercambio comercial nos interesa conocer el mayor 
        detalle, Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, en primer lugar quiero decir 
        que el Gobierno de la República Oriental del Uruguay entiende y comparte 
        el posicionamiento del Gobierno de Bolivia, de su señor Presidente, Evo 
        Morales, en cuanto a defender las riquezas que pertenecen al pueblo de 
        Bolivia, buscar su mejor instrumentación para beneficio de su pueblo, y 
        buscar las mejores condiciones para que realmente se haga valer lo que 
        vale una riqueza natural de determinado país. Lo compartimos totalmente 
        porque también nosotros –uruguayos- tenemos que defender nuestra riqueza 
        y lo hacemos, por ejemplo en los productos cárnicos, en la carne, 
        nosotros apostamos a vender más y mejor carne que contenga más mano de 
        obra uruguaya y que se nos paguen mejores precios.
Esto es natural, por tanto compartimos absolutamente 
        con respecto al gas natural -que es esta enorme riqueza que tiene 
        Bolivia- que el Gobierno de Bolivia asuma una actitud de este tipo.
Lo que nosotros pretendemos es lograr a través del 
        gasoducto y otros intercambios, para Uruguay obtener para su mercado, 
        una fuente energética que es capital para que podamos desarrollarnos 
        desde el punto de vista -por ejemplo- industrial. Uruguay es un país 
        altamente dependiente desde el punta de vista energético, nosotros 
        contamos con energía hidráulica de nuestros ríos que está prácticamente 
        toda, prácticamente –no toda- ya explotada, y el resto de la energía la 
        producimos o comprando energía eléctrica a países vecinos o comprando 
        petróleo o comprando gas, o utilizando -como estamos utilizando ahora- 
        madera para producir energía.
Así que para nosotros es capital y cuanto antes 
        podamos comenzar con la instalación de este gasoducto, y eventualmente 
        con el trabajo en conjunto, la creación de una usina de producción 
        energética, quizá acá en territorio de Bolivia para alimentar a Uruguay 
        energéticamente, nos parece, para nosotros por lo menos es una prioridad 
        una necesidad que tenemos que impulsar rápidamente.
Y en cuanto a la producción, lo hablábamos también 
        con el señor Presidente y con el señor Vicepresidente de Bolivia; lo que 
        sucede en la región es que los países que integramos la región, a veces 
        somos competitivos entre nosotros mismos, porque producimos lo mismo.
Por ejemplo, Uruguay tiene un fuerte competidor en la 
        venta de carne a nivel internacional, en Argentina y en Brasil.
Uruguay tiene un fuerte competidor en la venta de 
        arroz en la región por ejemplo, con Brasil; en los productos lácteos con 
        Argentina, y entonces se dificulta mucho la posibilidad de profundizar 
        este intercambio a nivel de productos agrícolas o ganaderos, entre 
        nuestros países.
Pero hay otras líneas, sin embargo creo que hay que 
        explorar la posibilidad de este intercambio.
Pero hay otras líneas de intercambio que son muy 
        valiosas y que hacen también a la producción, como puede ser el turismo, 
        como puede ser la energía, como puede ser la infraestructura, que 
        tenemos que ver cómo lograr trabajar en conjunto para favorecer a los 
        dos países.
PERIODISTA: Señor Presidente Evo Morales, le quería 
        preguntar a usted en primera instancia si me permiten, en cuanto a la 
        situación que está viviendo Uruguay hoy con Argentina en el diferendo 
        por la plantas de celulosa. El Presidente Vázquez inicia una gira por la 
        región, interiorizando a los diferentes Presidentes de la situación.
¿Cuál es un poco su opinión sobre la situación que 
        vive Uruguay con Argentina?
Y después preguntarle al Presidente Vázquez, también: 
        ¿cómo está viviendo las críticas de la oposición tras el preacuerdo 
        alcanzado con el Presidente Néstor Kirchner?
PRESIDENTE MORALES: Los países estamos en la 
        obligación de superar nuestras diferencias. Pueden haber algunos 
        conflictos internos en una región, en el MERCOSUR o en la Región Andina. 
        Mañana por ejemplo, nosotros vamos a sostener una reunión con el 
        Presidente de Colombia, con relación al tema "mercados". Estamos viendo 
        que algunos acuerdos que tiene la Región Andina no se cumplen, pero 
        sobre todo, es importante que los países vecinos especialmente están en 
        la obligación de superar el problema que hasta el momento en detalles el 
        Presidente de Uruguay no informa. Por una cuestión de respetar la 
        autodeterminación de los Estados, el tema lo quisiéramos profundizar.
El Gobierno boliviano no va a tomar una posición 
        todavía; esperamos que el diálogo sea el mejor camino para superar. No 
        se pueden tomar actitudes perjudiciales para un Gobierno, un Estado, una 
        Nación, entiendo perfectamente. Es importante con el diálogo conformar 
        algunas comisiones que permitan, justamente, ver el tema del medio 
        ambiente, el tema de la contaminación, hay tantas formas de resolver.
Lo que deseo es que mediante el al diálogo se 
        resuelva este problema; estoy seguro que es coyuntural porque siempre a 
        veces cuando un país, cuando un sector, cuando una región plantea 
        mejorar la situación económica de su país, de su sector o región, hay 
        conflictos, a veces también con los países vecinos porque entiendo que 
        no fácilmente se puede conformar; respeto muchísimo esa forma de 
        proceder de Uruguay, respetamos bastante, miramos, pero también tiene 
        que haber comprensión entre países vecinos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con respecto a la pregunta que el 
        señor periodista me plantea, quiero hacer un par de aclaraciones: en 
        primer lugar, esta recorrida que estamos haciendo por los países 
        hermanos para tratar temas bilaterales, pero también para poner en 
        conocimiento de cuál es la situación que vivimos lamentablemente entre 
        Argentina y Uruguay en este momento, no es para solicitarle a los países 
        hermanos que tomen una posición con respecto al tema, sino para ponerlos 
        en conocimiento de cuál ha sido la conducta, los criterios, las líneas 
        que ha desarrollado el Gobierno uruguayo, siempre dentro del contexto 
        del mayor respeto al Derecho internacional, al Derecho regional, al 
        Derecho en todas sus expresiones. Uruguay actuó, está actuando y seguirá 
        actuando dentro del terreno del Derecho sin ningún tipo de dudas, y 
        queremos, entonces, informar a los países hermanos de cuál ha sido el 
        posicionamiento de Uruguay al respecto.
Con respecto al tema en sí, -por cierto señor 
        periodista- yo no voy a hacer, no voy a responder a las críticas o 
        cuestionamientos que la oposición ha hecho, en mi país tiene todo su 
        derecho a hacerlo y menos le voy a responder desde fuera del país, como 
        dijimos en alguna oportunidad, nosotros cuando tenemos un problema 
        interno en nuestro país, lo discutimos dentro de nuestro país, y con 
        respecto a lo que sucedió en Santiago de Chile, le agradezco la pregunta 
        porque quiero que quede absolutamente claro y voy a intentar ser lo más 
        preciso posible: cuando salimos de Uruguay dijimos que la posición del 
        Gobierno uruguayo era dialogar sí, dialogar permanentemente, dialogar en 
        todos los terrenos, dialogar con toda la gente, porque ese es el camino 
        real de entendimiento, el intercambio de ideas, de conocimiento, de 
        posiciones, el buscar entendimientos, el diálogo; dijimos también que no 
        vamos a negociar bajo presión, es decir mientras los piquetes de 
        ciudadanos argentinos estén cortando los puentes, el Gobierno uruguayo 
        no va a negociar este tema, y dijimos también que el Gobierno uruguayo 
        no va a detener la construcción de las plantas de celulosa en el 
        Uruguay.
Y hemos cumplido estrictamente con lo que acabo de 
        decir, en primer lugar dialogamos con el señor Presidente argentino, nos 
        encontramos en Santiago de Chile, en dos reuniones, y dialogamos de este 
        tema, dialogamos, queda bien claro que en este diálogo le dijimos al 
        señor Presidente de Argentina que para negociar -porque una cosa es 
        dialogar y otra cosa es negociar- que para negociar se tienen que 
        levantar los piquetes que obstruyen el pasaje de vehículos y de personas 
        entre los dos países, y que el Gobierno uruguayo no va a parar la 
        construcción de las plantas de celulosa por dos razones: una porque 
        legalmente no lo puede hacer y dos porque hemos actuando dentro del 
        plano de derecho, y no tenemos nada que nos este obligando a que se 
        detenga la construcción de las plantas de celulosa.
En ese diálogo surgió por parte del señor Presidente 
        de Argentina la posibilidad de pedir un gesto a las empresas, si ellas 
        quieren, si ellas lo entienden oportuno, si ellas quieren colaborar para 
        que se pueda establecer un diálogo entre los dos Gobiernos, si las 
        empresas así lo resuelven, sin que participe el Gobierno uruguayo, 
        detener por un tiempo la construcción de estas plantas.
Y nosotros exigimos el levantamiento del corte de los 
        puentes para poder dialogar. Si estas dos cosas se logran, y todos 
        estamos deseando realmente que este tema se solucione, porque vamos a 
        entendernos, ha perjudicado a trabajadores, ha perjudicado a 
        empresarios, ha perjudicado enormemente al Uruguay, y también a la 
        Argentina, por tanto queremos que este tema se solucione, es deber de un 
        Gobierno buscar caminos de soluciones a diferendos de este tipo, bueno, 
        si este tema se soluciona, buscaremos entonces un encuentro lo dos 
        Presidentes para comenzar a negociar, ahí si por primera vez comenzar a 
        negociar, cómo seguimos adelante con este tema de las plantas de 
        celulosa que se van a instalar en el Uruguay. Y digo que se van a 
        instalar en el Uruguay porque el Presidente argentino me reconoció que 
        Uruguay tiene derecho, que Uruguay va finalmente a instalar sus plantas 
        en territorio de nuestro país.
PERIODISTA: Simplemente puede agregar algún detalle 
        más de cuáles son los próximos pasos que quedan; para sentarse a 
        negociar se pidió un gestio, y quienes tienen que dar el gesto quieren 
        negociar ese gesto, por ejemplo que los camiones no pasen con material 
        para las empresas y otros. ¿Cuál es el paso, en qué situación se está 
        ahora?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Quiero decir que acá no hay 
        ningún acuerdo firmado, ni hay letra chica, ni hay nada detrás de este 
        diálogo que tuvimos con el Presidente argentino, que lo hemos intentado 
        expresar con total transparencia.
Acá yo creo que no hay que... lo peor que puede 
        suceder cuando uno va a ensillar a un caballo, es darle muchas vueltas a 
        la montura porque al final se la termina poniendo encima uno mismo. Acá 
        el tema es si se levanta el bloqueo de los puentes, el Gobierno uruguayo 
        negocia cómo seguimos hacia el futuro.
Para que se levante el bloqueo de los puentes, el 
        Presidente argentino ha pedido un gesto a las empresas para que detengan 
        por un tiempo la construcción de las plantas. Esto es lo único que está 
        planteado, no hay más nada. Si estas dos cosas suceden, seguramente nos 
        podremos sentar alrededor de una mesa, y yo creo que en muy corto plazo 
        estar solucionando el diferendo, tan lamentable entre dos pueblos 
        hermanos, como es el pueblo argentino y el pueblo uruguayo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados