Imprimir
El Salón de Actos del Centro de 
                         Formación y Estudios del Instituto Nacional del 
                         Adolescente del Uruguay, recibió con atención las 
                         palabras del Gerente Méndez, al asumir su cargo. En 
                         alusión al diálogo que sostuvo con el Presidente 
                         Vázquez, Mateo Méndez dijo que el Primer Mandatario le 
                         agradeció en nombre de todos los uruguayos y se puso a 
                         su entera disposición. "Tiene todo el apoyo que 
                         necesite", le expresó Vázquez; "no dude en llamarme".
El nuevo gerente detalló los cuatro 
                         pilares de su gestión. El primer destinatario de la 
                         propuesta serán los jóvenes, respetando sus derechos y 
                         sus obligaciones y finalmente, colaborando con el 
                         proyecto vital de los adolescentes. Ese será el primer 
                         pilar, sostuvo.
Otro punto que destacó es el trabajo 
                         en equipo. Indudablemente será así, afirmó. Para 
                         Méndez, trabajar en equipo es lo normal. Por supuesto, 
                         prosiguió, con planificación y evaluación constantes, 
                         el tercer pilar. En el transcurso de los proyectos, se 
                         irá contemplando y corrigiendo, porque así funciona 
                         este propuesta, aseveró.
La formación permanente de los 
                         integrantes de la propuesta, es el último pilar del 
                         plan del Padre Mateo. Que nadie diga "yo tengo muchos 
                         años en esto y sé como funciona", porque los 
                         conocimientos crecieron mucho y la formación es un 
                         desafío clave, expresó Méndez, ante una audiencia que 
                         escuchaba expectante.
El Padre Mateo se refirió a la 
                         seguridad de los centros especiales a cargo del INTERJ. 
                         El objetivo es cambiar el perfil de los encargados de 
                         la contención de los menores, dijo Méndez. Adelantó que 
                         hay avances en esa materia y señaló que el diálogo 
                         sostenido con el Inspector de Policía de Canelones, 
                         Sergio Guarteche, fue positivo. Sin adecuar ese perfil, 
                         si la cercanía y el compromiso no están del lado de los 
                         adolescentes, para educar y formar, la propuesta queda 
                         vacía, analizó Méndez. Por eso, informó que se estudia 
                         si la permanencia de agentes policiales con uniforme es 
                         en beneficio de los internados, como también otras 
                         medidas en esa dirección. El ideal, dijo Mateo, es 
                         evitar la participación de los grupos policiales GEO, 
                         para actualizar la figura del guardia en cada centro.
Además, Mateo Méndez comentó que el 
                         proyecto está abierto para realizar espacios que están 
                         más allá del desempeño laboral. Para conocernos, 
                         indicó, porque necesitamos eso como el agua y el aire. 
                         Serán espacios que oxigenarán nuestra vida.
Para culminar sus palabras, Méndez 
                         presentó a su equipo de trabajo. Leonardo Güero 
                         trabajará en el área sicológica; Óscar de León lo hará 
                         en el rubro deportivo y recreativo; José Morgade se 
                         encargará de los espacios de encuentro y diálogo; 
                         Silvia Sosa de la educación y el trabajo; Richard 
                         Machado potenciará los programas a implementar; Javier 
                         Pérez trabajará en la administración del economato; 
                         Andrés Tomasino acompañará las labores administrativas; 
                         el Comisario Bernares se encargará de la seguridad del 
                         Hogar SER.
La Ministra de Desarrollo Social, 
                         Marina Arismendi, señaló que la sociedad tiene una 
                         deuda acumulada muy importante que, entre otras cosas, 
                         permitió que los adolescentes internados vivan en su 
                         actual situación. Por eso, subrayó que cuando existen 
                         personas que quieren a los muchachos y demostraron 
                         exitosos trabajos en esta materia, con un compromiso 
                         ético y vital importante, es tarea del Gobierno 
                         proponer a una figura con ese compromiso para esta 
                         tarea.
Méndez es un hombre comprometido y 
                         con una vocación religiosa, pero también hay otro tipo 
                         de compromisos, como el político, recordó Arismendi. 
                         Por lo tanto, subrayó la Ministra, hacer hincapié en 
                         ese compromiso religioso es ejercer la discriminación. 
                         Sobre las condiciones negociadas con el grupo religioso 
                         salesiano, Arismendi declaró que todas las personas que 
                         cumplen tareas en el Estado y asumen una 
                         responsabilidad, necesitan garantías para ejercer su 
                         labor. Y es normal, concluyó.
La Ministra Arismendi destacó el 
                         amor y el compromiso del nuevo equipo de trabajo con 
                         los adolescentes del INTERJ. Los muchachos podrán no 
                         ser santos, pero tenemos la obligación de 
                         posibilitarles un camino para salir de esa cadena 
                         trágica, que se reproduce de generación en generación y 
                         que debemos cortar, dijo.
Marina Arismendi expresó ante la 
                         audiencia que la calidad de sacerdote de Méndez, no 
                         habilita la expectativa por encontrar milagros. Esto es 
                         una tarea compleja que nadie pudo resolver hasta hoy y 
                         por lo tanto, no vamos a exigir resultados mágicos, 
                         expresó. En este auditorio nos unen las más diversas 
                         convicciones, pero nos une el amor por la gente y la 
                         necesidad de elaborar caminos para posibilitar que 
                         menos muchachos estén condenados a la cárcel, a la 
                         droga, a la falta de atención médica, finalizó la 
                         Ministra Arismendi.
Por su parte, el Director del INAU, 
                         Víctor Giorgi, destacó el proceso de reforma de la 
                         entidad. Actualmente atiende a 66 mil niños en todo el 
                         país, de los cuales 250 se encuentran en situación de 
                         privación de libertad. El 0,5% de la población que 
                         atiende el INAU está bajo la órbita del INTERJ, 
                         informó. En estos adolescentes se refleja el núcleo más 
                         duro de la exclusión y de las respuestas a la infancia, 
                         en situación de violencia social.
El objetivo de esta administración 
                         es humanizar la privación de libertad. En ese camino, 
                         dijo Giorgi, consolidamos algunos aspectos y a pocos 
                         meses llamamos a Carlos Uriarte, anterior director del 
                         INTERJ. Entre otras cosas, se fortalecieron los equipos 
                         de trabajo y una notoria disminución de la violencia en 
                         todo el sistema, destacó. Además, informó que Uriarte 
                         permanecerá en el INAU, como asesor jurídico de Giorgi.
Esta nueva designación del INAU 
                         permitirá aportar el proyecto de Mateo Méndez a uno de 
                         los aspectos más complejos de la política de infancia. 
                         Otorga esperanza viable, en un proyecto centrado en los 
                         adolescentes y respetuoso de la dignidad humana. No es 
                         un proyecto fácil, se inició, se profundiza hoy y 
                         necesita mucha dedicación, concluyo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');