01/02/06
Imprimir
Este miércoles, se realizó la ceremonia de relevo en 
        la Plaza de Armas de la Escuela Naval, con la presencia del Presidente 
        de la República, Tabaré Vázquez y de la Ministra del Interior, Azucena 
        Berrutti, junto a autoridades nacionales y departamentales.
El Contralmirante, Tabaré Daners expresó que 
        "dentro de lo vivido institucionalmente, entiendo debemos mencionar el 
        tema de los Derechos Humanos, ya que al ser confirmado en el cargo y 
        consultado al respecto por parte del Señor Presidente, le manifestamos 
        en la oportunidad que haríamos cuanto estuviera a nuestro alcance para 
        colaborar en su objetivo de dar vuelta una dolorosa página en la 
        historia de nuestro país y recomponer, definitivamente, el tejido 
        social".
Agregando "creo Señor Presidente, el haber actuado en 
        ese aspecto, con mi mayor lealtad y sinceridad, conciente de lo que ello 
        significa para toda la sociedad y haber tratado de colaborar, aún, más 
        allá de lo solicitado".
Asimismo el nuevo Comandante Juan Fernández manifestó 
        que "la concreción de logros dependerá sin lugar a dudas, de los 
        recursos disponibles, pero fundamentalmente del potencial humano que la 
        Armada posee, que sin su participación, ningún proyecto será viable."
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA 
        CONTRALMIRANTE TABARE DANERS
CONTRALMIRANTE DANERS: Señor Presidente de la 
        República, don Tabaré Vázquez, Señor Vicepresidente de la República y 
        Señor Presidente de la Asamblea General, Señor Presidente de la Suprema 
        Corte de Justicia, Señora Ministra de Defensa Nacional, Señores 
        Ministros de Estado, Señor Secretario de la Presidencia de la República, 
        Señor Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Señores 
        Embajadores Extranjeros, Señores Senadores, Señores Subsecretarios de 
        Estado, Señor Prosecretario de la Presidencia, Señores Representantes 
        Nacionales, Señor Jefe del Estado Mayor de la Armada de la República 
        Argentina, Señores Comandantes en Jefe del Ejército y de la Fuerza 
        Aérea, Señores ex Presidentes de la República, autoridades nacionales y 
        departamentales, Señores Comisarios Almirantes, Generales y Brigadieres 
        en actividad y retiro, personal superior del Ministerio del Interior, 
        Señores Agregados Navales y de Defensa, Oficiales Superiores Jefes de 
        las Fuerzas Armadas, Integrantes de la Armada Nacional, Señoras y 
        Señores.
En una ceremonia cargada de emoción con sentidos 
        diferentes, la emoción que hoy finaliza y la emoción de quien asume, se 
        realiza el relevo del Comandante en Jefe de la Armada. No es mi 
        intención hacer un racconto de lo actuado. Tan solo dar valores de 
        referencia a aquellos puntos que considero importantes para la vida de 
        nuestra querida Armada y a los agradecimientos de estilo en esta 
        circunstancias.
Desde el punto de vista estrictamente profesional, me 
        referiré brevemente a dos hechos puntuales. En primer lugar a la 
        incorporación para la Armada del helicóptero embarcado tal cual menciona 
        y prioriza nuestra doctrina.
Sabiendo los esfuerzos que se han hecho en ese 
        aspecto y las negociaciones para el Gobierno y la Marina de Brasil, para 
        la incorporación de un helicóptero de plaza estilo.
Al día de hoy y con indisimulada satisfacción podemos 
        decir que se acaba de aprobar en el Parlamento brasileño la autorización 
        para la transferencia de dicho helicóptero. Culmina así un largo 
        proceso, iniciado a principios del año pasado, donde debemos destacar la 
        disposición y el apoyo recibido de nuestro Poder Ejecutivo, como así 
        también la disposición y apoyo recibido por el Gobierno y la Armada de 
        la República Federativa de Brasil y también de la Embajada de Brasil en 
        nuestro país.
Esta incorporación permitirá lograr un objetivo 
        largamente esperado por nuestra Armada. El contar con helicópteros 
        embarcados para poder cumplir eficientemente las tareas emergentes de 
        nuestra misión.
Vaya también un reconocimiento especial al Señor 
        Comandante de Marina de Brasil, al Almirante de Escuadra Roberto de 
        Guimaraes Carvalho camarada y amigo por su especial colaboración y 
        comprensión para esta transferencia.
En segundo lugar, la necesidad de adecuar los medios 
        humanos y materiales de la Armada, teniendo en cuenta el aumento de 
        espacio marítimo que en breve plazo tendrá nuestra República. Al 
        respecto se ha elevado al Ministerio de Defensa Nacional el oficio 
        correspondiente, con las justificaciones que consideramos son de capital 
        importancia para la defensa de nuestra soberanía y patrimonio acuático y 
        subacuático, al igual que el papel que nuestra institución debe tener en 
        apoyo a la explotación de ese patrimonio.
Con respecto a lo vivido por la institución en el 
        período, al asumir el cargo manifestaba que fiel al concepto de que el 
        factor más importante de toda organización, el agente se prioriza al 
        personal ante cualquier otro factor y que desde el inicio mismo de 
        nuestra carrera, hemos aprendido la antigua máxima, de que es más 
        importante contar con hombres de hierro en buques de madera, que con 
        hombres de madera en buques de hierro.
Elevar la moral del personal, velar por el bienestar 
        del tripulante y su familia, fueron tareas prioritarias. Por supuesto 
        que somos concientes de la importancia que los medios materiales y su 
        conservación tienen dentro de nuestra institución. Y comprender la 
        necesidad de contar con medios materiales aptos para el fin específico y 
        seguros en su operación.
Pero soy también totalmente conciente del esfuerzo, 
        el sacrificio y la lealtad que nuestro dedicado personal pone de 
        manifiesto a diario en las múltiples tareas que en cumplimiento de la 
        misión debe realizar, muchas de ellas no exentas de riesgo.
Por tanto consideré y considero, que deben hacerse 
        todos los esfuerzos para elevar la moral y condición de vida de nuestro 
        personal. Y me permitiré mencionar como logro de toda la Armada, el 
        haberse podido concretar la adquisición de 80 viviendas de servicio para 
        personal superior mediante el sistema de leasing con el Banco 
        Hipotecario y la construcción de cien viviendas de servicio para 
        personal subalterno, estando estas últimas listas a habitarse a mediados 
        de este año. Y poder con ello, mejorar en algo, la delicada situación 
        que respecto a la vivienda, padece nuestro personal.
Dentro de lo vivido institucionalmente, entiendo 
        debemos mencionar el tema de los Derechos Humanos. Al ser confirmado en 
        el cargo y consultado al respecto por parte del Señor Presidente, le 
        manifestamos en la oportunidad que haríamos cuanto estuviera a nuestro 
        alcance para colaborar en su objetivo de dar vuelta una dolorosa página 
        en la historia de nuestro país y recomponer, definitivamente, el tejido 
        social.
Creo Señor Presidente, el haber actuado en ese 
        aspecto, con mi mayor lealtad y sinceridad, conciente de lo que ello 
        significa para toda la sociedad y haber tratado de colaborar, aún, más 
        allá de lo solicitado.
Por supuesto que no ha sido ni será una tarea 
        sencilla. Ni será posible lograr la unanimidad de criterios al respecto. 
        Pero quiero expresarle que el fin valió el esfuerzo. Y expresarle 
        también, desde el punto de vista institucional y personal el más sincero 
        agradecimiento por su presencia en este acto.
En otro orden, quiero agradecer a todos los 
        integrantes de la Armada Nacional. Hombres y mujeres que constituyen el 
        mayor capital de nuestra querida institución, el apoyo recibido durante 
        mi gestión. A lo largo de 43 años en la Armada he tenido el privilegio 
        de compartir con muchos de ustedes, entre otras, dos cosas 
        fundamentales: el amor a la Armada y el cariño al mar.
Les deseo a todos lo mejor desde el punto de vista 
        profesional y personal. Al Poder Ejecutivo a quien me designó y a quién 
        me confirmó en el cargo, seguro de haber actuado con mi mayor y absoluta 
        lealtad institucional. A los Comandantes en Jefe del Ejército y la 
        Fuerza Aérea y a sus respectivas fuerzas. Con quienes he trabajado en 
        forma conjunta obteniéndose progresos importantes en lo que es la 
        compatibilidad operativa, sobre todo en el área de comunicaciones.
Permítaseme también expresar el agradecimiento a mi 
        familia. A mi señora esposa y a mis hijos por su constante y permanente 
        apoyo en todas las circunstancias, constituyéndose en un sostén 
        fundamental para poder dedicarme por entero a mi profesión. Como así 
        también al Almirante Lecumberry compañero de 43 años en la Armada, amigo 
        por muchos años más que hoy también pasa a situación de retiro.
Merece destacarse, a la vez, la presencia en este 
        acto del Señor Jefe del Estado Mayor de la Armada de la República 
        Argentina, Almirante Omar Godoy. Con la Armada Argentina nos une 
        indisoluble lazos de amistad y cooperación y existiendo infinidad de 
        hechos que avalan esta afirmación. Tales como cursos, intercambios, 
        maniobras, reparaciones, etc. Siempre se ha tratado con la total 
        disposición de la Armada Argentina. Agradecemos muy especialmente y 
        valoramos en todos los aspectos la presencia hoy del Señor Almirante en 
        esta ceremonia.
A quien me sucede en el cargo, el Señor Vicealmirante 
        Juan Fernández, los mejores y sinceros deseos de éxito en el Comando de 
        la fuerza, en la certeza que su éxito será el de la Institución.
Al camarada y amigo la más absoluta seguridad que a 
        partir de hoy sus decisiones en el rumbo que deba llevar la Armada serán 
        también las nuestras.
Para finalizar deseo hacer mención a algo que hace 10 
        años a tras, en la Plaza de Armas de este Instituto y como Director de 
        la Escuela Naval, cargo con que me honrara el Señor Comandante en Jefe 
        en su momento, yo aludía. Me estoy refiriendo a la carta de un Almirante 
        a su hijo guardiamarina, de circulación y conocimiento en muchas armadas 
        en el mundo y que contiene los conceptos más puros y generosos que un 
        padre desea transmitir a su hijo y que entiendo adecuado y oportuno como 
        mensaje final a los integrantes de la Armada.
En una parte, haciendo referencia a las cualidades 
        que debe tener un oficial naval, expresa lo siguiente: quien trabaja 
        para la marina o el país, no se equivoca nunca. Quien trabaja para sí, 
        para su ascenso está siempre errado. Así no sufrirá desengaños y a la 
        felicidad de todas, la más grande, la de poder estar seguro que has 
        hecho bien, por el bien mismo, la tendrás siempre contigo como a tu 
        sombra.
No te atormentes con tus errores, ellos son humanos y 
        todo el mundo los comete. Aguanta las observaciones de tu superior como 
        un buque de chubascos del mar. Todos recibimos con ellas las lecciones 
        de la escuela más dura y efectiva de la vida: la adversidad.
Por muchos que sean los reverses no pierdas tu fe en 
        la vida, ellos son el sistema de selección de los más capaces. Los 
        hombres de verdad se agrandan con los obstáculos. Piensan que no es una 
        existencia la que te hará valer como hombre de mar. Pero considera que 
        quien procede honestamente, el que vive tratando con toda sinceridad de 
        hacer el bien, no puede por siempre fracasar.
Sigue pues luchando dignamente y esfuérzate en no 
        apartarte de ese rumbo que es el único que te llevará a recalar en el 
        ocaso de tu vida a un punto desde el cual, podrás volverte y mirar el 
        pasado serenamente con entera satisfacción.
Cometí un error, enmiéndate si es posible, toma de 
        ella nota, pero no te esfuerces en borrar enseguida la mala impresión 
        que puedas haber producido. Si cometiste siendo joven tienes aún toda la 
        vida por delante para mejorar tu sabiduría. Si te equivocas grande ya y 
        has llevado una existencia honesta y dedicada tendrás a toda tu 
        actuación pasada en tu apoyo.
No prestes nunca atención al que destructivamente 
        critica y mucho menos al que lo hace sin detenerse a pensar en el mal 
        que por el grado de los que lo escuchan o son víctimas puede significar 
        su actitud. El mundo, como es hoy, rara vez deja pasar algo mal 
        inadvertido.
Empéñate desde ya en emplear honrosamente tu 
        existencia, cuando tengas que trabajar hazlo con entusiasmo, sin 
        tibiezas y con toda tu fuerzas. Los conocimientos que acabas de adquirir 
        y los que te puede proporcionar la experiencia te resultarán siempre 
        exiguos para triunfar. Para ello tendrás que estudiar y trabajar, 
        trabajar y estudiar desde el primer grado hasta el último. Quizás al de 
        Almirante que escales. Es inútil pretender engañar a la vida y recuerda, 
        que esta se puede vivir solamente de dos maneras: o en guerra con el 
        materialismo y en paz con la propia conciencia, o en conflicto consigo 
        mismo y en paz con todo el mundo.
Pero solamente el primer método hace que tus hombres 
        te sigan leales y fieles hasta la victoria o la gloria, el segundo a lo 
        largo, quizás al final de la existencia no proporcionará más que la 
        derrota total, material o moral, de quien encara tan falso camino.
Esta carta tiene muchos años de existencia y de 
        circulación, décadas en las bibliotecas de muchas armadas a lo largo del 
        mundo. Por supuesto que es mucho más extensa y todos sus conceptos 
        transmiten la mayor pureza, como se puede encarar no solo la profesión 
        de marino, sino todas las que por vocación se pueden abrazar.
Son conceptos de vigencia permanente y vaya si tienen 
        hoy vigencia para todos los que integramos la institución. Vaya si 
        tendremos que tener en cuenta estos conceptos, en el transcurso de 
        nuestra carrera.
Integrantes de mi querida Armada Nacional, creo haber 
        abrazado la Armada con toda la pasión con que se puede abrazar una 
        profesión. La Armada ha sido parte de mi vida, ha sido junto a mi 
        familia mi vida misma y tengo la absoluta y total seguridad que si 
        volviera a nacer diez veces, diez veces sería marino.
Les deseo a todos lo mejor desde el punto de vista 
        profesional y personal. Con un recuerdo especial a quienes, en los 
        últimos años, por razones funcionales han estado junto a mí.
Quieran, sientan y respetan al mar. Quieran, sientan 
        y respeten a la Armada. Con mi mayor cariño un muy sentido hasta 
        siempre. Gracias
PALABRAS DEL NUEVO COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA, 
        CONTRALMIRANTE, JUAN FERNÁNDEZ
Señor Presidente de la República: usted me ha 
        confiado la conducción de la Armada Nacional, lo que implica mi 
        obligación de cumplir y hacer cumplir lo establecido en la Constitución, 
        las leyes, los decretos y las resoluciones en vigencia y respetar a los 
        Poderes del Estado y sus Instituciones Democráticas.
El cargo que hoy asumo, conlleva un alto honor y una 
        gran responsabilidad en su desempeño. Ha sido y deberá ser siempre, la 
        legítima aspiración de quienes ingresen a esta Escuela Naval.
La Armada Nacional ha cumplido 188 años desde su 
        creación y muchos fueron los esfuerzos de quienes me precedieron, en la 
        búsqueda de la superación intelectual de todos sus integrantes, mediante 
        la enseñanza naval, la capacitación técnica y la instrucción marinera, 
        tanto en las aulas como embarcados, las que sin lugar a dudas seguirán 
        siendo pilares fundamentales para la formación de los futuros hombres y 
        mujeres de mar.
Nuestra prioridad estará dada en la capacitación 
        continua del Personal Naval y el mantenimiento en condiciones de 
        alistamiento, de los medios navales y aeronavales. En este aspecto, 
        volcaremos nuestro esfuerzo en lograr una Armada cada día más 
        profesional, dispuesta al cumplimiento de su misión específica y de 
        todas aquellas tareas que el Poder Ejecutivo le encomiende.
A tales efectos, esta Fuerza Naval cuenta con un Plan 
        General Quinquenal, el que marca su rumbo base y en este caso, coincide 
        en el tiempo con la Ley de Presupuesto recientemente aprobada, lo que 
        nos permitirá adecuar nuestros requerimientos con una mayor seguridad 
        para su ejecución, de acuerdo a los recursos presupuestales otorgados. 
        La utilización de estos recursos, implicará una administración austera y 
        dedicada fundamentalmente al cumplimiento de las misiones asignadas, con 
        eficacia y eficiencia.
Nuestra intención es darle una mayor relevancia a 
        este plan, visualizando en todo momento las acciones a emprender, en un 
        horizonte móvil de cinco años, con una especial atención a las 
        reparaciones mayores y sustituciones de las unidades navales y 
        aeronavales, que alcancen el límite de su vida útil.
Entre los objetivos permanentes que tiene la Armada 
        Nacional, debemos destacar:
Ejercer la soberanía y jurisdicción en las áreas bajo 
        su responsabilidad, consolidando una presencia activa en todos los 
        ámbitos de influencia.
Ejercer la Autoridad Marítima a través de los órganos 
        competentes a nivel nacional e internacional, con el fin de asegurar el 
        libre comercio a través del mar, lo que está íntimamente ligado al 
        desarrollo y progreso del país.
Mantener una alerta permanente, que asegure la 
        salvaguarda de la vida humana en el mar, dotando de mayor efectividad 
        las tares de búsqueda y rescate, protegiendo la vida de todos los 
        marinos que diariamente navegan por nuestras aguas y estableciendo 
        corredores seguros para la navegación marítima.
Asistir a las organizaciones gubernamentales 
        competentes con los recursos humanos y materiales, a efectos de ser 
        desplegados en situaciones de desastres, contingencias o crisis.
Reafirmar la condición del Área Marítima del 
        Atlántico Sur como Zona de Paz y Cooperación.
Desarrollar y fomentar una conciencia marítima a 
        nivel nacional, que coloque al Uruguay mirando hacia el mar, cuya 
        superficie será en muy poco tiempo superior a la de la tierra firme.
Priorizar la enseñanza naval en todos sus niveles y a 
        la investigación científica y tecnológica, a efectos de adecuar y 
        mejorar el conocimiento de los profesionales del mar.
Ejercer las funciones de policía marítima en las 
        áreas asignadas, manteniendo el orden público, protegiendo nuestros 
        recursos renovables y exigiendo el cumplimiento de las normas nacionales 
        e internacionales en la preservación del medio ambiente marino.
Incrementar la participación de la Armada en el 
        ámbito civil, con sus recursos humanos y materiales, en aquellas áreas 
        afines, que contribuyan al desarrollo productivo sostenible que el 
        Gobierno ha marcado.
Mantener las operaciones navales combinadas con 
        Armadas de países amigos.
Mantener las actividades establecidas en el programa 
        Antártico Nacional.
En lo que se refiere al corto plazo, nuestra meta 
        estará especialmente dirigida a los siguientes proyectos:
Disponer de un buque tanque que le asegure al Estado 
        un porcentaje estratégico de suministro de petróleo y le permita 
        mantener sus capacidades energéticas, aún en épocas de crisis 
        internacionales, permitiendo además, la continua capacitación 
        profesional del personal naval.
Recomponer las promociones egresadas de esta Escuela 
        Naval y modificar el sistema de ascensos del Personal Superior, de 
        manera que no se produzcan en el futuro, diferencias de jerarquía y 
        antigüedad entre los cuerpos.
Concluir los trabajos de investigación para la 
        determinación del límite exterior de la plataforma continental, 
        procesando la información necesaria para su presentación ante los 
        organismos internacionales competentes.
Participar en actividades de Misiones de Paz de 
        Naciones Unidas.
Incrementar las acciones tendientes para que el 
        Personal Superior y Subalterno de la Armada pueda concretar la legítima 
        aspiración de una vivienda propia, digna y decorosa, y volcar un mayor 
        esfuerzo, al apoyo social que actualmente se brinda .
Iniciar un estudio de factibilidad para desarrollar 
        una infraestructura de apoyo logístico para las unidades navales en el 
        litoral oeste, sobre el río Uruguay.
El gran incremento industrial y comercial, aumentará 
        sin lugar a dudas, la navegación por esta zona, por lo cual se deberá 
        brindar mayor seguridad marítima y establecer una mejor vigilancia.
Participar en los ejercicios de tráfico marítimo, 
        especialmente entre los países del MERCOSUR, teniendo en cuenta que por 
        los próximos dos años, la Armada Nacional tendrá a su cargo, la 
        Coordinación del Área Marítima del Atlántico Sur, con Argentina, Brasil 
        y Paraguay.
Incrementar las operaciones conjuntas con el Ejército 
        Nacional y la Fuerza Aérea Uruguaya.
Apoyar los planes de reactivación y el desarrollo de 
        la Marina Mercante Nacional, de transporte fluvial y de ultramar, del 
        sector pesquero y de las actividades portuarias e instituciones sociales 
        que apoyan al quehacer marítimo.
Crear un nuevo destacamento de la Prefectura Nacional 
        Naval en el Balneario San Luis, a efectos de brindar mayor seguridad, a 
        los pescadores artesanales de la zona.
La concreción de todo lo expuesto, dependerá sin 
        lugar a dudas, de los recursos disponibles, pero fundamentalmente del 
        potencial humano que la Armada posee. Sin su participación, ningún 
        proyecto será viable. Confiamos plenamente en ustedes y estamos seguros, 
        que aportarán en todo momento, vuestro esfuerzo, creatividad y 
        dedicación.
A todo el Personal Naval, quiero expresarle que 
        estaré siempre dispuesto a escuchar a quienes deseen aportar nuevas 
        ideas, soluciones alternativas o discrepancias, en todos aquellos 
        desafíos que la Armada deba encarar .Se deberá seguir en todo momento la 
        cadena de Mando y actuar con honor, lealtad, hombría de bien, ética 
        profesional y sentido común, las que constituyen cualidades esenciales 
        de todo integrante de esta Institución.
Señor Vicealmirante don Tabaré Daners: ha querido el 
        destino que ésta sea la cuarta vez que debo relevarlo en un cargo, en 
        esta oportunidad, en la transferencia del Mando Naval. He contado una 
        vez más con la misma colaboración y apoyo, que en las anteriormente 
        realizadas, de Director de la Escuela Naval, Jefe del Estado Mayor 
        General de la Armada y Prefecto Nacional Naval, por lo que quiero. 
        expresarle, mi sincero reconocimiento y deseo de ventura personal y 
        familiar en esta nueva etapa de su vida.
A quienes han sido mis Jefes, Directores y 
        Comandantes de las diferentes Unidades donde he prestado servicios en la 
        Armada y en otros Organismos y muy especialmente a los que tuvieron en 
        sus manos mi formación en la etapa de Oficial Subalterno, mi sincero 
        agradecimiento por todas las enseñanzas que me han impartido.
Al Personal Superior y Subalterno en situación de 
        retiro, quiero expresarles mi reconocimiento por lo que le dejaron a 
        esta Institución durante sus años de actividad y comunicarles que la 
        Armada Nacional tiene sus puertas abiertas, al desafío de aportar 
        vuestros conocimientos y experiencia.
A los Reservistas Navales, quienes han colaborado 
        siempre en forma desinteresada, profesional y patriótica, les pedimos 
        que sigan con este aporte que realmente valoramos.
Al Personal Superior, Subalterno y Civil de la 
        Armada, les exhorto a continuar ejerciendo su labor, con el sentimiento 
        del deber, la abnegación, el espíritu de sacrificio y la lealtad que 
        siempre los ha caracterizado, contribuyendo cada uno desde su lugar de 
        trabajo, a que la Armada Nacional a través de su accionar más eficaz y 
        eficiente, participe en forma activa, en el desarrollo del País y en el 
        mejoramiento de la calidad de vida de todos los Orientales.
Muchas Gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL NUEVO COMANDANTE EN 
        JEFE DE LA ARMADA JUAN FERNÁNDEZ MAGGIO
PERIODISTA: Comandante, usted recién en su discurso 
        habló de la intención de comprar un petrolero. Amplíenos esto, por 
        favor.
FERNÁNDEZ: Sí, la Armada en el año 1962 tuvo un 
        petrolero, hasta hace unos pocos años, y ha servido de una experiencia 
        muy importante para la Fuerza, pero además en momentos de crisis 
        internacionales, como se vivieron, la Guerra del golfo, hace diez años, 
        con personal naval siempre se trajo petróleo al país. Es un poco la idea 
        que tenemos de traer un porcentaje importante sobre todo ahora que 
        tenemos algunos acercamientos con Venezuela, de aprovisionamiento de 
        petróleo.
PERIODISTA: ¿Qué inversión se necesitaría?
FERNÁNDEZ: Mire, hay varias formas, desde la compra 
        hasta un arrendamiento, o un acuerdo con otro país. Yo no le puedo 
        asegurar ahora cuál va a ser la mejor. Eso va a estar estudiado a nivel 
        del Ministerio de Defensa y el Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: Comandante, le cambio un poquito de tema, 
        en materia de derechos humanos, ¿cree que va a haber por parte del 
        Presidente de la Republica algún requerimiento final sobre el tema?
FERNÁNDEZ: La Armada presentó los informes y no hay 
        ningún nuevo requerimiento. Desde el momento que venga un requerimiento 
        daremos cumplimiento a lo discutido.
PERIODISTA: En algún momento se habló de la 
        existencia de archivos de la Armada a los que aún no se había llegado, 
        se va ha buscar el camino hacia esos archivos?
FERNÁNDEZ: Mire, la experiencia mía ha sido en la 
        Prefectura Nacional Naval cuando fui a presentar el segundo informe de 
        la Armada hubo que buscar nombres y las personas que habían estado 
        detenidos en la Prefectura hace 30 años, y hay partes del archivo que no 
        aparecen, que fue destruido en 20 años, sobre todo en la última década, 
        sobre todo las personas que estaban teniendo un dossier, un acercamiento 
        por problemas ideológicos. Ahí hay una dificultad, hay archivos que no 
        están.
PERIODISTA: ¿Hubo una autoridad anterior a la suya 
        que decidió que decidió destruir archivos de personas vinculadas a 
        motivos ideológicos?
FERNÁNDEZ: No, fueron sucesivas autoridades, y por 
        directivas del Poder Ejectuvio, hace ya mas de diez años y se fueron sacados de los archivos 
        las personas que estaban con un dossier por motivos ideológicos.
PERIODISTA: ¿A qué se refiere con dossier con motivos 
        ideológicos?
FERNÁNDEZ: Porque sabemos que hace 30 años los que 
        pertenecían a determinado partido político o determinada ideología 
        tenían una ficha que apuntaba a esa ideología.
PERIODISTA: ¿Ahora bien, en el entendido dónde se 
        puede buscar?
FERNÁNDEZ: Mire, hasta ahora no se pudo encontrar. 
        Hasta ahora hay archivos que hemos querido encontrar y no hemos podido.
PERIODISTA: ¿Se refiere a actuales dirigentes 
        políticos?
FERNÁNDEZ: No, no, estamos hablando de la ultima 
        década.
PERIODISTA: ¿No hay forma de reconstruir?
FERNÁNDEZ: Nosotros estamos dispuestos a lo que el 
        Poder Ejecutivo nos ordene. En ese aspecto todo lo que se solicite será 
        investigado.
PERIODISTA: ¿Hay forma de reconstruir esas historias?
FERNÁNDEZ: Mire, la forma es a través de personas 
        que estuvieron en ese momento, pero estamos hablando de tres décadas 
        para atrás. La memoria no es muy precisa y debemos contar con retirados 
        que colaboren y que presten sus declaraciones al respecto. Pero es 
        difícil, si ustedes se ponen a pensar hace 30 años lo que ustedes 
        pudieran haber hecho, las precisiones son dificultosas, sobre todo en 
        cuanto al tiempo y a la nacionalidad, porque se sabe que hubo detenidos 
        pero de repente eran uruguayos o no eran uruguayos y no se ha podido 
        detectar bien.
PERIODISTA: ¿Los militares tendrán que pedir perdón?
FERNANDEZ: Mire, en lo que me es personal creo que 
        ninguna fuerza por sí sola tendría que actuar, tendría que ser algo que 
        el mando superior de las Fuerzas Armadas lo analice y lo determine para 
        las tres fuerzas. Una sola, en este caso la Marina, creo que no tiene el 
        derecho de salir por sí sola a hacer algo.
PERIODISTA: Vicealmirante, ¿en algún momento, 
        últimamente en estos últimos días, después que se manejó su nombre como 
        Comandante en Jefe de la Armada, hubo algunos dirigentes políticos que 
        dijeron que usted era un hombre de la línea dura de la Armada, ¿qué 
        quisieron decir con eso, qué les dice?
FERNÁNDEZ: Mire, yo no sé, para nada. No sé a qué se 
        refieren, porque hubo otro comentario, también en la prensa, pero no sé, 
        la verdad que no tengo respuesta.
PERIODISTA: Usted, ¿ya sabe que tienen que seguir 
        buscando?
FERNÁNDEZ: Por supuesto. Las Investigaciones nunca 
        fueron cerradas, y en la medida que nos pidan alguna otra investigación 
        a través del mando superior, del Presidente de la Republica, lo vamos a 
        hacer.
PERIODISTA: ¿Y si no se lo piden?
FERNÁNDEZ: Nosotros cumplimos ordenes, estamos en un 
        orden jerárquico. Yo estoy sujeto a jerarquía.
PERIODISTA: ¿Se informo todo sobre lo conseguido?
FERNÁNDEZ: Lo que a mí me consta, lo que se pudo 
        conseguir, se informó, y ya le digo, con las dificultades que hemos 
        tenido.
PERIODISTA: ¿Usted comparte con Daners que el 
        esfuerzo?
FERNANDEZ: Mire, es un tema difícil. El tiempo y el 
        espacio son los que determinan. No podemos pensar hoy lo que paso hace 
        30 años. Había que estar en ese momento había que estar recibiendo las 
        directivas que el Poder Ejecutivo de su momento y actuar. Es muy 
        difícil.
PERIODISTA: ¿Usted comparte con Daners que ha 
        significado un esfuerzo eso?
FERNANDEZ: Yo pienso que los derechos humanos hay que 
        respetarlos en todo momento, pero es muy difícil de analizar hoy, 30 
        años después, una situación en un tiempo y un espacio totalmente 
        diferentes.
PERIODISTA: Comandante, ¿más que analizar sería decir 
        la verdad sobre los hechos que pasaron, es rescatar la verdad?.
FERNANDEZ: Pero nosotros hasta ahora no es que no la 
        hemos dicho. De acuerdo a los archivos nuestros hemos informado, y se va 
        a seguir actuando de esa forma. Hay información de la que carecemos. 
        Pero de la que tenemos vamos a informar.
PERIODISTA: Comandante, ¿usted decía recién que había 
        que estar hace 30 años en lo que pasaba, usted esta justificando lo 
        ocurrido?
FERNANDEZ: No, para nada. Para nada. Pero tampoco yo 
        puedo condenar a nadie porque es la Justicia la única que esta 
        autorizada.
PERIODISTA: ¿Hay temas judiciales?
FERNANDEZ: Puede ser, pero para juzgar a alguien hay 
        que tener un apoyo de la Justicia que es la única que lo puede hacer.
PERIODISTA: Gracias, muy amable.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados