26/04/06
Imprimir
En el Palacio Nacional, sede del gobierno mexicano, y 
        luego de las palabras pronunciadas por el Presidente de los Estados 
        Unidos Mexicanos, Vicente Fox, el Primer Mandatario uruguayo sostuvo que 
        "llego a México con la firme convicción de que esta visita fortalecerá 
        más aún la amistad entre nuestras naciones. Una amistad matrizada en la 
        pasión por la libertad y la justicia que heredamos de Benito Juárez y de 
        José Artigas", añadiendo que dicha amistad fue "templada en momentos 
        difíciles de nuestra historia; porque ser amigos en tiempos de bonanza 
        es relativamente fácil, pero ser amigos en tiempos adversos no es tan 
        sencillo ni frecuente. Y mexicanos y uruguayos, uruguayos y mexicanos, 
        hemos demostrado ser amigos en las buenas y más amigos aún en las 
        malas".
"Una amistad que nos impulsa hacia objetivos de 
        democracia y unidad latinoamericana, que también nos identifican y que 
        compartimos como utopías concretas. En fin, una amistad que viene de 
        lejos y que queremos que vaya más lejos aún. Una amistad profunda y que 
        queremos profundizar más aún", dijo.
En este sentido, Vázquez afirmó que "en la historia 
        no hay atajos ni milagros. En el futuro tampoco. Hay sí, siempre hay más 
        allá de las dificultades inmediatas, oportunidades que debemos 
        aprovechar para consolidarnos como naciones y para integrarnos como 
        región".
A continuación se ofrecen las palabras de ambos 
        mandatarios.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS 
        MEXICANOS, VICENTE FOX QUESADA, EN LA CEREMONIA  OFICIAL DE BIENVENIDA 
        EN EL PALACIO PRESIDENCIAL
PRESIDENTE FOX: Además de las raíces históricas que 
        hermanan a nuestros pueblos; numerosas uruguayas y uruguayos han tenido 
        una enorme influencia en el fortalecimiento de nuestra amistad.
Desde el gran José Enrique Rodó, cuya obra modeló el 
        principio del Siglo XX mexicano y se constituyó en guía intelectual de 
        toda una generación de mexicanos.
Y hay maestras, para muchas mexicanas y mexicanos fue 
        también la gran Juana de América; sus poemas nos han acompañado gracias 
        al libro de texto gratuito desde la más tierna infancia.
Aquí como en toda Latinoamérica se conocen 
        ampliamente los cuentos de Horacio Quiroga; así como la obra de Juan 
        Carlos Onetti.
Cuando las circunstancias obligaron a numerosos 
        uruguayos a salir de su patria, muchos llegaron a esta tierra, que les 
        abrió las puertas; les brindó refugio y respeto; amistad y cariño; en 
        estas tierras ellos encontraron aquí un nuevo hogar, una segunda patria, 
        y México encontró en ellos y en sus aportaciones una fuente de 
        enriquecimiento intelectual y artístico de la cual en muchos sentidos 
        nos seguimos nutriendo, la cual seguimos disfrutando.
Como maestros, vecinos o amigos, contribuyeron a la 
        formación de varias generaciones de mexicanos, en áreas como el teatro; 
        la música; el pensamiento y las letras.
La fortaleza de los lazos mexicanos-uruguayos, no se 
        limita a los ámbitos de la historia, la cultura, o al de los sólidos 
        principios y valores democráticos que hoy comparten nuestras naciones.
Van mucho más allá. Incluye aspiraciones comunes de 
        un crecimiento económico firme y sostenido, así como la voluntad de 
        alcanzar juntos un desarrollo que signifique, no sólo prosperidad, sino 
        también justicia, bienestar compartido; no sólo crecimiento económico 
        sino reducción de pobreza y distribución de riqueza, de ahí surgió la 
        idea del Tratado de Libre Comercio que desde julio del año 2004 une a 
        nuestras naciones, y que en su primer año de vigencia, logró que 
        prácticamente duplicáramos nuestro intercambio en beneficio de ambas 
        naciones.
Aún son muchos los potenciales beneficios de un 
        comercio que puede ser mucho más amplio entre Uruguay y México, esta 
        nación que no sólo está abierta al intercambio sino que es la economía 
        más grande de Latinoamérica, México. Con un mercado en expansión de más 
        de 100 millones de consumidores, vinculado con los mayores mercados del 
        mundo; con una red de acuerdos comerciales con 43 naciones que facilitan 
        el flujo de productos y de personas, el libre comercio justo y sin 
        obstáculos.
De las aspiraciones compartidas por nuestros pueblos, 
        surgió también el apoyo uruguayo al deseo mexicano de incorporarse como 
        miembro asociado del MERCOSUR, lo cual mucho agradecemos y reconocemos, 
        así como el respaldo de su país a los proyectos de integración regional 
        que México impulsa.
Señor Presidente, señoras y señores, Uruguay y México 
        son hoy elementos claves en la construcción de una América Latina unida, 
        cada vez más; mejor integrada, con relación amistosa y con comercio 
        amplio; con intercambios culturales, educativos y tecnológicos, y lo son 
        México y Uruguay elementos claves en la construcción de esta relación. 
        Porque han comprendido la importancia de la integración latinoamericana, 
        que hay que construirla en diferentes niveles: del de la relación 
        bilateral; la relación multilateral, para que avance en estos momentos 
        tan oportunos de la globalización, y que avancen los temas de mayor 
        interés que compartimos.
Usted lo sabe al igual que nosotros, el futuro de 
        nuestra región depende de una integración exitosa, que no se detenga, 
        que reconozca la existencia de asimetrías, no solo de cara al norte, si 
        también entre las naciones latinoamericanas.
México, y Uruguay sabemos bien que estas asimetrías 
        no desaparecerán ignorándolas y que al contrario nuestras naciones deben 
        seguir trabajando juntas para superarlas.
Que mejor ejemplo, que el acuerdo de libre comercio 
        de México dentro de la región de Norteamérica, que los ha convertido en 
        la séptima potencia mundial del comercio, que ha permitido el desarrollo 
        de empleos y de reducción de pobreza en nuestro país.
Que México hoy tiene una balanza comercial 
        equivalente en tamaño al que todas las economías latinoamericanas 
        juntas, y por tanto, más nuestra obligación de promover libre comercio; 
        y de promover e intensificar esta relación.
Hoy se exige una relación sólida, para una vocación 
        latinoamericana idealizada, y vislumbrada desde hace tiempo. Se exige un 
        compromiso con la integración regional a toda prueba, superando 
        diferencias; superando dificultades y obstáculos, así es la relación que 
        caracteriza a México y a Uruguay.
Señor Presidente, deseo a usted y a su comitiva una 
        instancia en México agradable y fructífera. Le reitero el firme deseo de 
        esta nación, de seguir estrechando lazos que la unen al pueblo hermano 
        de Uruguay; de seguir estrechando los lazos con las naciones hermanas de 
        Latinoamérica.
Reitero también nuestro compromiso con la unidad; la 
        prosperidad de las Naciones de América Latina y del Caribe. Sean ustedes 
        muy, muy bienvenidos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA CIUDAD DE MÉXICO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de los Estados 
        Unidos Mexicanos, Licenciado Vicente Fox Quesada; autoridades 
        nacionales; señoras y señores; amigas y amigos: Gracias por recibirnos. 
        En nombre del Gobierno que tengo el honor de presidir, en nombre de la 
        Comitiva que me acompaña, pero sobre todo en nombre del pueblo uruguayo, 
        les traigo a los hermanos mexicanos el más fraterno de los saludos y el 
        más profundo de los agradecimientos, no solo por esta magnífica 
        recepción, sino por lo que el señor Presidente de esta querida nación 
        expresaba, cuando muchos uruguayos, miles de uruguayos encontraron en 
        este país hermano, fraterno y solidario, cobijo, respaldo, oportunidades 
        de vida que su propio país, en esa noche oscura de los tiempos no supo 
        brindarles. Muchas gracias, hermanos mexicanos; sobre todo muchas 
        gracias a estos niños que nos acompañan en la mañana de hoy.
Llego a México con la firme convicción de que esta 
        visita fortalecerá más aún la amistad entre nuestras naciones.
Una amistad matrizada en la pasión por la libertad y 
        la justicia que heredamos de Benito Juárez y de José Artigas.
Una amistad templada en momentos difíciles de nuestra 
        historia; porque ser amigos en tiempos de bonanza es relativamente 
        fácil, pero ser amigos en tiempos adversos no es tan sencillo ni 
        frecuente.
Y mexicanos y uruguayos, uruguayos y mexicanos, hemos 
        demostrado ser amigos en las buenas y más amigos aún en las malas.
Amigas y amigos, en la historia no hay atajos ni 
        milagros. En el futuro tampoco.
Hay sí, siempre hay más allá de las dificultades 
        inmediatas, oportunidades que debemos aprovechar para consolidarnos como 
        naciones y para integrarnos como región.
Porque no hay contradicción alguna entre ser mexicano 
        o uruguayo y sentirse latinoamericano.
Y ése, precisamente, es el motivo sustancial de esta 
        visita de Estado que, más allá de sus aspectos formales, es una 
        instancia de reencuentro y trabajo entre gobernantes de países hermanos.
Una amistad que nos impulsa hacia objetivos de 
        democracia y unidad latinoamericana, que también nos identifican y que 
        compartimos como utopías concretas.
En fin, una amistad que viene de lejos y que queremos 
        que vaya más lejos aún.
Una amistad profunda y que queremos profundizar más 
        aún.
Señor Presidente, señora y señores, tenemos una 
        intensa agenda por delante; antes de abordarla y para finalizar esta 
        intervención, permítanme reiterarles en nombre del pueblo, del Gobierno 
        Nacional y la Presidencia de la República Oriental del Uruguay, nuestra 
        alegría de estar aquí en este país que sentimos como nuestra casa, y 
        junto a ustedes que son nuestros hermanos. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados