15/03/06
Imprimir
El Ministerio de Desarrollo Social presentó las bases 
        sociales de la 3ª Convocatoria a propuestas orientadas al Programa 
        "Construyendo Rutas de Salida", por parte de organizaciones de la 
        sociedad civil y de organismos públicos.
La Ministra Arismendi brindó –junto al Director 
        Nacional de Políticas Sociales del MIDES, Cristian Mirza- los detalles 
        del Programa.
Explicó que se trata de un nuevo llamado de 
        "Construyendo Rutas de Salida", uno de los componentes del Plan de 
        Emergencia.
Ya tenemos "Construyendo rutas de salida" en todo el 
        país, tenemos organizaciones sociales o estatales trabajando con hasta 
        25 jefes o jefas de hogar. Aquí se hace entorno a una tarea comunitaria 
        de seis meses con prórroga de seis meses más, que puede ser por ejemplo 
        una huerta, que puede ser una actividad en la ciudad. Las Intendencias 
        han solicitado varias tareas comunitarias: el trabajo de desarrollo del 
        lenguaje, oral y escrito; el desarrollo del razonamiento lógico 
        matemático y la posibilidad de trabajar a partir de esa tarea con 
        cálculos y razonamientos, y educación en derechos, entre otros temas. Se 
        trata de repartir los propios conocimientos de la gente en su zona, 
        explicó.
"Hemos visto experiencias muy lindas, porque además 
        la gente se siente muy reconfortada, porque hay un reconocimiento de la 
        comunidad a la tarea que realizan y hay un intercambio muy importante 
        sobre las familias, sobre la relación madre-hijos, sobre la relación 
        padre–hijos, el rol paterno sobre las relaciones interfamiliares y el 
        tema de la violencia. Es todo una gama de aspectos que constituyen 
        ciudadanía", dijo.
Arismendi se refirió a su casi primer año de 
        experiencia en el Gobierno y de trabajo en una realidad con cara de niña 
        y niño, de adolescente, de mujer, de adulto mayor y de discapacitado, 
        "que afecta a todos los que trabajamos con ella".
Se han visitado las primeras experiencias en la 
        materia y generan gran satisfacción y hay una cantidad de anécdotas que 
        crean una constante contradicción, ya que muchas veces nos alegramos 
        porque conseguimos 40 baños más, y por otro lado no entendemos cómo 
        puede ser que nos alegremos de conseguir algo que siempre debieron 
        tener, explica la Ministra, quien relata que más de una vez se lo 
        plantearon con el Presidente Vázquez: qué país nos dejaron para 
        trasformar, cuánto hay por hacer..., expresa.
"Este es el dinero público volcado a la gente", 
        aclara la Ministra. La realidad demanda más rapidez, actuar con más 
        celeridad.
"El pueblo uruguayo es un pueblo formidable. Qué 
        reservas que tenemos, cómo la gente dice: ‘bueno, ahora salgo a Rutas de 
        Salidas, pero quiero ir a Trabajo Por Uruguay, o sale del Trabajo Por 
        Uruguay y dice yo ahora quiero un emprendimiento y presentan 
        proyectos’", dijo.
Por su parte, Mirza dijo que es como ver la otra cara 
        del PANES, que es visualizado por la ciudadanía como la transferencia 
        monetaria del Ingreso Ciudadano. "Esto es el corazón del Plan", se trata 
        de: generar oportunidades para fortalecer las capacidades de lecto-escritura 
        y lógica-matemática en el marco del combate al analfabetismo funcional 
        existente; de tener oportunidades de detectar actitudes para el trabajo, 
        aspirando a un ingreso salarial estable a mediano y largo plazo; y el 
        reconocimiento de los derechos sociales, la autoestima e inclusive la 
        integración por ejemplo barrial; "es un programa complejo de procesos 
        socio-educativos", explicó.
"Es la primera vez en la historia del país que un 
        Estado asume un compromiso de tal magnitud de un plan asistencial y 
        funcional", dijo.
Arismendi expresó su orgullo "por ser parte de una 
        sociedad que saca fuerzas mano con mano para ayudar al otro".
Ahora está el proyecto cooperativas sociales en el 
        Parlamento, en la Comisión de Diputados, a la espera de una aprobación 
        rápida, de manera de que esos proyectos que la gente presenta, se puedan 
        viabilizar, respaldar.
"La ruta de salida deja de ser un caminito para 
        convertirse en una carretera de salida de emergencia", explicó.
"Sabíamos que la tarea que teníamos por delante era 
        inmensa. Es una tarea contradictoria porque por un lado uno sufre mucho, 
        por las cosas que se ven y que se oyen, que la gente nos comparte, son 
        tremendas; y por el otro ir colaborando a salir juntos es realmente una 
        tarea... no creo que haya una tarea tan satisfactoria en el Gobierno 
        como ésta", afirmó la Ministra.
Al finalizar la conferencia, se firmaron una serie de 
        convenios: 41 proyectos de Montevideo y 50 de Canelones, lo que suman 
        161 proyectos y propuestas en todo el país que totaliza unos 4000 
        hogares. Aún quedan 70.000 hogares, por lo que "hay trabajo para rato", 
        dijo Mirza.
Por consultas:
www.mides.gub.uy
rutasdesalida@mides.gub.uy
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados