25/11/02
LAS
      DIFICULTADES SON PARA PENSAR CON IMAGINACIÓN
“Las
      dificultades no están hechas para que la gente empiece nada más que a
      llorar y lamentarse, están hechas para ver cómo, con imaginación, como
      no teníamos dinero para recaudar lo suficiente para poder llevar adelante
      la Megaconcesión, cómo con imaginación podemos armar una cosa que le
      sirva al país”, dijo el Presidente Jorge Batlle en la firma del
      Convenio con la Corporación Andina de Fomento.
Palabras
      del Presidente de la República Jorge Batlle en el actode la firma del Convenio con la Corporación Andina de FomentoEdificio Libertad, 25 de
      noviembre de 2002
Realmente para el Uruguay
      ésta es como el señor presidente Lacaf lo ha dicho, es una ocasión muy
      particular, porque estamos celebrando algo que comenzamos hace bastante
      poco tiempo en términos de la burocracia nacional. Decir que en once
      meses hemos hecho todo esto, es uno de los trabajos más importantes de
      Hércules. Porque no se crean.
Lo cierto es que en once
      meses hemos recorrido un gran camino, fundamentalmente gracias a la
      naturaleza de esta organización que usted preside. Ha sido usted el motor
      de todo esto y el que nos ha impreso a todos nosotros el ritmo con el cual
      hemos podido hoy concertar esta primera operaciónpuesto que ésta es como le digo la primera. No crea usted que se
      va a salvar, vendrán otras más, y de seguro serán tan fructíferas para
      los objetivos de la Corporación Andina de Fomento.
Es bueno que todos ustedes
      sepan, aunque seguro muchos ya están enterados, de la formidable labor de
      la Corporación Andina de Fomento y del formidable posicionamiento
      financiero que ella tiene en los mercados cuando hay un momento tan
      difícil paralos mercados.
      Le diríamos entonces estimado amigo que éste para el Uruguay es un paso
      realmente muy significativo, muy significativo.
Hemos abierto además
      también a la consideración de operaciones de concesión en el Aeropuerto
      Nacional de Carrasco, y esperamos que todo el tema de la instrumentación
      de la infraestructura ferroviaria podamos también abrirla a un sistema de
      concesión que al principio puedan ser un poco más difíciles esos
      emprendimientos, que estos últimos dos, pero que sin ninguna duda
      también formará parte de lo que es la infraestructura común que tenemos
      que llevar adelante.
Yo recuerdo perfectamente
      la reunión a la cual se refiere el Ministro Cáceres en Brasilia en el
      año 2001, fue una propuesta del Uruguay. Fue particularmente una
      propuesta del Ministro Cáceres la que determinó la constitución de ese
      grupo de trabajo que tuvo su primera reunión en el Parque Hotel en
      Montevideo, con la participación de los delegados de todos los países en
      donde la Corporación Andina de Fomento era uno de los elementos
      centrales, igual que FONPLATA, que es nuestra aspiración al final que
      FONPLATA se meta dentro de la Corporación Andina de Fomento para hacer
      una cosa grande y única con muchos recursos y que pueda hacer muchas
      cosas, porque tenemos la necesidad de aprovechar las dificultades.
Las dificultades no están
      hechas en el mundo para que la gente empiece nada más que a llorar y
      lamentarse. Las dificultades están hechas para ver cómo, con
      imaginación, como no teníamos dinero para recaudar lo suficiente para
      poder llevar adelante la megaconcesión, cómo, con imaginación, podemos
      armar una cosa que le sirva a todo el país. Como lo hemos hecho con otras
      cosas, como lo hemos hecho con todo el proceso de la organización
      cooperativa de CALNU en el norte, o como lo acabamos de hacer con todo el
      sector lechero del país. O sea, formulas imaginativas que existen, que
      nos permiten resolver y encarar problemas que de lo contrario si estamos
      simplemente pensando en las recaudaciones y en los ajustes, y en apretar
      reduciendo gasto, no vamos a obtener crecimiento.
En economías procíclicas
      la única cosa que sucede cuando nos dicen, “ajuste y reduzca el gasto”,es que la económica naturalmente tiene que alcanzar un nivel de
      donde pueda volver a crecer, pero es el único sistema que servirá para
      que los números cierren, pero alfinal
      los números cierran tanto, cierran tanto, que se transforman en el cierre
      final de la tapa del ataúd, ¿no es verdad?
Lo cual significa que estas
      cosas suponen otras visiones para encarar caminos que son imprescindibles,
      y que además de imprescindibles son impostergables y que son
      absolutamente necesarios. Porque si no tuviéramos ese tipo de soluciones,
      nuestras empresas que están pasando mal, porque inclusive el Estado les
      está debiendo dinero, estarían en muchísimo perores condiciones y
      tendríamos muchísimas más dificultades.
Así
      que, en primer lugar, le queremos agradecer a usted, a la Corporación
      Andina, todas las manos que nos han dado para llevar adelante estas cosas
      y para decirle, desde ya, queno creo que usted demore un año en venir a hacer otro
      discurso.
Ver
      Presentación Megaconcesión