Imprimir
Tras los Acuerdos Ministeriales 
                         realizados en Anchorena los Ministros de Economía y 
                         Finanzas, Álvaro García, de Ganadería, Agricultura y 
                         Pesca, Ernesto Agazzi y el Director de la Oficina de 
                         Planeamiento y Presupuesto (OPP), Enrique Rubio, se 
                         refirieron a los niveles de precios internos de los 
                         alimentos.
El Ministro García enfatizó que 
                         existe una situación que "rompe los ojos", 
                         caracterizada por el descenso en los precios 
                         internacionales de las commodities. "Nos preocupa 
                         particularmente que en los precios internos en Uruguay, 
                         no se vea reflejado el descenso pronunciadísimo de 
                         precios que han tenido algunas commodities", agregó.
Asimismo, explicó que es 
                         preocupación del Gobierno que desciendan los precios 
                         internos en las cadenas del trigo, los granos y los 
                         aceites. No obstante, resaltó el acuerdo alcanzado en 
                         la carne, que posibilitará que a partir del 2 de enero 
                         se concrete una baja de $10 en todos los cortes de 
                         asado, independientemente de su calidad.
Por su parte, Rubio resaltó la 
                         decisión del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, de controlar los precios de los productos 
                         básicos de alimentación. Dijo que "hemos verificado, a 
                         través de distintos estudios, y del diálogo mantenido 
                         con la población y con los distintos empresarios, que 
                         la baja de precios internacionales de productos no se 
                         ha traducido en igual medida en los niveles internos de 
                         precios de los alimentos para la población uruguaya".
Añadió que al igual que la OPP, el 
                         Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca y el 
                         Ministerio de Economía y Finanzas trabajarán con las 
                         cadenas alimenticias para lograr rebajas en alimentos 
                         de primera necesidad.
En segundo lugar, Rubio anunció que 
                         se fortalecerán los mecanismos de comunicación con la 
                         población, brindando información sobre los niveles de 
                         precios existentes en los distintos puntos comerciales.
En relación a otras posibles medidas 
                         a adoptar, y dado que se detectaron problemas de 
                         monopolios u oligopolios, el Jerarca expresó que de ser 
                         necesario se apelará a la importación o a la 
                         "intervención del Estado mediante algún mecanismo de 
                         distribución".
Finalmente, el Ministro Agazzi 
                         brindó información sobre los volúmenes alcanzados en el 
                         agro nacional, es decir, sobre la incidencia de la 
                         oferta en los precios. Consideró que las cosechas de 
                         cereales de invierno han sido exitosas, detallando que 
                         se plantaron 460.000 hectáreas de trigo, con una 
                         cosecha estimada en 1.288.000 toneladas.
Agregó que existe certeza de 
                         abastecimiento para el trigo, la cebada y el arroz y 
                         que la agricultura en su totalidad alcanzó una 
                         superficie record de 1.700.000 hectáreas.
Agazzi explicó que el asunto de los 
                         precios en el mercado interno radica en "los mecanismos 
                         por los cuales los alimentos llegan a la población".
En lo que refiere a los alimentos 
                         frescos subrayó que la plaza está razonablemente 
                         abastecida y, en particular, informó que se autorizó la 
                         importación de dos millones de kilos de papas 
                         provenientes de la Argentina. Añadió que también se 
                         autorizó la importación de zanahoria y está en curso la 
                         autorización de importación de durazno blanco.
Finalmente, el Ministro señaló que 
                         no sólo se debe tener en cuenta el comportamiento de la 
                         oferta de alimentos. Destacó que el aumento en el poder 
                         adquisitivo de la población "empuja los precios al 
                         alza". Dijo que la idea central es proporcionar 
                         cristalinidad a los mercados. La especulación se 
                         combate si se tiene información, si se sabe lo que 
                         sucede, concluyó. Afirmó que su cartera viene 
                         trabajando de manera conjunta con la Dirección General 
                         de Comercio, la cual releva en forma permanente 200 
                         puntos fijos de venta de productos.
Declaraciones a la prensa de los 
                         ministros de Economía, Álvaro García y de Agricultura, 
                         Ernesto Agazzi y del Director de la Oficina de 
                         Planeamiento y Presupuesto, Enrique Rubio, al finalizar 
                         el Consejo de Ministros del día 29 de diciembre, 
                         realizado en Anchorena, departamento de Colonia
MINISTRO GARCÍA: Queríamos 
                         comentarles que en el Consejo de Ministros estuvimos 
                         comentando justamente los resultados publicados por el 
                         Banco Central acerca del tercer trimestre de la 
                         economía uruguaya, en donde se confirma la tendencia de 
                         crecimiento del año 2008.
Recordamos que el segundo trimestre, 
                         o sea el primer semestre del año, había cerrado con un 
                         13,1%. Si nosotros consideramos los primeros nueve 
                         meses del año 2008, con respecto a los primeros nueve 
                         meses del año 2007, la economía continúa creciendo 
                         fuerte al 13,2%.
La crisis internacional, como todos 
                         sabemos, se desata fuertemente a partir de mediados del 
                         mes de setiembre, por lo tanto no estaría impactando 
                         sobre estos números, pero de cualquier manera es muy 
                         importante confirmar la tendencia de fuerte crecimiento 
                         de la economía uruguaya en el año 2008.
Para el cuarto trimestre de este año 
                         estamos arriba de los números. Como ustedes ven las 
                         cifras del Banco Central salen con cierto rezago, dos 
                         meses y pico después estamos hablando, pero, estamos 
                         sobre avances trabajando con equipos con el Banco 
                         Central teniendo en cuenta las dificultades que 
                         pudieran haber comenzado a existir en este cuarto 
                         trimestre.
Eso es un tema. El otro tema que 
                         también está siendo objeto de estudio, de análisis y de 
                         trabajo conjunto en el Gobierno, es el tema de 
                         inflación. Venimos como ustedes saben, y estamos en 
                         contacto con diversos foros internacionales, con la 
                         realidad de la economía mundial, más en estas épocas, y 
                         en ese sentido, una situación que rompe los ojos, es el 
                         descenso de los precios de las commodities que en todos 
                         los análisis se ve reflejado. Y nos preocupa 
                         particularmente que en los precios internos en Uruguay, 
                         no se vea reflejado el descenso pronunciadísimo de 
                         precios que han tenido algunas commodities, que son 
                         materia prima de productos aquí. Vale decir la cadena 
                         del trigo, la harina, pan, la cadena de los granos, 
                         aceites. El tema de la carne que ha sido tratado hace 
                         poco días con los actores.
Por lo tanto, allí estamos 
                         trabajando conjuntamente con el Ministerio de 
                         Ganadería, Agricultura y Pesca, conjuntamente con la 
                         OPP, hemos tenido reuniones estas semanas y estamos 
                         avanzando en el estudio de estas cadenas, para lo cual 
                         les doy la palabra a mis colegas.
DIRECTOR RUBIO: Nosotros en 
                         realidad, queremos trasmitir, porque es decisión del 
                         Señor Presidente de la República y del Consejo de 
                         Ministros, el énfasis más claro acerca de que el 
                         control de la inflación y en particular el alza de 
                         precios en los productos básicos, de alimentación, va a 
                         ser objeto de todas las medidas necesarias en el curso 
                         del tiempo que viene, porque hemos verificado a través 
                         de distintos estudios y del diálogo mantenido con la 
                         población y con los distintos empresarios, que la baja 
                         de precios internacionales de productos muy importante, 
                         no se ha traducido en igual medida en lo que son los 
                         niveles internos de precios de los alimentos para la 
                         población uruguaya.
Esto nos ha llevado ya a distintas 
                         negociaciones, que en algunos casos han terminado en 
                         acuerdo, como se ha tratado en el caso del asado, desde 
                         el 2 de enero hasta el 28 de febrero con la cadena 
                         cárnica. Pero con el resto de las cadenas, o con varias 
                         de ellas, sucede lo mismo, entonces ese esfuerzo se nos 
                         ha pedido que lo incrementemos en conjunto con el 
                         Ministerio de Economía y el Ministerio de Ganadería, 
                         así que en las próximas semanas, esto va a tener 
                         expresión.
Segundo, se ha decidido que se 
                         fortalezcan rápidamente los mecanismos de comunicación 
                         con la población sobre los niveles de precios, porque 
                         tenemos muy buenas bases de datos, pero también la idea 
                         de que no se trasmite esto con el suficiente impacto, 
                         ni se recibe con la suficiente fluidez la información 
                         de la población sobre los precios que encuentra en los 
                         distintos lugares, tanto en estas cadenas que son las 
                         más importantes como en otras.
Entonces, hoy se decidió que desde 
                         este punto de vista se va incrementar sustancialmente 
                         el esfuerzo, no sólo como un dispositivo 
                         antiinflacionario, sino como algo que es muy importante 
                         para todos los sectores de bajos ingresos, porque se 
                         trata de los productos básicos de nuestra población, y 
                         se va a apelar si hay que importar y se va a apelar si 
                         es necesario a que el Estado participe en algún 
                         mecanismo de distribución porque se detectan problemas 
                         de acaparamiento o de monopolios o de oligopolios, o de 
                         controles que sesgan los mercados, se va a apelar a la 
                         intervención pública en ese sentido.
Creo que el Ministro de Ganadería 
                         puede ser sobre esto bastante más explícito.
MINISTRO AGAZZI: Quizás como una 
                         información un poco más general terminando el año 2008, 
                         se cerró la estimación de las cosechas de trigo, de las 
                         cosechas de los cereales de invierno. Esto es 
                         importante porque nos da garantía del abastecimiento en 
                         el mercado interno de los alimentos que el pueblo 
                         uruguayo necesita.
Se llegaron a plantar 460 mil 
                         hectáreas de trigo y tenemos una cosecha estimada en un 
                         millón doscientas ochenta y ocho mil toneladas. Esta es 
                         una zafra realmente exitosa. Pasamos el millón 200 mil 
                         toneladas y basta recordar, hace poco tiempo no más, 
                         cuando para abastecer al mercado interno de harina 
                         tuvimos la complicación de los altos precios 
                         internacionales y las dificultades de aquel momento.
El tener en este momento los precios 
                         internacionales del trigo, que son precios que han 
                         caído en relación al pico de agosto-setiembre, y una 
                         cosecha de un millón doscientas mil toneladas, nos da 
                         certeza de abastecimiento.
También, se cerró la cosecha de las 
                         135.000 hectáreas de cebada, con una cifra muy alta, 
                         también, de 378.000 toneladas. Y ya está terminándose 
                         de vender la zafra de arroz cosechada en el 2008, que 
                         pasó el millón 200 mil toneladas.
Las siembras ya realizadas, o las 
                         siembras que se están realizando totalizan para la soja 
                         645.000 hectáreas; para el maíz, 112.000 hectáreas, 
                         esto es un aumento significativo; para el sorgo 
                         granífero también hay un aumento de 89.000 hectáreas. Y 
                         para el girasol, 67.000 hectáreas.
Este conjunto de cultivos hace que 
                         la superficie agrícola uruguaya haya llegado a 
                         1.700.000 hectáreas en conjunto. Esto es un record de 
                         la agricultura, lo cual es concluyente con el hecho del 
                         papel relevante que viene ocupando la agricultura en el 
                         conjunto de la actividad agropecuaria nacional.
Son datos nuevos, son datos de 
                         ahora, y complementado con las informaciones ya 
                         difundidas en relación a la faena de carne vacuna y sus 
                         exportaciones, igual que las faenas de ovino, cierran 
                         un año agrícola que tuvo en los últimos tres o cuatro 
                         meses las consecuencias de los precios internacionales, 
                         más el efecto de la sequía que está en curso con esos 
                         tipos de lluvias variables que se han dado durante el 
                         mes de diciembre.
Quizás el asunto, como decía Rubio, 
                         no es que exista la producción o que estén los 
                         alimentos, sino cuáles son los mecanismos económicos 
                         por los cuales los alimentos llegan a la población, 
                         hablando del mercado interno.
Quiero referirme en particular a los 
                         alimentos que no son commodities, a los alimentos 
                         frescos. En realidad la plaza está razonablemente 
                         abastecida, hemos autorizado la importación de dos 
                         millones de kilos de papas que están entrando de la 
                         Argentina, que ha tenido una buena cosecha. Igualmente, 
                         las autorizaciones de importación difícilmente 
                         satisfacen toda la demanda del mercado. Esta semana que 
                         viene se va a hacer otra autorización para la 
                         importación de papa; se acaba de autorizar la 
                         importación de 240 toneladas de zanahoria; estaba 
                         abierta la entrada de manzana sin ningún tipo de 
                         impuesto pero igual los precios no se mueven. Hay 
                         también importaciones de durazno blanco en curso, hasta 
                         que salga el rey del monte, que es el que realmente va 
                         a dar satisfacción a la demanda interna.
Ahora, estas perspectivas en 
                         realidad hay que cruzarlas con otro dato económico, que 
                         es el poder adquisitivo de la población. Nosotros hemos 
                         verificado que a igualdad de abastecimiento, y al haber 
                         abundancia de demanda, por el buen poder adquisitivo de 
                         la población, esto empuja a los precios al alza sin que 
                         haya ningún problema de abastecimiento y sin que haya 
                         ninguna falta. Está habiendo una relación de demanda y 
                         oferta en el mercado, entonces esto hace que los 
                         fenómenos de especulación, que son complejos, porque 
                         hay muy poca información sobre las distintas cadenas 
                         alimenticias, cuáles son todas las etapas y cuánto pesa 
                         cada una de ellas.
Nosotros estamos trabajando en esto 
                         y la idea central es la de la cristalinidad. O sea, la 
                         especulación se combate si se tiene información, si se 
                         sabe lo que sucede. Por eso es esta idea fuerza de 
                         poner a disposición de la población permanentemente el 
                         precio de los comestibles frescos que salen del Mercado 
                         Modelo semana a semana, cuál es el precio de la harina, 
                         cuál es el precio de transacción de los aceites.
Porque en realidad, esto que uno 
                         podría llamarle, son fugas del mercado, son fallas del 
                         mercado o es sencillamente el interés económico de 
                         quien invierte para importar un producto y después 
                         trata de obtener el máximo beneficio posible.
En realidad, dónde está el interés 
                         legítimo de quien realiza una actividad comercial 
                         dentro de los márgenes legales, y dónde está el interés 
                         de los consumidores que nosotros queremos defender que 
                         tengan acceso a la calidad y cantidad de alimento, a 
                         precios razonables.
En realidad, por esto es que estamos 
                         trabajando juntos con la información de la Dirección 
                         General del Comercio que está relevando 200 puntos 
                         fijos donde está haciendo el relevamiento de los 
                         distintos productos alimenticios. Estamos siguiendo la 
                         evolución de esto, estamos teniendo en el Mercado 
                         Modelo también, un análisis cotidiano de las cosas que 
                         pasan y estamos dispuestos a tener toda la información 
                         disponible y a tomar las medidas que haya que tomar 
                         para evitar las fallas de mercado. Que a veces decirle 
                         fallas de mercado es una manera un poco ampulosa de 
                         esconder en realidad lo que pasa, que alguno se "aviva" 
                         y como él solo tiene la información saca un peso más a 
                         Doña Maria para gratificación personal.
Así que estos son informaciones que 
                         queríamos darles de cosas que están pasando dentro del 
                         escenario de la producción y del consumo nacional.
MINISTRO GARCÍA: Reafirmar solamente 
                         que en la página del Ministerio de Economía,www.mef.gub.uyen la Dirección General de 
                         Comercio, en lo que es Defensa del Consumidor, se 
                         publica cotidianamente, mensualmente está el 
                         relevamiento de una canasta de más de 150 precios de 
                         productos de primera necesidad en cientos de comercios 
                         ubicados a lo largo de todo el país. Eso está difundido 
                         de esa manera y hemos resuelto en el Consejo de 
                         Ministros -el señor Presidente lo ha solicitado- 
                         trabajar en la mayor difusión como decía Enrique Rubio 
                         acerca de esto, con respecto al tema de los precios. 
                         Así que vamos a estar trabajando con la Secretaría de 
                         Comunicación Institucional acerca de la mejor y mayor 
                         difusión de esta información.
PERIODISTA: Ministro Álvaro García 
                         ¿se habló algo de recorte presupuestal para distintas 
                         carteras ministeriales, que según se había dicho era el 
                         eje temático de esta convocatoria del Consejo de 
                         Ministros?
MINISTRO GARCÍA: Sí. Reafirmamos que 
                         no es recorte, reorientación del gasto. Lo que sí 
                         recibimos fue las propuestas de rebaja en los gastos no 
                         personales de los ministerios y la designación de 
                         responsables en cada ministerio para ejecutar esas 
                         disminuciones, esas reducciones adelante que nos van a 
                         permitir orientarla hacia las medidas que anunciamos.
Nosotros habíamos sugerido un 5%, es 
                         todo material a "revisar"en cada uno de los casos, en 
                         algunos casos, inclusive superior; 5% de los gastos no 
                         personales.
PERIODISTA: Ministro ¿se tiene una 
                         cifra meta a la que se quiere llegar de reorientación 
                         del gasto como usted decía?
MINISTRO GARCÍA: No, la que 
                         orientamos fue una cifra porcentual y es la que está en 
                         concordancia con el costo de las medidas que 
                         anunciamos.
No, yo no tengo el número ahora 
                         exactamente, pero es el 5% de los gastos no personales 
                         totales que probablemente ronde en esas cifras. Pero 
                         eso lo vamos a anunciar con posterioridad.
PERIODISTA: Para el Ministro Agazzi. 
                         Ministro, teniendo en cuenta que la sequía continúa 
                         aquí en el sur del país, que se está frenando la 
                         producción del ámbito lechero y que hay también muerte 
                         de animales. ¿Qué medidas se van a tomar en el verano?
MINISTRO AGAZZI: Se están tomando 
                         muchas medidas. En primer lugar estar arriba del 
                         abastecimiento de agua a los suelos, que ese es el 
                         problema principal. Durante el mes de diciembre ha 
                         habido lluvias esporádicas. Este departamento tenía 
                         regiones que venían siendo históricamente castigadas 
                         desde principio de año. Algunas veces recibieron 
                         lluvias abundantes, otras no. En general en el 
                         departamento de Colonia llovió en promedio en todo el 
                         departamento 98 mm durante el mes de diciembre. Eso 
                         sería la lluvia promedio de diciembre en Colonia, 100 
                         mm.
En particular hemos tomado muchas 
                         medidas, pero las más urgentes y las primeras que 
                         tomamos tienen que ver con la lechería. ¿Por qué 
                         motivo? porque la lechería es una actividad muy 
                         dinámica. Todos los días se le saca leche a las vacas, 
                         dos veces y obliga a que la vaca tenga que alimentarse 
                         mucho también, cuando hay escasez de pasto es muy 
                         distinto que la ganadería de carne, donde por períodos, 
                         el animal puede acumular más o le puede faltar en otra 
                         época. Entonces ya están en marcha, se están llevando 
                         adelante, tres líneas. Una que ya existía, que no es de 
                         ahora, que es una línea de crédito del Banco República 
                         que se llama Forraje, pero hay dos nuevas, tomadas en 
                         la segunda quincena de diciembre. Una, del Banco 
                         República, para los 900 productores lecheros, que son 
                         sujetos de crédito del Banco, porque cumplen con todos 
                         los requisitos, que le permite acceder al préstamo 
                         bancario con dos fines. Un fin es compensar con un 
                         préstamo, la diferencia entre el costo de producción y 
                         lo que por ahora están pagando las industrias. Y un 
                         segundo fin de ese préstamo, es que se pueda comprar 
                         ración para suplementar a los animales. Estas líneas de 
                         crédito tienen interés bajo, tienen un período de 
                         amortización largo y se empiezan a pagar en el invierno 
                         para adelante.
La segunda línea, es una línea de la 
                         Corporación Nacional para el Desarrollo, que es para 
                         todos los productores lecheros que no pueden obtener 
                         crédito por el Banco República, porque son productores 
                         chicos, porque no tienen antecedentes. En realidad 
                         estas líneas de la Corporación Nacional para el 
                         Desarrollo, operan a través de las agroindustrias, a 
                         través de las industrias. Es la industria, el cliente 
                         que toma el dinero para darles a los productores 
                         lecheros. Esta es más generosa todavía, porque esta se 
                         empieza a pagar en setiembre de 2009, o sea después que 
                         se tenga la leche, cuando empiezan los rebrotes, 
                         también con un interés muy bajo y tiene un mínimo, 
                         aunque los productores sean chicos, un mínimo de U$S 
                         1.000 y un máximo de 8 o 9.000.
PERIODISTA: ¿Y a cuánto alcanza el 
                         desembolso del BROU que se aprobó hace pocas horas, 
                         para la industria que está enfrentando cesación de 
                         pagos, como es el caso de Colat?
MINISTRO AGAZZI: Estos eran 
                         préstamos para los productores, para el productor de 
                         materia prima. Después hay otras medidas que tienen que 
                         ver con la exportación, quizá Álvaro pueda explicar un 
                         poco más.
MINISTRO GARCÍA: No, quería hacer 
                         una aclaración sobre el término que uso el señor 
                         periodista, "cesación de pagos". No es la primera vez 
                         que lo escuchamos, es un término muy peligroso. Lo 
                         hemos escuchado en boca de algunos actores y no está en 
                         el horizonte, justamente por lo que estamos planteando, 
                         ¿verdad?
A la propia industria lechera que 
                         usted hace mención, justamente fue asistida por el 
                         Banco República, recorriendo los caminos que se tiene 
                         que recorrer para el otorgamiento de un crédito. Por lo 
                         tanto, está en la voluntad del gobierno y así lo ha 
                         manifestado en todos los ámbitos, facilitar, dentro del 
                         punto de vista racional, lógico dentro de lo que es un 
                         crédito que se debe otorgar y establecer las garantías 
                         para ese crédito, el atender a problemas de liquidez 
                         que pueden existir.
Pero quiero erradicar por completo 
                         en este momento y en el futuro, el término "cesación de 
                         pagos" y dar tranquilidad a la población, porque ha 
                         sido utilizado en diferentes aspectos, por algunos 
                         actores políticos importantes y nos parece que no 
                         contribuye, porque, primero, no está de acuerdo a la 
                         realidad de lo que es la economía uruguaya de hoy, ni 
                         tampoco contribuye a generar el clima que se necesita 
                         para que el país siga trabajando y produciendo de la 
                         manera que hemos visto en el turismo hoy, en el agro 
                         con las cosechas como se han planteado, en lo que yo 
                         decía del crecimiento en el tercer trimestre, como para 
                         encarar una situación crítica, que se está planteando a 
                         nivel internacional. Solamente esa aclaración porque me 
                         parece pertinente. A veces las palabras importan y yo 
                         sé que no es culpa del amigo periodista, pero a veces 
                         me parece que es importante plantear ese punto de 
                         vista.
MINISTRO AGAZZI:En el 
                         Instituto Nacional de la Leche, que es donde se 
                         discuten estas cosas, hay empresas importantes del país 
                         que tienen stock de leche que no han vendido que 
                         dijeron que no necesitan créditos, porque ellos tienen 
                         como soportar esa existencia, mientras van procurando 
                         las ventas. Hay un lugar donde todo esto se discute con 
                         los representantes de las gremiales de productores, con 
                         los representantes de las gremiales de la industria y 
                         con los representantes del Gobierno. En ese sentido, 
                         nosotros estamos tranquilos porque hay un espacio donde 
                         los problemas se plantean.
Quiero decir además que esto que 
                         tiene que ver con la exportación también se han tomado 
                         otras medidas que son de conocimiento público: la 
                         prefinanciación de exportaciones, las devoluciones de 
                         impuestos. Se han tomado una cantidad de otras medidas 
                         que ayudan a las exportaciones en general de productos, 
                         pero en particular de los productos lácteos.
MINISTRO GARCÍA: Cambiar por 
                         efectivo los certificados de reintegro que tienen los 
                         exportadores en su poder, que estimamos en un stock de 
                         100.000.000 de dólares, todas son medidas que ayudan al 
                         mantenimiento de la liquidez, pero digamos, en 
                         particular, no hay ningún lugar donde se identifique 
                         que pueda haber un problema así.
MINISTRO AGAZZI: Pero además hay 
                         otras medidas, como las que ha tomado colonización de 
                         postergar el cobro de las rentas debido a la situación 
                         de la sequía y de ofrecer a los colonos líneas de 
                         créditos para comprar forraje, que muy pocos colonos la 
                         han demandado. Las decisiones, por ejemplo, no se 
                         cortan más los pastos de las cunetas por parte del 
                         Ministerio de Transporte y Obras Públicas. Está 
                         reservado el pasto para utilizarlos con vacas que eso 
                         lo hacen los técnicos de nuestro Ministerio. Las 
                         medidas del Proyecto Ganadero de dar crédito o de 
                         adelantar para aquellos productores que están en 
                         situación de sequía o los beneficiarios del Proyecto 
                         Producción Responsable con financiación del Banco 
                         Mundial, que tienen que ver con el alumbramiento de 
                         aguas, con las necesidades de agua. Son un conjunto de 
                         medidas que venimos tomando, que venimos llevando 
                         adelante. Las hemos hecho conocer en el último mes, 
                         pero ya sea al productor, ya sea para garantir el cobro 
                         del productor por parte de la industria o ya sea a la 
                         industria para permitir la exportación, están ligadas 
                         al momento actual que estamos pasando.
PERIODISTA: Ministro Agazzi, con 
                         respecto precisamente al tema de la sequía. En el 
                         departamento, también en la zona sur hay una gran 
                         preocupación. ¿Cómo definiría usted la actual 
                         situación? ¿Hay una cuantificación de las pérdidas para 
                         toda la zona sur?
MINISTRO AGAZZI: En este momento 
                         información sobre las pérdidas existentes no tenemos 
                         porque el proceso se está dando. La sequía en el 
                         Departamento de Colonia tiene características graves. 
                         Para nosotros todavía no llega a ser una catástrofe. 
                         Nosotros tenemos una herramienta nueva, porque es de 
                         esta Rendición de Cuentas que es un fondo contra las 
                         catástrofes climáticas, que no existía en el Uruguay y 
                         que va a ayudar a proteger al sistema productivo cuando 
                         vengan catástrofes climáticas. Ahora la ley dice que 
                         quiere decir catástrofe climática. Esto es una seca 
                         importante que afecta mucho la oferta de pasto para los 
                         animales. Estamos utilizando las herramientas que 
                         tenemos. Por ejemplo las que hemos usado con la 
                         lechería consisten en un préstamo que se va a pagar 
                         después del rebrote de la primavera que viene. ¿Va a 
                         ser suficiente esa herramienta? Nosotros hoy no estamos 
                         seguros de eso. Ni de que si, ni de que no. Es lo que 
                         los productores precisan. Veremos como se va 
                         desarrollando esto. Tenemos otras herramientas para 
                         aplicar. Y tenemos recursos para hacerlo. Esto lo vamos 
                         haciendo en la medida que el problema se va 
                         desenvolviendo.
PERIODISTA: Para el ministro de 
                         economía. Usted hablaba de reordenamientos de gastos 
                         para el año 2009; lo situaba en un 5%. ¿Eso es 
                         suficiente o se continúa monitoreando para ver cuál es 
                         la temperatura a los efectos de seguir teniendo?
MINISTRO GARCÍA: Como criterio 
                         general todo gasto que pueda ser ahorrado va a ser 
                         ahorrado, eso es así. Lo que se compromete es el nivel 
                         de gasto que está comprometido. Hay veces que después 
                         la realidad indica que eso no es. El nivel del 5% que 
                         hemos planteado está en coherencia, sumando a eso las 
                         medidas de preservación de ingresos que hemos tomado. 
                         Hemos sacado una serie de decretos desde el punto de 
                         vista tributario. Por ejemplo el decreto que reglamenta 
                         los precios de transferencia que estaban previstos en 
                         la ley tributaria, que también anunciamos a principios 
                         de diciembre. Y bueno ha salido el decreto 
                         reglamentario al cual yo creo que va a ayudar muchísimo 
                         a mejorar la recaudación en algunos sectores. Las 
                         medidas de reorientación del gasto, combinadas con la 
                         preservación de ingresos, implican un pequeño déficit 
                         adicional que lo pusimos. Pasamos de un 0,4% a un 1% en 
                         la previsión para el año que viene y con eso se pagan 
                         las medidas de apoyo que hemos anunciado y que algunas 
                         las hemos repetido aquí.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');