08/09/05
Imprimir
Tales conceptos fueron formulados por el 
        Vicepresidente en la exposición que realizara en la American University, 
        en Washington DC, titulada "El nuevo gobierno del Uruguay: balance y 
        perspectiva".
Cabe señalar, que el Vicepresidente Nin Novoa se 
        encuentra en los Estados Unidos tras haber sido invitado a participar de 
        la Conferencia Mundial de Presidentes de Parlamentos, organizada por la 
        UIP en la sede de la ONU en Nueva York.
Rodolfo Nin Novoa, quien se encuentra actualmente en 
        Nueva York, tiene previsto su regreso a Montevideo para este fin de 
        semana.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RODOLFO 
        NIN NOVOA, EN LA AMERICAN UNIVERSITY DE WASHINGTON, EE.UU.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: En el Uruguay, ustedes 
        habrán leído en los diarios, ganó la izquierda.
¿Qué es la izquierda en el Uruguay? ¿Por qué gana la 
        izquierda en el Uruguay? ¿Cuál es el prototipo de izquierda que ustedes 
        tienen? ¿Yo soy un prototipo de izquierda?
Imagínense ustedes que dentro de 30 años, en Estados 
        Unidos, ganara un partido político creado hoy y que tuviera además la 
        virtud, o la circunstancia, de ganarle al Partido Demócrata y al Partido 
        Republicano juntos.
Eso fue lo que pasó en el Uruguay. Un conjunto de 
        movimientos y partidos políticos progresistas, de centroizquierda y de 
        izquierda, se juntaron para ver si podían establecer un modelo de 
        comportamiento y de desarrollo diferente al que en el Uruguay se había 
        sustentado durante 174 años.
Durante estos 174 años, dos partidos políticos -tan 
        viejos como el Uruguay- se alternaron en el poder siempre desarrollando, 
        básicamente, las mismas políticas.
Y diciéndole a los uruguayos que no había ninguna 
        otra posibilidad de hacer cosas diferentes.
Cuando nosotros llegamos al gobierno, para probar que 
        hay otro camino, que no existe el discurso único y que hay tantas 
        alternativas de desarrollo sustentable como ideas puedan tener un 
        conjunto de ciudadanos que quieren llevar adelante un proceso de cambio, 
        la sociedad uruguaya estaba muy madura para el cambio -y ahora les voy a 
        contar por qué- y al final cambió.
Hace diez años, aproximadamente, en el Uruguay se 
        cambió la Constitución estableciendo el balotaje, o segunda vuelta, como 
        manera fundamental de impedir la pérdida del monopolio en el gobierno de 
        los partidos tradicionales, el Partido Blanco y el Partido Colorado.
Y ya en las elecciones del año 2000 esta fuerza 
        política, el Encuentro Progresista-Frente Amplio, fue la primera fuerza 
        del país pero que llegado a la segunda vuelta perdió la Presidencia.
En octubre del año pasado, en las elecciones que hubo 
        en el Uruguay, el Encuentro Progresista-Frente Amplio gana con el 52% de 
        los votos y hoy controla -no precisó la segunda vuelta- y hoy controla 
        tanto la Cámara de Senadores, como la Cámara de Diputados, donde tiene 
        amplias mayorías.
Ahora, ¿para qué nos dieron esa mayoría? ¿Para hacer 
        lo que nosotros quisiéramos, aprovechándonos precisamente de esa 
        supremacía que tenemos en ambas cámaras?
No, no. A nosotros nos dieron la mayoría para que 
        cumpliéramos con un Programa que le ofrecimos a la ciudadanía.
El Encuentro Progresista-Frente Amplio tuvo un 
        Programa, preciso y concreto, de cuales iban a ser los principales temas 
        que iba a abordar, los cambios que iba a llevar a adelante durante su 
        gestión de Gobierno.
Y para eso es que nosotros nos sentimos depositarios 
        de la soberanía popular, no para hacer lo que queramos.
Entonces, la primera característica que uno podría 
        destacar del gobierno del Uruguay, hoy, es que en el Poder Ejecutivo 
        están los principales líderes sectoriales -es decir, de nuestro partido- 
        en los ministerios más importantes. De los siete líderes que hay hoy en 
        el Uruguay dentro de nuestra fuerza política, siete corrientes, cinco 
        están en los ministerios. El otro soy yo, que soy el Vicepresidente de 
        la República y, por lo tanto, el Presidente de la Asamblea General y del 
        Senado; y otro que ocupa su banca en el Senado, hijo de un recordado 
        senador que fue asesinado durante la época de la dictadura, ustedes 
        quizá hayan oído hablar de él, Zelmar Michelini, el hijo es Rafael 
        Michelini.
Entonces, ahí está la garantía de que nosotros vamos 
        a hacer aquello que tenemos como mandato hacer, y no cualquier cosa.
En el Uruguay hay un tema pendiente, muy sensible 
        para la mayor parte de los uruguayos, por más que involucra a pocas 
        personas, que es el tema de los detenidos desaparecidos durante la 
        dictadura militar.
Los derechos humanos son para los uruguayos uno de 
        los valores fundamentales en los que se ha basado el armado de nuestra 
        sociedad.
Y sufrimos, lamentablemente, los embates de una 
        dictadura militar que, sin ser tan grave y furiosa como en algunos otros 
        países de América Latina, también nos hizo sentir sus consecuencias 
        negativas.
En primer lugar, porque nos quitó la libertad a 
        todos, que para nosotros es un valor inalienable; está intrínsecamente 
        vinculado a la condición humana: Uruguay y libertad son casi sinónimos.
Y en segundo término, porque creyeron ver en todos 
        aquellos que pensaban diferente un enemigo de la Patria.
Cuando el Uruguay se caracterizó, precisamente, por 
        una sociedad con tolerancia, con comprensión para todos aquellos que 
        tuvieran diferentes manera de encarar la vida y de pensar la política y 
        la sociedad.
Hubo detenidos, hubo desaparecidos, hubo muertos, 
        hubo torturados.
Y cuando el Uruguay sale a la democracia nuevamente, 
        el gobierno promulga una Ley, o pone a votación una ley, de amnistía; la 
        Ley de la Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.
Y esta ley, porque el Uruguay tiene además una gran 
        condición, en el Uruguay los mecanismos de democracia directa se pueden 
        usar muy a menudo.
¿Qué significa esto? Esto significa que cuando a un 
        conjunto de ciudadanos una ley sancionada en el Parlamento -es decir, 
        por sus representantes- no le satisface tienen la posibilidad de ponerla 
        a consideración de la voluntad popular.
Para esto hay un mecanismo constitucional que 
        establece que el 25% de los ciudadanos pueden firmar una solicitud, 
        pidiéndole a la Corte Electoral -que es quien regula estas cosas- que 
        ponga esa ley a consideración de la ciudadanía.
Y esa ley se la sometió a un plebiscito y la ley fue 
        aprobada por la mayor parte de los uruguayos: 52% de los uruguayos 
        dijeron que querían mantener esa ley y 48% decíamos que no queríamos 
        mantener esa ley que consagraba la impunidad para todos los delitos 
        cometidos durante la dictadura por militares.
Entonces, este gobierno que hoy está en el Uruguay, 
        que luchó contra esa Ley de Caducidad, ¿tiene el derecho, por el hecho 
        de tener una mayoría circunstancial en la Cámara de Diputados y en la 
        Cámara de Senadores, de decir "vamos a cambiar la ley"?
Y, entonces, nosotros decimos que no; que no tenemos 
        ese derecho, porque esa ley fue avalada por la población y tampoco es 
        justo que estos hechos se pongan a consideración nuevamente de la 
        ciudadanía, trasladándole el problema a las generaciones de hoy sobre 
        hechos que ocurrieron hace 30 años.
Entonces, cuando nuestros detractores decían: miren 
        que si gana la izquierda o el progresismo en el Uruguay van a cambiar la 
        Ley de Caducidad y la van a derogar y en consecuencia va a haber una 
        situación de caos y los militares se van a alzar; nada de eso pasó, 
        porque nosotros teníamos claro que este era un imperativo ético y moral 
        que no podíamos ni arrogarnos el derecho a cambiarlo, ni trasladárselo a 
        las futuras generaciones.
Este es, en consecuencia, el mejor ejemplo por el 
        cual nosotros decimos que la ciudadanía no nos dio el poder para hacer 
        lo que nosotros quisiéramos.
Hoy estamos trabajando en materia derechos humanos, 
        en el hallazgo, en la búsqueda de muchos uruguayos que fueron detenidos 
        y están desaparecidos y presuntamente enterrados en cuarteles, en 
        dependencias militares.
Y en estrecha colaboración con los mandos militares 
        estamos buscando a esos desaparecidos, que también está esto mandatado 
        por esta Ley a la que hice referencia y que nos permita sellar 
        definitivamente esta página tan dolorosa de la historia uruguaya y poder 
        empezar a proyectarnos hacia el futuro, para ver y abordar los desafíos 
        -que ahora les voy a comentar- que los uruguayos tenemos.
Entonces, ¿cuáles son estos desafíos que tienen los 
        uruguayos, que tiene el gobierno uruguayo?
En primer lugar, casi sin duda, abatir los niveles de 
        pobreza que hay en nuestro país.
El Uruguay estuvo siempre caracterizado por tener una 
        fuerte clase media que amortiguaba las diferencias entre los ricos y los 
        pobres; había pocos pobres y había pocos ricos, pero había mucha clase 
        media que tenía niveles de vida absolutamente satisfactorios, donde 
        tenían todas sus necesidades básicas satisfechas. Esto sucedió hasta la 
        década del 70, aproximadamente.
Y en el Uruguay hablar de un porcentaje de 30 o 32% 
        de pobreza, comparativamente con el resto de América Latina y de América 
        del Sur, puede ser un índice satisfactorio, sin duda, porque hay países 
        que tienen más; bueno, América Latina tiene a la mitad de sus pobladores 
        viviendo en condiciones de pobreza.
Y entonces hoy en el Uruguay tenemos un gran desafío 
        por estas condiciones, porque nos queremos comparar con nosotros mismos 
        y no con los demás para estos indicadores; tenemos un gran desafío para 
        abatir estos niveles de pobreza, y hemos creado un Ministerio de 
        Desarrollo Social que tiene un fortísimo programa que va a destinar para 
        el Uruguay -que es mucho dinero- 200 millones de dólares para abatir 
        estos niveles de pobreza.
Así que, este desafío de la pobreza es también un 
        imperativo ético que el gobierno uruguayo tiene, que este nuevo gobierno 
        uruguayo tiene, y lo está desarrollando. Hoy ya tenemos aproximadamente 
        a 100 mil personas involucradas en nuevos planes de protección social.
¿Cuál es el segundo desafío que tiene el Uruguay? O 
        mejor dicho, junto con esto antes de pasar al segundo. Esto no puede 
        convertirse en un programa permanente; los programas sociales no pueden 
        tener, no son fines en sí mismos, el programa social se supone que 
        siempre está planteado para abatir una coyuntura o atacar una coyuntura 
        determinada.
Porque si nosotros no tenemos política de crecimiento 
        sostenido, vamos a estar siempre condenados a hacer políticas sociales; 
        que van a haber pobres en los países, siempre van a haber pobres, el 
        problema es cuál es el porcentaje de pobres que hay en una sociedad.
Y cuando esos porcentajes superan determinados 
        límites, como hay en América Latina el 50%, los recursos de los países 
        tienen que ser destinados permanentemente, casi sin solución de 
        continuidad, a atender estos problemas.
Entonces, para no hacer políticas sociales siempre 
        tenemos que tener políticas de desarrollo sustentables y para eso 
        precisamos también una serie de condiciones que aparecen aquí como 
        posibilidades de enfrentar estas situaciones.
Primero el tema comercial. El Uruguay es un país que, 
        medido en términos relativos, es una súper potencia en materia de 
        producción alimentaria.
Cada uruguayo consumimos 13 kilos de arroz por año, 
        pero producimos 330 para cada uno de nosotros.
¿Y entonces que tenemos que hacer con eso? Venderlo 
        afuera. Y cuando lo vamos a vender afuera nos encontramos con el arroz 
        subsidiado de otros países.
Y entonces, como decía el Presidente Sanguinetti, al 
        cual uno puede hacerle el honor de citarlo, decía: "nosotros podemos 
        competir con la producción, ahora con lo que no podemos competir es con 
        la Tesorería de los Estados Unidos, ni con la Tesorería de la Unión 
        Europea".
Entonces, el acceso a los mercados se vuelve una 
        materia del mundo. Si nosotros queremos también además tener 
        estabilidad, tener paz, tener posibilidades de igualdad de oportunidades 
        para los habitantes de la Tierra, los mercados tienen que cambiar su 
        funcionamiento.
Ustedes son estudiantes de Ciencias Políticas y saben 
        que en el mundo todos los días se ponen 1.000 millones de dólares por 
        día para subsidiar; las vacas europeas reciben más ingresos que los 
        pobres de América Latina, viven mejor que los pobres de América Latina.
Este es un tema que tenemos -y sobre todo en las 
        generaciones jóvenes, en ustedes que dentro de poco van a ser muchos de 
        ustedes líderes de algo- tenemos que meternos en la cabeza que estas 
        cosas hay que cambiarlas, sino el mundo se nos va quién sabe a dónde.
El otro problema que tenemos en el Uruguay, 
        específicamente, es el de la deuda externa.
El Uruguay tiene una altísima deuda, porque, claro, 
        los gobiernos financiaban sus déficit con más deudas y entonces hoy el 
        Uruguay en relación a su Producto debe casi la relación es uno a uno, 
        debemos todo lo que producimos en un año; esa es nuestra realidad.
Y eso esta vinculado a lo anterior, a lo de los 
        mercados. Si nosotros no vendemos lo que producimos no podemos pagar y 
        si no pagamos tenemos serias dificultades y el gobierno quiere cumplir, 
        porque el Uruguay siempre ha honrado sus deudas.
El Uruguay jamás entró en default como entraron 
        algunos otros países de América del Sur, y no lo vamos a hacer.
Ahora, eso también nos cuesta un gran sacrificio en 
        materia de inversiones, sobre todo sociales; ni qué hablar de otro tipo 
        de inversiones, pero básicamente de inversiones sociales.
Y el gobierno del Uruguay está firmemente decidido a 
        cumplir una meta que tiene establecida: bajar el nivel de endeudamiento 
        del 100% de su Producto al 60% al finalizar los cinco años de gobierno, 
        de este mismo gobierno.
El cuarto desafió que tiene el Uruguay es ver cómo, 
        en un mundo que cada vez esta más globalizado y en donde todas las 
        inversiones circulan por todo el mundo, cómo obtenemos para el Uruguay 
        inversiones productivas.
Cuando digo inversiones productivas me refiero a eso, 
        separándolas nítidamente de las inversiones especulativas que en general 
        están vinculadas al sistema financiero y que son inversiones de corto 
        plazo, y que en general no tienen para los países un impacto positivo 
        saludable, sino que en general se benefician los actores intermedios.
Y para tener inversiones productivas en el Uruguay, 
        nosotros precisamos -entre otras cosas también, ¿no es cierto?- un clima 
        de estabilidad desde el punto de vista social.
Porque en general los inversores desconfían de 
        aquellos países a los cuales van y ven que en cada esquina, en cada 
        semáforo de cualquier ciudad del mismo, hay cuatro o cinco niños 
        pidiendo una moneda para sobrevivir.
El Uruguay siempre ha estado abierto a las 
        inversiones extranjeras; en realidad el Uruguay tiene además -¿a ver 
        cómo les voy a explicar?- tiene además un tristísimo privilegio y es que 
        no tiene descendientes de población nativa, en el Uruguay matamos -y me 
        avergüenzo, lo digo con vergüenza- a todos los indios.
Por lo tanto, todos descendemos de extranjeros, la 
        mitad de Italianos, la otra mitad de españoles. Entonces, no hay una 
        xenofobia, no hay una animadversión hacia los extranjeros; por el 
        contrario, todos nos sentimos descendientes de extranjeros y, por lo 
        tanto, la inversión extranjera tiene allí un presupuesto básico que es 
        la aceptación de la misma.
En quinto lugar, ustedes saben que el Uruguay está 
        inserto en un proceso de integración regional que se llama MERCOSUR y 
        que el MERCOSUR tiene dificultades; como buenos países latinos tenemos 
        dificultades para entendernos y para hacer de estos mecanismos 
        organismos que sirvan, que no se conviertan en fines en sí mismo, sino 
        que sirvan para apuntalar y promover el desarrollo nacional.
Y ahí nosotros tenemos que buscar y perfeccionar 
        ciertos sistemas nuevos de integración que nos permitan encontrar ese 
        desarrollo sustentable y sostenido.
En el MERCOSUR nosotros hemos tenido avances. Hoy el 
        Uruguay tiene la Presidencia Pro Témpore, el Presidente Tabaré Vázquez 
        -que va a estar la semana que viene aquí, en Washington, y en Nueva York, 
        participando de algunas actividades- es quien ejerce la Presidencia de 
        Pro Témpore del MERCOSUR que dura seis meses. Y se han hecho avances en 
        los últimos tiempos.
El MERCOSUR lo integran Brasil, Argentina, Uruguay y 
        Paraguay. Entonces, hay grandes diferencias y estas diferencias tienen 
        que necesariamente ser tenidas en cuenta y para eso hemos creado, a 
        partir de una reunión que hubo en Brasil, en Ouro Preto, lo que se 
        llaman los "Fondos de convergencia estructural" que son para atenuar las 
        asimetrías en las economías más pequeñas.
En segundo lugar, hablamos mucho del 
        perfeccionamiento de las políticas monetarias.
Tiene que haber una política monetaria común en un 
        proceso de integración, como tiene Europa. En Europa, hoy está el euro 
        en Italia, en Alemania, en España, hay una sola moneda.
Quiero contarles lo que pasó con el MERCOSUR ahora. 
        La creación del Tratado del MERCOSUR establecía, bueno, en su artículo 
        1º la libre circulación de los factores productivos entre todos los 
        miembros del acuerdo. Pero el Artículo 7º hablaba -el séptimo o el 
        sexto, no me acuerdo bien- hablaba de la necesaria coordinación de las 
        políticas económicas y monetarias.
El Tratado del MERCOSUR se firmó en marzo del ‘91, en 
        julio del ´91 Argentina sacó una ley por la cual -la famosa Ley de 
        convertibilidad- puso el dólar igual al peso argentino, con lo cual 
        terminó con la coordinación monetaria.
Ahora, la coordinación de las políticas monetarias y 
        de las políticas macroeconómicas no son la causa sino que tienen que ser 
        la consecuencia de la aplicación de otras políticas, sobre todo como las 
        políticas de cohesión social, que sean las que permitan también tener a 
        la economía como un instrumento al servicio de la ciudadanía.
Porque aquí hay mucha gente, en el mundo, que se cree 
        que la economía es un fin en sí mismo y tienen toda una visión 
        economicista de todos los problemas de la sociedad.
Entonces, lo que da plata se hace, lo que no da plata 
        no se hace. Ahora, yo digo, ¿para los Alcaldes barrer la calle, levantar 
        la basura, les da plata? No, no les da plata pero hay que hacerlo, 
        alguien lo tiene que hacer.
Esto nos va después a llevar al final a hacer una 
        definición que a nosotros nos gusta mucho hacer sobre el rol del Estado 
        y el rol del mercado.
Pero seguimos con estos desafíos que tenemos en 
        materia del perfeccionamiento de los esquemas de integración que son 
        temas además que están en el mundo. Hoy los mundos se mueven en grandes 
        bloques y América Latina no puede estar afuera de esta estrategia.
En América del Sur, en el MERCOSUR, hemos entendido 
        la integración más bien no como una posibilidad de oportunidades para 
        lanzarnos al mundo, sino como una posibilidad de ver cómo hacemos para 
        vendernos más adentro; a ver si nosotros le vendíamos más a los 
        argentinos y los argentinos a los paraguayos y los brasileños a los 
        uruguayos.
Y, entonces, en esa lógica, empezaron a suceder cosas 
        que desvirtuaron absolutamente el espíritu del MECOSUR.
Nosotros vamos a vender arroz al Brasil y los 
        productores brasileños nos ponen los camiones y nos dicen: "no pasan, 
        porque nosotros queremos vender nuestro arroz primero".
Vamos a vender bicicletas a la Argentina y los 
        argentinos dicen: "no pasan, porque nosotros también tenemos bicicletas 
        y nos perjudican".
Pero, ¿y cómo? No era que decía el Artículo 1° del 
        Tratado del MERCOSUR que se establecía la libre circulación de los 
        factores productivos en toda la región.
Y la Argentina va y Brasil le va a vender heladeras y 
        televisores y cocinas a los argentinos y los argentinos dicen "no, no 
        pasan porque están atentando contra..."; y los argentinos le van a 
        vender el trigo, para que los brasileños hagan el pan, y Brasil dice: 
        "no, hasta que no consumamos primero el trigo brasileño no vamos a 
        comprar trigo a los argentinos".
Entonces, ¿cómo es la cosa? Y esa lógica nos ha 
        dejado de lado la otro lógica que tendríamos que haber aplicado en el 
        MERCOSUR: en vez de una política de competencia, una política de 
        complementación.
Precisamos, también, políticas de infraestructura, de 
        integración de infraestructura.
Les voy hacer un cuento. Hace quince días, veinte 
        días, el Presidente de la República me mandó a Perú para asistir allí al 
        cambio de la Presidencia Pro Témpore del CAN, de la Comunidad Andina de 
        Naciones; y en Perú, a mi me gustan mucho los caballos y yo soy criador 
        de caballos, quería ver una raza especial de caballos que hay en Perú 
        que se llama "la raza peruana de paso", que si tuviéramos más tiempo le 
        contaría, es decir uno cuando va al trote en ese caballo, no va al trote 
        así, va al trote así; no se mueve, es una cuestión genética. Entonces, 
        yo los vi, me subí a uno, anduve y alguien me preguntó: ¿a usted le 
        gustan los caballos? Sí, me encantan los caballos. Y me dicen: ¿usted no 
        aceptaría un regalo de esta raza, para que usted se la lleve al Uruguay 
        y allá la promueva? Sí, cómo no, lo acepto, lo llevo.
Entonces, me regalaron un caballo. Y lo quise traer 
        al Uruguay y me costaba la traída del caballo 35 mil dólares y lo tenía 
        que traer por Miami.
Y esa infraestructura es la que está faltando en 
        América Latina, nosotros no podemos comerciar más con nosotros mismos 
        porque no tenemos cómo llegar entre nosotros.
Entonces, precisamos infraestructura adentro de 
        América Latina y mejorar la infraestructura de comunicaciones, de 
        energía, con todo el problema que tenemos con los hidrocarburos y con 
        todo esto, en el MERCOSUR hay mucha cosa para hacer.
Y después el otro desafío que tenemos, el quinto 
        desafío diría yo, es ver si podemos establecer en este período lo que 
        nosotros llamamos "negociación con voz única".
Es decir, que sea una sola voz la que se escuche del 
        MERCOSUR ante los organismos de negociación internacional, la OMC, la 
        Unión Europea, lo que sea.
Porque cada vez que vamos a hacer negociaciones, 
        Brasil sale por un lado, nosotros salimos para otro, Argentina sale para 
        otro y Paraguay para otro; y no puede ser, no damos una sensación de 
        bloque, de proceso de integración; saben que pueden hablar 
        individualmente con cada uno de nosotros y entonces nos sacan de esa 
        estrategia común.
Y estamos firmemente decididos a llevar adelante un 
        proceso de negociación con voz única para las negociaciones que el 
        MERCOSUR, como tal, tenga que hacer.
Bueno, yo voy terminando, así tenemos algún espacio 
        para las preguntas que con toda seguridad puedan haber, con algunas 
        definiciones bien claras desde nuestro punto de vista.
Ustedes recordarán el famoso Consenso de Washington 
        que hicieron las naciones más poderosas del mundo, donde se establecía 
        para los países en vías de desarrollo algunas directivas, que 
        básicamente nos terminaron perjudicando porque se hablaba de que el 
        Estado tenía que achicarse y vender todos sus activos públicos; todo el 
        tema de las privatizaciones, que había que liberar el mercado 
        financiero, que había que tener austeridad fiscal y esto significaba 
        muchas cosas, algunas de las cuales ya hemos hablado, y también había de 
        que valorizar las monedas locales.
La liberalización de los mercados financieros, el 
        Uruguay es una plaza o fue una plaza financiera muy importante, que se 
        terminó en un crash, en un gran crash en el año 2002, porque era tan 
        libre que nadie controlaba lo que entraba lo que salía, lo que se 
        llevaban; nadie sabía nada.
Hasta que un día nos dimos cuenta que gran parte del 
        dinero de los uruguayos se había ido para otro lado y ahí se fundieron 
        cuatro bancos. El Estado casi tambalea, casi cae el Presidente.
Y, bueno, es un ejemplo evidente de que esa 
        liberalización tal cual estaba dada no funcionaba para los países en 
        vías de desarrollo.
Las privatizaciones en América Latina fueron todas un 
        fracaso. En el Uruguay no hay condiciones para privatizar en un marco de 
        libre y auténtica competencia, porque el Uruguay es muy pequeño para que 
        existan varias compañías eléctricas, varias compañías de teléfono, 
        varias compañías de gas, varias compañías de agua.
Y, entonces, ante esta alternativa lo único que queda 
        es monopolio público o privado. A mi no me gustan los monopolios, ahora 
        en esta alternativa prefiero el monopolio público, toda la vida, ante 
        que los monopolios privados si no hay otras posibilidad.
Si nosotros hubiéramos privatizado las empresas en el 
        Uruguay, durante la crisis del 2002 hubiera sido mucho más terrible 
        porque las empresas públicas uruguayas -que funcionan en carácter 
        monopólico, es verdad, es verdad- fueron las que sustentaron, las que 
        atenuaron parte de la crisis a través de las remesas de dinero que 
        pasaban al gobierno central.
Entonces, para ir terminando, nosotros, gobierno del 
        Uruguay del doctor Tabaré Vázquez, del Encuentro Progresista-Frente 
        Amplio; nosotros creemos que hay otra concepción para el desarrollo 
        nacional: un Estado que regule la economía y que sea el promotor de la 
        igualdad, que no sea indiferente a estos procesos de pauperización que 
        hay en nuestro país.
Una situación que la definimos entonces, como lo 
        decía creo que Willy Brandt: "tanto mercado como sea posible y tanto 
        Estado como sea necesario". Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados