Bueno, buenas tardes a todos ustedes.
Muchas gracias por haber
concurrido a
presenciar y testificar esta reunión que
acabamos de tener con el señor
presidente del Frente Amplio, el Dr.
Javier Miranda, quien me ha hecho
entrega, como ya se sabía que iba a
ocurrir, de un
documento preparado por el Frente Amplio
para la rendición de cuentas y el
balance presupuestal de 2016.
Este documento que llega a manos del
gobierno
nacional contiene en primer lugar las
prioridades la fuerza
política a la que pertenecemos, a la que
pertenece este
gobierno, eh ha llegado en cuanto a su
enunciación y debo decir que eh con
satisfacción que los mismos
puntos prioritarios, temas prioritarios
que ha planteado que plantean este este
documento de Frente Amplio, son
exactamente los mismos que nosotros
habíamos definido en principio desde
gobierno nacional en
la reunión del Consejo Ministro que
hicimos en Anchorena y que habíamos dado
a conocer públicamente en su
oportunidad, privilegiando a la
educación y al sistema de cuidados. en
primer lugar y en segundo lugar en
nuestros grupos de de temas, la salud,
la vivienda, la seguridad y la
convivencia
ciudadana. Quiero destacar
también una segunda parte de este
documento que me parece realmente
interesante y se refiere a las tres
últimas frases o cláusulas en él
estampadas. Y dice en la
antepenúltima, el Frente Amplio es
consciente de la necesidad de mantener
los equilibrios
macroeconómicos, los que si no fueran
controlados seguramente repercutirían
negativamente en la calidad de vida de
la población y en particular afectaría
desfavorablemente a las personas de
menores recursos y a los trabajadores.
Por ello ratifica que se continúe en la
línea de responsabilidad en el manejo en
las cuentas públicas. Hay otros temas
vinculados también a los aspectos
económicos que seguramente el señor
presidente del frente podrá exponer,
pero quiero decir que este es un
elemento, una herramienta de trabajo
para el gobierno extremadamente
importante y los pasos que vamos a
seguir van a ser los siguientes.
Yo haré llegar a todo el equipo de
gobierno esta propuesta de manera
oficial y una vez que ellos la tengan en
su
conocimiento, estaremos citando para
comenzar las reuniones de trabajo del
equipo de gobierno,
ministerios este e instituciones del
Estado, organismos del Estado, para
comenzar a diseñar lo que va a ser
nuestra próxima rendición de cuentas.
que se va a marcar también, debo decir,
en un terreno de diálogo, diálogo con la
fuerza política y diálogo con el Uruguay
todo, con la sociedad civil y con
distintas fuerzas políticas. Esa es la
tarea a las que nos vamos a dedicar en
los próximos días, además, por supuesto,
de las otras tareas que tiene el
gobierno nacional. Así que con esto yo
expreso mi mi satisfacción por esto
recibido y el compromiso de trabajar
para llevar adelante como debe ser el
programa de gobierno que la ciudadanía
eligió libre y soberanamente en las
últimas elecciones nacionales.
Muy
bien, gracias señor presidente. Es un
gusto recibirlos.
Como lo expresara el señor presidente de
la República, en su
oportunidad le solicitó al Frente Amplio
que le
presentara las expectativas hacer la
próxima rendición de cuentas y ese fue
el proceso que vinimos llevando adelante
como es de público conocimiento.
Yo quiero destacar en primer lugar
justamente esta iniciativa del
presidente de la República de convocar
al Frente Amplio a la fuerza política de
gobierno, aquella que sostiene
políticamente el gobierno y cuyo
programa lleva adelante el gobierno
nacional para iniciar, esto es el inicio
de el debate nacional sobre la materia
presupuestal que estará en ocasión de la
realización de cuentas a mediados de
este año seguramente. Segundo lugar,
este, desde luego, esto es el el
producto de la discusión y del y de los
acuerdos logrados a nivel de Frente
Amplio. Creo que es valioso que se haya
ido desarrollando este proceso, que en
eso consiste la democracia, en la
discusión de los puntos de vista y
llegar a los acuerdos luego que lo
reflejen. Pero insisto que esto no
implica de ninguna manera que este va a
ser el resultado de la rendición del P.
Ese es el aporte del Frente Amplio que
el partido gobierno hace al gobierno en
sintonía felizmente, como hablábamos
recién con el presidente este cuáles son
las expectativas prioritarias que
debemos cubrir. En primer lugar, en
materia de educación, tender al 6% del
producto bruto internacional de periodo,
tal cual estaba establecido en el
programa de gobierno. Se ratifica esa
línea y en materia de
cuidados darle un fuerte impulso al
sistema nacional integrado de cuidados,
que creemos que es una política
fundamental. El sistema nacional
integrado de cuidados no es una política
de simple prestación social o de
asistencialismo. Es una verdadera
política social que aspira a transformar
este profundamente la estructura de la
sociedad y los arreglos este familiares.
Y luego, por supuesto, hay otras
prioridades, otros temas absolutamente
relevantes como son salud, vivienda, sin
duda seguridad pública, este, y
convivencia ciudadana y desde luego
violencia de género en ese marco y en
este momento que es un tema
absolutamente solar, pero eso en un
marco de responsabilidad de las cuentas
públicas. Frente Amplio es absolutamente
consciente de la importancia de cuidar
las cuentas públicas.
Este, y para eso las propuestas, que yo
sé que es lo que ha llamado más la
atención a nivel de la opinión pública y
de los medios en general, las propuestas
tributarias no se puede entrar en el
detalle. No es solo un problema
tributario el del el del presupuesto, es
un problema de reasignación de partidas
presupuestales, de redistribución dentro
del marco de los recursos que se tien en
el Estado, cómo se redistribuyen en
función de estas prioridades.
Seguramente hay que mejorar la
eficiencia del gasto, sin duda hay que
mejorar la eficiencia del gasto. Este,
seguramente hay que recaudar mejor, ser
más eficientes también en los aspectos
de la recaudación con con el sistema
tributario y en su caso, si hubiera que
este tomar medidas tributarias, hay un
principio básico que plantea el Frente
Ample, que plantea el gobierno es no eh
aumentemos la presión tributaria sobre
las capas medias de la población, sobre
los sectores más empobrecidos y sobre
los salarios, más bien lo que no debería
más que lo que hay que hacer. Pero por
supuesto, como decimos con el presidente
en esta conversación que tuvimos, este
es el inicio de un proceso de diálogo
que partimos, como no podía ser otra
manera, de coincidencias, pero que exige
además el diálogo con toda la sociedad y
así lo vamos a hacer. Este también
dialogar con los otros actores políticos
y sociales este en áreas de conseguir la
mejor rendición de cuentas y balances
conción presupuestal que podamos tener.
Se puede hacer la Sí, sí, sí. a a los
presidentes. Digo, para que quede claro,
aquí hay un espíritu marco marco, no
está el detalle de dónde de dónde
podrían provenir los recursos como para
atender las prioridades que aquí se han
fijado. Eso será en la discusión de en
el Parlamento o a nivel del poder
ejecutivo, ministerios, los ministerios
o con la fuerza política.
En primer lugar, eh esta es una tarea
fundamental, clave
y única del poder ejecutivo. La
responsabilidad constitucional y legal
la tiene el poder ejecutivo, elaborar
esta rendición de cuentas y balance
presupuestal. Con estos insumos,
reitero, comenzaremos a trabajar y
veremos con el equipo de gobierno qué
disponibilidades económicas tenemos para
enfrentar estas prioridades. En primer
lugar, definido ese tema, seguiremos
conversando y viendo cómo
eh
eh se ve la distribución de esos
recursos que hará el gobierno nacional.
En el caso de la educación te hablaba de
atender al 6% del PIB. En el caso del
sistema de cuidados, hay en el documento
del Frente Amplio un un enunciado
concreto de recuperar, por ejemplo,
aquel presupuesto que fue eh reducido
tanto en el presupuesto como la reición
de cuentas anterior? No, no hay un
enunciado concreto en ese sentido. Lo
que hay es algunos lineamientos que nos
parece fundamentales. Por ejemplo, eh
los centros Caif nos parece que es una
una de las dentro del sistema nacional
integrado de cuidados una de las
aspectos centrales, así como el
sostenimiento de algunas situaciones de
dependencia que nos resultan relevantes
al no hay cifras específicas ni
presupuestas. Cuando hablamos de tender
al 6% de producto interno, tu hubo un
compromiso de que se iba a cumplir. Se
llega al finalizar el periodo con el 6%.
Presidente, el programa de gobierno dice
claramente tender a 6% y este documento
dice lo mismo. No significa que se vaya
a llegar. Vamos a hacer todo lo posible
para llegar. Vamos a hacer todo lo
posible para llegar.
Pero no nos olvidemos que estamos recién
terminando el segundo año de gobierno.
Quedan 3 años por tres. Es mucho el
trabajo todavía que tenemos que hacer.
Yo a veces veo con asombro que ya se
pasa raya y se dice el gobierno tal y
faltan 3 años del gobierno. Yo creo que
no hay que perder de vista esa
perspectiva. Vamos a trabajar en esa
dirección. Presidente Vázquez, el el
señor Miranta planteaba que el el Frente
Amplio dice que si hubiera que tomar
medidas tributarias, si hubiera que
tomarlas eh que las mismas no recaigan
en los sectores medios, en los
trabajadores. Eso es de recibo del poder
ejecutivo. Totalmente. Que no hay que
nosotros no pensamos por el momento
tomar ninguna diapositiva porque lo
tenemos que analizar. recto que no lo
piense ahora no quiere decir que no lo
vayamos a estudiar, pero en el momento
no está definido, lo vamos a estudiar.
Pero si hubiera que tomar alguna medida
por cualquier circunstancia, vamos a
hacer todo lo posible y lo vamos a
lograr, estoy seguro, de no recaer ni
sobre los trabajadores, ni sobre la
clase media, ni sobre quiénes más lo
necesitan. Presidente, eh usted el
primero de marzo dijo que la intención,
una prioridad era justamente la
aprobación de la rendición. El Frente
Amplio se encuentra en una coyuntura
especial por no contar con el voto 50
propio. De esto se ha hablado mucho. Eh,
lo hablaron ustedes también. Es una
preocupación en esta instancia. Sí,
claro. Pero
personalmente apuesto a la
responsabilidad
cívica, a la
seriedad, al compromiso que tiene el
sistema político con todos los
uruguayos para que abriendo caminos de
diálogo y buscar
entendimientos logremos aprobar una
rendición de cuentas que presentemos
este año, que presentemos quizás con
alguna variación. Pero el trabajo va a
ser un trabajo de de diálogo, como lo
hemos hecho
permanentemente, de diálogo, de búsqueda
de de
acuerdos, este de acuerdo serios,
¿verdad? De acuerdo que no estén mirando
el próximo mapa electoral, sino que
estén mirando fundamentalmente lo que
más le conviene a las uruguayas y a los
uruguayos. En esa dirección
trabajaremos. Es, perdón, es una tarea
que va a llevar adelante la fuerza
política en el Parlamento. Esa la de
tratar de buscar eventuales acuerdos eh
al al llamado a la a la a la conciencia
cívica y este que hacía el presidente. A
ver, es natural es natural que el
partido político de gobierno desarrolle
los mayores esfuerzos para lograr los
mejores acuerdos políticos y con todo el
espectro político. Sin duda, sin duda.
Esa es una tarea que aprender. No
descarto que el gobierno desde luego
también intente este acercar a los
legisladores de la operación, pero sin
duda el Frente Amplio, como Frente
Amplio tendrá que buscar intentender los
puentes de diálogo. Esa es la función
del parlamento. Ese es el espacio del
debate en de la democracia, el espacio
donde se discuten los distintos puntos
de vista en la democracia y hay que
privilegiar ese espacio. Doctor Vázquez,
este, en temas relacionados, este, uno
de los líderes del Partido Nacional
recientemente difundió una serie de
propuestas que le iba a entregar en mano
eh en relación a temas fiscales, temas
de de gasto público, bueno, varios
temas. ¿Le llegó esa comunicación?
¿Tiene una respuesta eh formada ese
aspecto? me llegó por vía correo el día
viernes y en la mañana de hoy yo le he
respondido al señor senador Luis La
Callepo Po, creo que es usted a quien se
refiere, que he recibido su nota con las
propuestas y las he derivado a cada
ministerio y organismo del Estado para
que los responsables las estudien y
opinen al respecto.
Presidente Vázquez, en el planteo que
hace el Frente Amplio, más allá de la
cuestión meramente presupuestal, ¿le
plantea al gobierno la posibilidad de
ejecutar este año la ley de regulación
de marihuana de forma íntegra y también
el decreto regulatorio de la ley de
medios? No, no. Yo les recuerdo, perdón
presidente, yo les recuerdo que el texto
está publicado en este momento en la
página de Frete Amplio, ¿no?
Freteamplio. Ahí tiene el texto íntegro
para evitar filtraciones.
Bien, muy
