Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                     Álvaro García, señaló que la estrategia país que Uruguay 
                     promueve en las misiones encabezadas por el Presidente de 
                     la República o los Secretarios de Estado, busca atraer 
                     inversiones a través de la presentación del país, desde el 
                     punto de vista económico y social.
Uruguay necesita consolidar importantes 
                     tasas de crecimiento, a mediano y largo plazo, para lo cual 
                     es imprescindible el incremento de la inversión. En este 
                     sentido, explicó que en los últimos años el país generó 
                     condiciones para el incremento de la inversión, lo cual se 
                     ve reflejado tanto en los niveles de formación bruta de 
                     capital como en los flujos de inversión extranjera directa, 
                     que presentan cifras históricas en los últimos años.
Recordó que a partir del cambio en el 
                     contexto económico, producido por la crisis internacional, 
                     Uruguay mantuvo su estrategia con relativo éxito dado que 
                     en un momento en que el PBI de los países y las inversiones 
                     caen a nivel mundial, el hecho de mantener los niveles de 
                     crecimiento e inversión se puede considerar como un éxito.
La crisis tendrá un final y, en ese 
                     sentido, las empresas marcan sus estrategias para 
                     prepararse para el futuro con inversiones en lugares donde 
                     puedan potenciar su crecimiento. “Uruguay se ha definido 
                     como una localización estratégica, ese es nuestro mensaje y 
                     nuestra propia estrategia”, afirmó el Ministro acerca de la 
                     promoción que desde el Gobierno se realiza para atraer las 
                     inversiones, ya sean nacionales o internacionales.
Por ello, instancias como ésta sirven 
                     para que las misiones de otros países tengan conocimiento 
                     de las posibilidades y ventajas que ofrece el país en 
                     materia de inversión.
Para mejorar la presentación país, el 
                     Gobierno apostó a reforzar la institucionalidad del Uruguay 
                     para presentarse mejor y apoyar mejor a los inversores y 
                     las compañías. En ese sentido, se recorrió un camino 
                     importante como lo fue la recuperación del edificio en el 
                     que se encuentra la Corporación Nacional para el Desarrollo 
                     y que alberga también a un conjunto de instituciones que 
                     apuntan a un mismo objetivo: innovación, calidad y 
                     desarrollo, como lo son la ANII, el Instituto Nacional de 
                     Calidad y próximamente Uruguay XXI.
En ese sentido, la Unidad de Apoyo al 
                     Sector Privado (MEF) es un pilar importante en la recepción 
                     de propuestas de inversión y el posterior asesoramiento 
                     para la concreción de esos proyectos.
El Director de UnASeP, Álvaro Inchauspe, 
                     explicó que esta unidad se creó en 2007 en el marco de la 
                     estrategia de promoción de inversiones. En tal sentido, sus 
                     cometidos están centralizados en la atención al inversor, 
                     brindando información y asesoramiento sobre las nuevas 
                     exoneraciones tributarias a través de la nueva 
                     reglamentación de la Ley de Inversiones (16.906).
UnASeP acompaña al inversor en el 
                     proceso de presentación del proyecto, asesorándolo en todos 
                     los requerimientos y haciendo el trámite ágil y sencillo.
Inchauspe señaló que en 2008, con la 
                     nueva reglamentación (Decreto 455/007), se registraron 
                     inversiones por 1.058 millones de dólares y en lo que va de 
                     2009 las inversiones van por 284 millones de dólares.
Antes de la nueva reglamentación, se 
                     presentaban por año cerca de 60 empresas para ampararse 
                     bajo la Ley de Inversiones. En 2008 se promovieron 310 
                     proyectos y en lo que va de 2009 se presentaron 169 
                     empresas. Muchas de ellas, PYMES que antes no tenían la 
                     posibilidad de acceder a los beneficios fiscales.
Finalmente, el embajador Ricardo Nario, 
                     Subdirector General de Relaciones Económicas y Negocios 
                     Internacionales de Cancillería, explicó el rol que cumple 
                     el Ministerio de Relaciones Exteriores en la captación de 
                     inversiones extranjeras a través de la red de embajadas y 
                     consulados.
En tal sentido, dijo que la Dirección de 
                     Inteligencia, Promoción Comercial e Inversiones tiene como 
                     objetivo la anticipación de tendencias y factores que 
                     puedan afectar negativamente el flujo comercial y la 
                     inversión, decisiones de política comercial, entre otros 
                     cometidos.
Cancillería y esta Dirección trabajan en 
                     ofrecer un completo sistema de información calificada, dar 
                     a conocer la oferta exportable nacional y estimular la 
                     inversión extranjera hacia Uruguay.
Se elaboró un sistema de inteligencia y 
                     promoción comercial, ofreciendo un servicio al sector 
                     privado con información recabada por la red de misiones 
                     diplomáticas en el exterior, en estrecha relación con las 
                     necesidades del aparto productivo exportador del país. 
                     Asimismo, se asiste a las PYMES que estén interesadas en 
                     ingresar a la red mundial de negocios, acompañando esta 
                     tarea el Instituto Uruguay XXI.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');