25/08/02
EL PROBLEMA CENTRAL ES RESTABLECER EL CRÉDITO
El Presidente Jorge
      Batlle aseguró que la respuesta del sistema financiero uruguayo ha sido
      positiva, deteniéndose el retiro de los depósitos, al punto que el
      gobierno estudia la posibilidad de utilizar los fondos del FMI, de U$S
      1.500 millones para otros destinos que no sea garantizar el funcionamiento
      del sistema bancario, enfatizando que en este momento la prioridad es “restablecer
      el crédito para el sector productivo”.
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
      JORGE BATLLE, EN FLORIDA
25 de agosto de 2002
PRESIDENTE BATLLE: Cuando
      el dólar estaba barato con respecto a lo que está hoy, el país no
      podía exportar absolutamente nada y los deudores en dólares y los
      deudores en pesos no podían repagar sus obligaciones. Cuando los países
      se paralizan, por más que las deudas aparezcan como bajas, no se puede
      hacer nada.Le pasó eso al
      sector agropecuario durante muchos años que, con toda claridad, siempre
      protestó contra el atraso cambiario que hacía imposible al sector
      productivo nacional, al más importante sector productivo nacional,
      colocar su mercadería fuera del país. Si los países no generan riqueza
      a través de la exportación, por más aparentemente barata que sea la
      moneda extranjera, cualquierasea
      ella, para poder aparentementecomprarla
      con facilidad termina siendo un obstáculo imposible de salvar de la mayor
      parte de la producción nacional, que es la que genera empleo, la que
      genera futuro, estaba inerme y de brazos caídos.
Hoy hay una situación
      nueva, una situación nueva en función de la modificación cambiaria.
      Usted va a ver cómo las cosas se van aorganizar y se van a estabilizar alrededor de otra modalidad.
      El país va poder encontrarse asimismo en condiciones de exportar, en
      condiciones de vender, en condiciones de dar más trabajo y más destino a
      su gente. Eso es lo que va a permitir a las instituciones financieras
      acordar con sus deudores, dar los plazos, buscar los entendimientos. El
      banquero lo que precisa es -ese es su negocio- es prestar y cobrar. Pero
      para que esas dos cosas sucedan los países tienen que estar vivos y para
      estar vivos tienen que vender. Hoy eso se ha comenzado arestablecer. Yo estoy absolutamente seguro de que el sistema
      financiero va a ir encontrando los mejores caminos para las respuestas que
      usted nos plantea. De cualquier manera, señor, sepa usted que nuestras
      puertas serán siempre abiertas para analizar, para considerar, para
      -entre todos- buscar las mejores soluciones para todos los uruguayos.
PERIODISTA:¿La
      solución debe ser inminente, señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No hay
      nada que sea inminente. Todo es un proceso. El que le dijo a usted que la
      cosa se resuelve de hoy para mañana, en cualquier cosa, no está diciendo
      lo justo.El que planta sabe
      que cuando planta inicia un proceso. La cosecha es el final de ese
      proceso. Inminente e inmediato los países jamás tienen soluciones. El
      que le ofrezca a usted una solución para mañana no le dice la verdad y
      en ese sentido prefiero decir siempre la verdad, porque aunque a veces esa
      sea un poco dolorosa, es el mejor camino para encontrar el final que a
      usted le interesa y que al país le interesa.
PERIODISTA: Le agradezco mucho, señor
      Presidente.
PRESIDENTE BATLLE. Al
      contrario, señor; a sus órdenes.
PERIODISTA: Usted
      recibió un planteo de los deudores del Banco Hipotecario, ¿cuáles su respuesta concreta?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      señor. Me entregaron una misiva en nombre de ciudadanos que deben en
      dólares. Yo les dije a ellos que los países cuando tienen esos tipos de
      cambios tan duros determinan lo que el sector agropecuario durante muchos
      años llamó con razón el atraso cambiario, que hace que sea imposible
      prácticamente la exportación y el desarrollo hacia afuera, y el
      crecimiento que es el único que posibilita que las sociedades puedan dar
      respuestas positivas a las demandas de todos los ciudadanos. O sea, cuando
      el tipo de cambio aparecía como muy favorable, tampoco estaban en
      condiciones de pagar las cuentas. La morosidad en el Banco Hipotecario ya
      era una morosidad alta. Quiere decir que no está en función del tipo de
      cambio: está en función de la actividad. Y la actividad es la que le va
      a permitir a la gente volver a estar en condiciones de recomponer su
      sistema financiero familiar, personal y empresarial. Y no está ligado a
      un tipo de cambio excepcionalmente alto o excepcionalmente bajo: está
      ligado a la existencia real del desarrollo, básicamente de las
      actividades productivas del país.
PERIODISTA: ¿Qué opina de la propuesta de AEBU
      de conglomerar en uno los cuatro bancos suspendidos ahora?
PRESIDENTE BATLLE:
      Señorita, un banco supone la necesidad de que el que lo quiera hacer lo
      capitalice. Si tienen formas de capitalización nadie vaa estar en contra. Pero, cuando nosotros recibimos una oferta para
      la capitalización del Banco de Crédito, en principio no fue avalada
      porque lo que se presentaba como recurso de capitalización no eran, a
      juicio del Banco Central, suficientes. Así que un banco es simplemente
      una organización que precisa un patrimonio inicial, luego una liquidez
      para enfrentar las demandas de los ahorristas en el caso que sea un banco
      que existe, o en el caso de un banco nuevo, una organización que tenga un
      sustento patrimonialsuficiente.
PERIODISTA: ¿Como
      idea es mala o buena? ¿Le conforma la idea?
PRESIDENTE BATLLE: El
      tema, señorita, no es la idea; el tema es el sustento patrimonial. Hacer
      un banco no es una mala idea. Lo que necesita usted para hacerlo es el
      sustento patrimonial.
PERIODISTA: ¿Han
      pasado los peores momentos para el país?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que los peores momentos
      para el país están en función de la evolución de las finanzas. El
      primer tema que el país tuvo que enfrentar comenzó a principios de año.
      A principios de año, el corralito en la Argentina determinó que una
      enorme cantidad de gente de la Argentina viniera al Uruguay a retirar sus
      depósitos. Eso ya comenzó en el mes de enero, a principios de año. Y en
      el mes de febrero el primer efecto fue sobre el Banco de Galicia, puesto
      que el Banco de Galicia, un banco con depositantes argentinos, sintió que
      su casa matriz no podía ya contribuir a devolver de los depósitos que
      los depositantes venían de Buenos Aires a retirar, o porque los
      necesitaban para vivir o porque necesitaban eso para cumplir con sus
      obligaciones. Fue el primershock,
      el del Banco de Galicia. Que acaba de finalizar, con la firma de un
      concordato avalado por el setenta y cinco o más por ciento de sus
      ahorristas a nueve años de plazo, a dos por ciento de interés y en donde
      el total, perdón, el total de -según se me dijo- eran que los acuerdos
      alcanzaban a mil ciento veinte millones de dólares lo que aún estaba
      depositado dentro del Banco de Galicia.
Luego en el mes de
      febrero vino el problema del Banco Comercial. El problema del Banco
      Comercial surge como consecuencia de la situación del Banco General de
      Negocios de Buenos Aires, del cual era Director uno de los señores Rhom,
      que eran socios allí, en Buenos Aires, de los mismos socios que el Banco
      Comercial de Montevideo. Eso afectó básicamente al Banco Comercial,
      puesto que los bonos y los títulos que constituían el capital del Banco
      Comercial estaban ubicados y manejados por disposición de sus autoridades
      en el Banco General de Negocios de la Argentina. Y esa, digamos,
      situación de fraude hecho en perjuicio de los socios determinó la gran
      crisis del Banco Comercial. Esto fue en el mes de febrero. Yo
      personalmente recibí, en primer lugar, el mismo día en que se anunció
      en la Argentina la detención del señor Rohm, una llamada desde Suiza de
      uno de los socios del Banco Comercial, para decirme que en función de ese
      enorme fraude ellos no estaban en condiciones de hacer la capitalización
      adecuada para mantener vivo el Banco Comercial.
Nuestro gran
      dilema en ese momento fue si sostenerlo o simplemente dejarlo caer. La
      inmensa magnitud de los depósitos en Plazo Fijo, en Cuentas Corrientes,
      en Cajas de Ahorro, la extensión, la importancia del Banco Comercial, si
      hubiera caído en aquel momento hubiera significado un enorme daño para
      todo el sistema financiero uruguayo; tanto dentro del país como fuera del
      país, hubiera afectado a todo el sistema bancario, inclusive a los bancos
      nacionales, en mayor grado que los afectó y también al sistema bancario
      en general.
Decidimos negociar,
      estuvimos negociando duramente. Es más, hasta en esa negociación, yo
      tuve oportunidad -como se dijo alguna vez en la prensa- de hablar con el
      presidente del Dresdner Bank para que contribuyera a capitalizar el banco.
      El banco se capitalizó. Cada uno de ellos puso 33 millones de dólares.
      El Uruguay también hizo otro tanto. Apoyamos a través de la Corporación
      Nacional para el Desarrollo. El propio Fondo Monetario Internacional
      entendió que teníamos que constituir un fondo especial para sostener en
      su primera participación aquí, en el Uruguay, a toda esa banca nacional
      que estaba siendo afectada porque ya pasado el mes de abril, pasado el mes
      de abril, comenzó también a sentirse en el Uruguay una presencia
      creciente de presiones de depositantes locales sobre los bancos uruguayos.
El que sufrió más en
      esa presión fue el Banco de la República Oriental del Uruguay y el Banco
      Hipotecario.
Es más; en el diario “El
      País”, el día de hoy se hace una encuesta en donde se le pregunta a la
      gente si estaría dispuesta a volver a ponerdinero a plazo fijo antes de fin de año, y hay una mayoría
      importante que dice “sí”. ¿Y por qué lo dice ahora? ¿Qué ha
      cambiado en el país desde hace un mes a lo que es ahora? Bueno, la
      reprogramación de los depósitos, la visión colectiva de que hay un
      aumento día a día de las reservas, la estabilidad de la banca privada
      que sigue operando y el esfuerzo que está haciendo toda la sociedad para
      ver cuál de esos bancos cerrados pueda sobrevivir.
En este sentido, yo creo
      que el proceso está bien encaminado. Nos quedan varias cosas por hacer.
      En materia financiera siempre, ¿no? En otro sentido nos quedan muchas
      cosas por hacer. Pero, en materia financiera nos queda por restablecer el
      crédito. Los créditos voluntarios, o sea, los que vienen del mundo
      internacional, de los fondos del mundo, están para el Cono Sur todavía
      muy negativos.
Yo quisiera hacer una
      pequeña explicación, que la hice el otro día con la visita del señor
      Cardoso; el Presidente Cardoso, hace más de 20 años los créditos a un
      país los daban los bancos. Yo ya tengo bastante edad y recuerdo quiénes
      eran los agentes bancarios que daban crédito al Uruguay hace 30 años, 40
      años, 50 años. Eran el Nova ScottiaBank, que era el Chemical Bank, el Banco de Londres. Este sistema
      desapareció, y ya no son más los bancos grandes del mundo que dan
      crédito a los países.
Los créditos a los
      países se dan a través de colocación de títulos y los títulos los
      toman las sociedades, las AFAPs del mundo. Son las AFAPs del mundo las que
      dan crédito. Entonces, la AFAPs del mundo que toman títulos y tienen que
      instrumentar los ahorros mensuales a las personas de Francia, de España,
      de Estados Unidos, de Canadá, de México, de cualquier lugar, éstas son
      personas que son tremendamente celosas de la situación de estabilidad
      financiera de las economías de cuyos bonos son tenedores.
Entonces, cuando por
      ejemplo se cae WorldCom en Estados Unidos, todas aquellas organizaciones
      que tenían en su paquete de acciones un porcentaje importante de
      WorldCom, porque si WorldCom tenía acciones que valían equis y por su
      situación cayeron 10%, entonces el capital que tenía esa AFAP de Estados
      Unidos, también cayó en la misma proporción, disminuyendo enormemente
      las entregas mensuales de seguros de retiros de las AFAPs.
Esto que juega con
      respecto a las corporaciones privadas, también juega con respecto a los
      países. Porque, ¿quién emite bonos que van a las Bolsas? Los emiten las
      corporaciones, las sociedades anónimas, esas que aparecen en las Bolsas
      del mundo, las emiten también los países.
Entonces, cuando los
      países empiezan a tener dificultades, ¿qué pasa? Pasan dos cosas: la
      primera, esas organizaciones empiezan a deshacerse de los bonos de esos
      países. Y la segunda, si usted pretende colocar nuevos bonos, no se los
      toman. Por tanto, usted no tiene lo que se llama el crédito voluntario.
El Fondo Monetario ayuda
      para la infraestructura fundamental en materia financiera, pero no es una
      fuente de crédito directo para la operativa vial o productiva. Por eso
      hay que recurrir al BID o hay que recurrir al Banco Mundial, que el Banco
      Mundial fundamentalmente atiende los problemas sociales. O sea, los
      créditos del Banco Mundial están fundamentalmente orientados a la
      educación, a la ayuda a organizaciones como elINAME, que están orientados a la salud. Pero no están orientados
      a aportar fondos para que los bancos tengan recursos.
Entonces, ¿qué quiere
      decir? Que el problema más central que nosotros tenemos ahora que
      enfrentar es cómo hacemos para organizar el crédito. Para que tengan una
      idea de la naturaleza y magnitud del problema, cómo hemos organizado el
      crédito para el país. Lo hemos organizado con la participación de todos
      aquellos que están involucrados en la producción, o sea, la Texaco, la
      Esso, la Shell y la ANCAP.
Entonces, ellos van a
      adelantar el gasoil para que el productor pueda terminar la preparación
      de tierras para el cultivo de verano, y luego los proveedores de insumos,
      de fertilizantes y de semillas, van a proveer los cultivos que se van a
      preparar con la cosecha, y por tanto se van a necesitar muchos menores
      recursos que antes entregaba el Banco República a través de sus
      créditos administrativos.
Lo mismo tenemos que
      hacer con el arroz, lo mismo tenemos que hacer con la lechería. Con la
      lechería estamos creando un sistema para atender lo que fundamentalmente
      hoy es más penoso y más difícil.
El productor lechero
      tiene dos problemas fundamentales. El primero, es el endeudamiento. Y el
      segundo, la terrible baja de los precios internacionales de lo que se
      produce. Para que tengan ustedes una idea, tanto de la leche en polvo como
      de la leche larga vida, como de todos los productos que importa la
      lechería nacional, está este año 2002 a la mitad del valor que estaba
      en el año 2001. Y es más, los subsidios que da la Comunidad Económica
      Europea a los productos lácteos, equivalen al 100% del valor
      internacional del producto.
El Uruguay tenía en
      Venezuela, por ejemplo, un mercado que es muy importante, para leche larga
      vida, muy importante para leche en polvo. Lo estamos perdiendo a manos de
      los subsidios de la Comunidad Económica Europea.
Quiere decir que la
      primera pregunta, Pablo, es que el problema más importante que tenemos
      que encarar, mientras siga bajando el riesgo-país y sigan subiendo los
      valores de los bonos, es el tema del restablecimiento del crédito para el
      sector productivo,
      tanto agropecuario como industrial.
PERIODISTA:
      ¿Los depósitos están llegando, está volviendo, verdad?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los depósitos están volviendo progresiva, paulatinamente. Nada
      se hace de golpe. Es más, el Fondo Monetario Internacional, cuando
      reemplaza el crédito que nos da el gobierno de los Estados Unidos y nos
      pone los 1.500 millones, que le devolvemos a los Estados Unidos, nos dice:
      ese dinero ustedes lo precisan porque la gente va a retirar el dinero de
      los bancos. Y no sucedió. Al punto no sucedió que le estamos planteando
      al Fondo la posibilidad de utilizar parte de esos recursos con otros
      destinos. La primera semana, ya a fin de la primera semana, el Banco
      República no tenía más retiros de depósitos y luego el sistema
      comenzó a ganar y sigue, progresivamente, ganando depósitos. Pero, así
      como fue lento, fíjese usted, siete meses de retiros continuados, nunca
      en la historiade un país
      los bancos tienen siete meses de corrida, nunca. Una corrida nunca, o dura
      diez días, al cabo de los diez días o el Banco está fundido o se detuvo
      la corrida, acá siete meses. Cuando se ríen un poco de mi, porque yo
      digo que tengo un país fantástico y lo digo con total convicción,
      porque no ha habido ni un solo país que haya tenido que sufrir su sistema
      global financiero una corrida que haya durado siete meses y el país
      todavía, no solamente está en pie, sino que ha merecido la confianza
      exterior de los gobiernos, viene restableciendo su sistema financiero y
      hay enorme cantidad de esfuerzo del sector privado para ver si podemos
      mantener los bancos abiertos. Los bancos que se han tenido que intervenir,
      porque no tenían forma de continuar trabajando, puesto que no tenían
      fondos para pagar a quiénes iban a retirar dinero.
PERIODISTA:
      ¿Cuándo se sabrá cuál es el destino final de estos cuatro bancos?
PRESIDENTE
      BATLLE: No es un asunto que podamos determinar hoy. Hay distintas
      posibilidades. Sabemos que se está trabajando en el exterior. Por más de
      un banco, hay interesados locales, fundamentalmente por comprar sucursales
      en el Interior de la República, en donde es el efecto mayor de carácter
      negativo, porque bien sabido es que, tanto el Banco Comercial como La Caja
      Obrera y como el Crédito, son los bancos que constituyen el noventa por
      ciento de la red privada de bancos del Interior, salvo ACAC, COFAC, que
      van a seguir trabajando con éxito en su gestión.
Muchas
      gracias. ¿Quién es el joven que es el dueño de ese aparatito? Muchas
      gracias.
PERIODISTA: Disculpe, que le
      cambie totalmente de tema. Va haber una persona que se supone, va a ser
      procesada con prisión mañana por haberlo insultado o presuntamente
      insultado a usted. ¿Usted, cuando leyó estas declaraciones en “Búsqueda”,
      se sintió realmente insultado?.