Imprimir
La Ministra Tourné destacó la 
                         importancia que para su Ministerio tiene la formación 
                         para la profesionalización de la Policía. En esta 
                         oportunidad se inscribieron más de 300 personas en la 
                         Escuela de Oficiales, lo cual hasta el momento es un 
                         cifra récord. Al mismo tiempo, destacó que del total, 
                         muchos de los que se presentaron para hacer la carrera 
                         de Oficiales de Policía actualmente son agentes del 
                         Ministerio con experiencia.
Una vez realizadas las pruebas de 
                         selección, debido al cupo con el que cuenta esta 
                         escuela, resultaron seleccionados 77 aspirantes (57 
                         hombres y 20 mujeres) que estudiarán en régimen de 
                         internado. Agregó que la currícula de los cursos 
                         también se perfeccionó debido a un convenio firmado con 
                         la Universidad de la República.
Tourné enfatizó que gracias a la 
                         cooperación de la Agencia Internacional Española, en 
                         marzo se inaugurará el nuevo local del Centro Básico de 
                         Formación para el personal subalterno, el cual se 
                         formará con un mismo criterio a nivel nacional. Este 
                         edificio se espera inaugurar en marzo, una vez 
                         finalizadas las obras que se están ejecutando.
Asimismo, la Ministra Tourné informó 
                         que se presentó ante la Ministra de Educación y Cultura 
                         una propuesta para que la Escuela de Oficiales integre 
                         el Plan CEIBAL, permitiendo mejorar la formación de los 
                         policías, los cuales podrán realizar educación a 
                         distancia. Aclaró que esto se encuentra en una etapa 
                         incipiente, puesto que aún resta la consideración de la 
                         Ministra María Simon.
En otro orden, Tourné afirmó que 
                         Uruguay es el país más seguro en toda la región. Una 
                         muestra de ello es el arribo de gran cantidad de 
                         cruceros que eligen nuestro país por una opción de 
                         seguridad. Por ello, a principios de marzo, se 
                         presentará una evaluación sobre el accionar coordinado 
                         de turismo y seguridad que en enero fue catalogado de 
                         excelente. Agregó que detrás de la estrategia para 
                         garantizar la seguridad de las personas, se encuentra 
                         todo el equipo de Gobierno que discute, semana a 
                         semana, formas para mejorar la seguridad y que no 
                         corresponde únicamente a su Secretaría de Estado.
Resaltó que contar con un Esquema 
                         Integral de Seguridad Ciudadana, conformado por nueve 
                         de los ministros y directores dependientes de la 
                         Presidencia de la República, es un hecho novedoso. En 
                         tal sentido, dijo que la estrategia macro de trabajar 
                         fuertemente en la prevención y la especialización en la 
                         investigación y narcotráfico fueron grandes aciertos y 
                         que la Jefatura de Montevideo señaló que por haber 
                         apuntado a la especialización de investigación, la 
                         resolución de casos es mucho más alta que en años 
                         anteriores. Asimismo, destacó que otro gran acierto fue 
                         la creación de la Policía Comunitaria, sobre todo en la 
                         mejora de la relación con los vecinos de la comunidad.
Por otra parte, la Titular del 
                         Interior informó que el operativo que se llevó adelante 
                         para garantizar la seguridad durante las Llamadas fue 
                         positivo, el cual se basó en reforzar los criterios 
                         presentados en el Esquema Integral de Seguridad 
                         Ciudadana. Dijo que los incidentes en materia de 
                         seguridad pública fueron muy escasos, lo cual se debió 
                         a la buena coordinación entre los operadores de la 
                         Intendencia de Montevideo y de los 500 efectivos del 
                         Ministerio.
El acento para garantizar la 
                         seguridad del evento fue la prevención del tipo de 
                         incidente que tradicionalmente caracterizaba a esta 
                         fiesta popular. Ninguno de los dos días que duraron las 
                         Llamadas, se presentaron incidentes graves. Destacó el 
                         logro de la nueva manera de planificar la seguridad en 
                         actos masivos.
En otro orden, cuestionada frente a 
                         la reforma del Código de la Niñez sobre la posibilidad 
                         de penar la tentativa de robos por parte de menores de 
                         edad, la Ministra Tourné expresó que en su rol de 
                         legisladora apoyó penalizar la tentativa pero como 
                         medida pedagógica. Dijo que en las distintas visitas 
                         que realizó a niños infractores, notó que éstos tienen 
                         impregnada una cultura de la impunidad que no es buena 
                         pedagógicamente. Asimismo, manifestó no estar de 
                         acuerdo con la rebaja de edad, porque implica 
                         introducirlos al sistema para que culminen formándose 
                         como delincuentes y no se trabaja en la esencia de la 
                         problemática. Pedagógicamente, es una buena señal que 
                         la Policía pueda actuar ante la tentativa de robo. 
                         Aseguró que, como dijo el Presidente Tabaré Vázquez, 
                         hay que ser severo con el delito h pero hay que ser 
                         implacable con las causas del delito.
Del mismo modo, dijo que es una 
                         preocupación del Ministerio el número de rapiñas que si 
                         bien no crece, tampoco muestra indicios de disminuir. 
                         Agregó que éste es un problema que se planteó a la 
                         discusión para estudiarlo. Resaltó que desde el inicio 
                         de su gestión no está de acuerdo con el término 
                         "sensación térmica", pero que sí toma en cuenta el 
                         sentimiento de la población.
En relación a la situación del 
                         Sistema Carcelario éste continúa siendo "de 
                         emergencia", si bien se avanzó bastante en cuanto a la 
                         cantidad de personas que trabajo o estudian dentro de 
                         las cárceles. Agregó que uno de los principales 
                         problemas es que se cuenta con una población carcelaria 
                         de 7.500 personas, y que los centros más grandes no dan 
                         abasto. En tal sentido, indicó que una posible medida 
                         sería aprobar el nuevo Código del Proceso –que se 
                         encuentra en el Parlamento y es protagonista de una 
                         importante una discusión a nivel legislativo- sobre 
                         medidas alternativas a la reclusión cuando se cumplen 
                         dos tercios de la pena, como lo es el trabajo 
                         comunitario en los casos de rapiña, la cual hasta el 
                         momento no es excarcelable y que tiene un mínimo de 
                         cuatro años de prisión.
Aseguró que en por primera vez, la 
                         salida de los reclusos está siendo atendida por ASSE y 
                         que las personas se están insertando en la vida laboral 
                         y en la enseñanza en la medida de lo posible. Resaltó 
                         como ejemplo la cárcel de mujeres que actualmente es un 
                         lugar digno para las reclusas, las que pueden salir a 
                         trabajar, así como también varias experiencias en el 
                         interior del país donde los reclusos y reclusas 
                         trabajan en huertas. Finalmente, agregó que en este 
                         período se inauguraron más de 2.000 plazas nuevas en el 
                         sistema carcelario y que se avanzó mucho en el control 
                         en las cárceles. La no presencia de motines en el 
                         último tiempo es muestra de buena gestión y control.
Declaraciones a la prensa de la 
                         Ministra del Interior, Daisy Tourné, al finalizar los 
                         Acuerdos Ministeriales encabezados por el Presidente 
                         Tabaré Vázquez, realizados el 9 de febrero de 2009.
MINISTRA TOURNE: Es muy breve lo 
                         nuestro, es en primer lugar la evaluación que 
                         realizamos en el Consejo de Ministros de un evento tan 
                         importante como lo fue el desarrollo del desfile de las 
                         Llamadas. Ustedes saben que es algo sustantivo para la 
                         cultura popular uruguaya y así fue considerado.
Recordarán que años atrás terminaba 
                         en batalla campal y por suerte, gracias al operativo, 
                         reforzando el criterio que presentamos en el esquema 
                         integral de seguridad que hace a la prevención, los 
                         incidentes fueron, por no decir nulos, escasísimos.
Esto, obviamente, se debe a la buena 
                         coordinación con los operadores también de la 
                         Intendencia Municipal de Montevideo, pero en general 
                         por el operativo de nuestros 500 efectivos llevado 
                         adelante con este acento que es la prevención para 
                         evitar lo que, como les decía, era tradicional. La 
                         gente decía: "vámonos temprano porque esto termina en 
                         un desastre". Por suerte no fue así en ninguno de los 
                         dos días, y nos parecía destacable como un logro de la 
                         nueva manera de planificar la seguridad en actos 
                         masivos.
El segundo tema que abordamos, que 
                         anuncié y que se vio como muy positivo y por eso 
                         queríamos comunicar, es que terminó la etapa de 
                         selección para la Escuela de Oficiales. Este es el 
                         capítulo formación, que ustedes saben que es uno de los 
                         exponentes más fuertes que tenemos en cuanto a la 
                         dignificación y profesionalización de la Policía.
A veces uno siente decir que los 
                         uruguayos están desmotivados para ser policías. Tuvimos 
                         una cifra récord de inscriptos de más de 300 personas 
                         que quieren ser oficiales de policía, destacando que 
                         dentro de esta cifra se presentaron para hacer la 
                         carrera de oficiales de policía muchos agentes 
                         nuestros, con experiencia.
Es así que, una vez hechas las 
                         pruebas de selección dado el cupo que la Escuela tiene, 
                         resultaron seleccionados 77 -57 varones y 20 mujeres-, 
                         un buen grupo de éstos, son agentes con experiencia y 
                         otros son civiles, que han optado por ser nuevos 
                         Oficiales de Policía.
La currícula ha cambiado, gracias a 
                         un convenio que hemos hecho con la Universidad de la 
                         República, en el que trabajó muy fuertemente la señora 
                         Decana de la Facultad de Derecho, junto con nuestra 
                         Directora, la Inspectora Cristina Domínguez.
Para nosotros esto resulta muy 
                         importante, siento que estamos en vísperas –en el mes 
                         de marzo- gracias a la cooperación de la Agencia 
                         Internacional Española, de inaugurar el nuevo local de 
                         lo que viene a ser el Centro Básico de Formación -aquí 
                         hablamos para el personal subalterno-, que se formará 
                         con el mismo criterio en todo el país -ustedes saben 
                         que ahora hay escuelas departamentales-.
El edificio lo vamos a inaugurar 
                         probablemente en marzo, cuando estén terminadas las 
                         obras, que casi ya están, es un bellísimo edificio que, 
                         con la dignidad que tiene que tener un centro 
                         educativo, gracias al aporte de la Cooperación 
                         Española.
Ustedes saben, y destacamos 
                         fuertemente la importancia que para nosotros tiene el 
                         tema formación. En ese mismo capítulo, hemos hecho una 
                         propuesta inicial que va a ser considerada -lo 
                         estuvimos hablando con la señora Ministra de Educación 
                         y Cultura-, dadas las características de trabajo de 
                         nuestro personal en actividad, es bastante difícil la 
                         formación, por eso, presentamos a la señora Ministra y 
                         lo va a considerar, la idea de integrar a nuestra 
                         Escuela y a la formación de nuestros policías, al Plan 
                         Ceibal, de forma de poder tener efectivamente en el 
                         hogar del policía, cuando tenga disponibilidad horaria, 
                         su formación a distancia, cosa que hasta ahora no era 
                         posible.
Obviamente, esto llevará toda una 
                         etapa de procesamiento, pero nos va a permitir insistir 
                         en la cada vez mejor formación, tanto de nuestro 
                         personal subalterno, como de nuestros oficiales.
Recalco, cifras récord, 300 
                         inscriptos de los cuales se seleccionó el cupo máximo 
                         que podemos atender en régimen de internado, que son 
                         77.
Gracias, es todo.
PERIODISTA: Buen día Ministra, ¿se 
                         sintió respaldada cuando este fin de semana el senador 
                         Mujica, de alguna manera cuestionó las críticas a la 
                         seguridad y agrega además que Uruguay es el país más 
                         seguro de América Latina? ¿Sintió respaldo a su gestión 
                         en ese sentido?
MINISTRA TOURNÉ: Es cierto que 
                         Uruguay es el país más seguro en toda la región. Es 
                         clarísimo que los cruceros que llegan, llegan a Uruguay 
                         por una opción de Seguridad, por más que se diga lo que 
                         se diga. Nosotros vamos a presentar una evaluación, una 
                         vez que culmine febrero, acerca de lo que ha sido el 
                         accionar coordinado de turismo y seguridad que, en este 
                         primer mes de enero, ha sido excelente. Y siempre me 
                         sentí respaldada porque no son opciones de seguridad o 
                         criterios de seguridad que hace una persona, es el 
                         Consejo de Ministros, el equipo de Gobierno, el que 
                         discute la materia de Seguridad. Hace poco, ustedes 
                         recordarán, la cosa novedosa en este país, de nueve 
                         Ministros y Directores dependientes de la Presidencia, 
                         presentando un Esquema de Seguridad. Eso es lo que 
                         nosotros queremos evaluar, a principios del mes de 
                         marzo, para tener el panorama completo e inmediatamente 
                         les comunicaremos. Por ahora, creemos que fue un 
                         acierto –sinceramente- creemos que queda mucho por 
                         hacer, y lo que nos preocupa, lo dijimos hoy en el 
                         Consejo de Ministros, lo dijimos el otro día en la 
                         agrupación de Gobierno, con mucha fuerza, es el pequeño 
                         robo, pequeño, si lo medimos en monto, el arrebato, la 
                         rapiña, que si bien no crece, tampoco decrece, y acá es 
                         un problema que planteamos a la discusión y que hoy 
                         también se aceptó discutirlo, porque nosotros tenemos 
                         claro y lo venimos diciendo desde hace mucho tiempo, 
                         por más que públicamente se siga insistiendo en el tema 
                         "sensación térmica", que esta Ministra nunca manejó, 
                         pero parece que los señores periodistas no me oyeron, 
                         así que lo repito, jamás lo manejé, es más, no la 
                         considero pertinente a esa apreciación, no es mía, 
                         nunca la dije y estoy preocupada porque el monto es 
                         pequeño, pero justamente es pequeño en la gente que 
                         menos gana. Entonces, planteamos estudiar este tema, 
                         reestudiarlo, hacer la evaluación del plan. Adelantar 
                         algo ahora sin elementos contundentes sería un 
                         disparate de mi parte. Pero gracias por la pregunta 
                         porque me sirvió para aclarar y para que tal vez 
                         colaboren los comunicadores conmigo en recordar que 
                         esta ministra desde su inicio como ministra jamás habló 
                         de que fuera una sensación térmica y -por el contrario- 
                         siempre relevó como importante el sentimiento de la 
                         población. Y lo declaré toda vez que tuve la 
                         oportunidad, y esta es una más. Muchas gracias.
PERIODISTA: Ministra, ¿puede hacer 
                         una evaluación primaria de lo que es el Esquema 
                         Integral de Seguridad, cómo viene funcionando, la 
                         implementación? Y además, se está discutiendo una 
                         reforma dentro del Código de la Niñez, la posibilidad 
                         de penar la tentativa de robo por parte de los menores. 
                         ¿Usted entiende que es conveniente, qué opina sobre 
                         esta reforma?
MINISTRA TOURNE: En cuanto a la 
                         evaluación, ya dije que tengo datos muy primarios, voy 
                         a presentarlos adecuadamente, pero creemos que la 
                         estrategia macro de trabajar fuertemente en prevención 
                         y alta especialización, en lo que es la represión en 
                         dos direcciones fundamentales, que son investigación y 
                         narcotráfico, y lo que hablamos de generar la policía 
                         comunitaria a nivel de todo el país, han sido grandes 
                         aciertos. Luego daremos resultados más concretos, pero 
                         de lo que he hablado fundamentalmente con la Jefatura 
                         de Montevideo, que es la que más peso tiene en el 
                         volumen de datos que manejamos, la resolución de casos 
                         por haber apuntado a la especialización de 
                         investigación, es mucho más alta que en casos 
                         anteriores.
Y, lo que sí puedo decir claramente, 
                         es que es un enorme acierto la creación de la Policía 
                         Comunitaria. La participación de los policías hablando 
                         con la gente, realmente sentimos por ahora, en lo que 
                         puede ser un análisis macro, de acuerdo a su pregunta, 
                         que ha dado mucho resultado en lo que es relación, que 
                         para nosotros es fundamental, vecino-comunidad-policía. 
                         Un cambio en ir ganando confianza de a poco. La reforma 
                         que planteas está presentada en el Parlamento si no me 
                         equivoco en el año 2005 o 2006. Esta ministra más que 
                         como ministra como maestra, en sucesivas bancadas de mi 
                         fuerza política, ha apoyado el tema de penalizar la 
                         tentativa, como medida pedagógica. Yo he hablado, he 
                         ido a visitar, ustedes lo saben, he hablado con niños 
                         que han cometido delitos, los he ido a visitar y tienen 
                         como impregnada una cultura de la impunidad que no es 
                         buena pedagógicamente. Tampoco estoy de acuerdo con las 
                         rebajas de edad, porque creo que los entramos al 
                         sistema para que terminen de formarse como delincuentes 
                         y no trabajamos en el fondo del asunto. Pero me parece 
                         que pedagógicamente es una buena señal que si están por 
                         robar, la Policía pueda actuar. Es un tema que me tiene 
                         muy preocupada, no por el volumen de niños y niñas, 
                         sino por el enorme impacto que tiene sobre los sectores 
                         más carenciados. Entendamos que a veces se roba un 
                         celular a un niño por parte de otro niño que capaz que 
                         es el único contacto que la madre tiene para estar 
                         tranquila mientras trabaja. Es increíble pero hay una 
                         suerte de enfrentamiento, de un número muy reducido que 
                         la Policía informa semanalmente al INAU, de pobres 
                         contra pobres. Esto es lo que a esta ministra más le 
                         preocupa. Por eso lo planteé para tratar de buscar 
                         estrategias, una puede ser la aprobación de la Ley.
Los uruguayos tenemos como metido en 
                         la cabeza que con aprobar leyes arreglamos todo. Y yo 
                         estoy más de acuerdo con lo que formuló el primer día 
                         que asumió nuestro Presidente, el doctor Tabaré 
                         Vázquez, que hay que ser severos con el delito 
                         -totalmente de acuerdo- pero hay que ser implacable con 
                         las causas del delito. Es decir, si tenemos el 
                         diagnóstico y sabemos quienes son tal vez medidas de 
                         contención y alguna normativa legal nos ayuden en esto, 
                         que sobre todo no es un enorme número, pero sí que 
                         impacta fuertemente en la vida cotidiana de la gente, 
                         que es mi preocupación.
PERIODISTA: Buen día. ¿Que datos 
                         maneja sobre el intento de fuga recientemente en la 
                         cárcel de Paysandú, donde se encontraron varias armas 
                         de fuego? Y aprovecho para preguntarle, ¿cuál es la 
                         situación del sistema carcelario al día de hoy?
MINISTRA TOURNÉ: La situación del 
                         sistema carcelario al día de hoy, también lo presenté 
                         en la agrupación, es la misma situación de riesgo que 
                         veníamos teniendo cuando se decretó la emergencia. 
                         Hemos avanzado mucho en lo que puede ser aplicación de 
                         trabajo y estudio dentro de las cárceles, pero mientras 
                         sigamos teniendo la población carcelaria que tenemos, 
                         de siete mil quinientas personas, sobre todo en los 
                         centros grandes, ¿no? porque es muy heterogéneo. Si yo 
                         te hablo de COMCAR, de Libertad que son, sobre todo 
                         Libertad, cárcel de altísima seguridad, está muy 
                         controlado, pero hay una situación de que ya no da más, 
                         por eso está la construcción de la nueva cárcel de 
                         seguridad. COMCAR tampoco da más.
En el fondo lo que deberíamos 
                         discutir que no son cosas que podamos hacer en lo 
                         inmediato, es la aprobación del Nuevo Código del 
                         Proceso, que es la aplicación de cuando se llega a los 
                         dos tercios de la pena, conceder las libertades. Es una 
                         discusión legislativa importante sobre medidas 
                         alternativas a las medidas de reclusión. Te pongo por 
                         caso, hoy la rapiña es inexcarcelable, cuatro años 
                         mínimo, suele suceder por las costumbres que se han 
                         impuesto - que no comparto- pero suceden, que hay 
                         peleas de bandas de jóvenes. Es muy común en los 
                         centros bailables y se quedan con un celular como 
                         "botín" de guerra, eso es una rapiña. Y eso son cuatro 
                         años inexcarcelables.
¿Qué estamos formando en es joven de 
                         18, 19, 20 años? Cuatro años inexcarcelables. ¿No sería 
                         mejor que pudiéramos aprobar la iniciativa de medidas 
                         alternativas? Que hicieran trabajo comunitario, que 
                         ayudaran en hospitales, que ayudaran en tantos otros 
                         lados. Y estos son los temas de fondo que no se 
                         debaten.
Entonces, mientras no le entremos a 
                         la forma que le hemos entrado, ¿eh? Porque también por 
                         primera vez -y esto puede ser noticia, que no lo han 
                         relevado-, por primera vez la salud de los reclusos 
                         está siendo atendida desde el año pasado por ASSE, por 
                         primera vez y esto es muy importante. Por primera vez 
                         se tiene trabajo y estudio en la medida de lo posible.
¿Fugas? Intentos de fuga, yo creo 
                         que va haber siempre, porque la personas buscamos la 
                         libertad. El problema es como terminan esas cosas. Si 
                         hay o no una tensión. ¿Requisas? tiene que haber, 
                         porque hay permanente ingreso de materiales -desde 
                         drogas, celulares-. Ustedes ya lo saben, han visto los 
                         resultados de las requisas, dentro del respeto de los 
                         derechos humanos requisas tiene que haber.
No hay más remedio, porque es la 
                         única manera de evitar situaciones bravas de 
                         hacinamiento, prevenir que no se generen situaciones de 
                         altísima violencia o de fugas.
Por otra parte, no me gustaría 
                         quedarme solo con la cara fea. Hay grandes avances como 
                         ustedes mismos cubrieron, el lugar para las mujeres, 
                         reclusas nuevas, digno, en donde podrán salir a 
                         trabajar. Varias experiencias en el interior, como la 
                         de Florida, o la de la Lavalleja en donde hay chacras 
                         que están trabajando y produciendo y en donde la jefa 
                         de Florida fue tan valiente que cruzó, hombres y 
                         mujeres trabajando en la chacra y no se ha tenido ni un 
                         solo problema. Sería muy injusto por los lugres en 
                         donde sí, hasta que no logremos vencer el hacinamiento.
Miren, como dato estaba informándome 
                         de lo que es le informe de las prisiones en Argentina. 
                         Tienen mil plazas para inaugurar, pero tienen un 
                         presupuesto asignado a lo penitenciario, brutal, cosa 
                         que nosotros no nos podemos dar ese lujo, por ahora. 
                         Pero sí, en lo que va de este período, hemos inaugurado 
                         2.000, 2.000 y pico de plazas nuevas. Estos procesos no 
                         son mágicos, creo haberlo dicho más de 100 veces, vaya 
                         100 y una. Son procesos que llevan su tiempo, pero creo 
                         que hemos avanzado muchísimo en el control. Saquen la 
                         cuenta de cuánto hace que no tenemos un motín, cosa que 
                         era absolutamente frecuente en los períodos de fin de 
                         año y sobre todo, los electorales, eso habla de buena 
                         gestión y de control.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');