23/04/02
El
      Presidente Jorge Batlle, enfatizó que no tiene sentido mantener las
      relaciones diplomáticas con Cuba, y lo que Uruguay “quiere es que se
      franqueé al pueblo cubano lo que cualquier pueblo democrático tiene y
      que notoriamente allí no existe: libertad”.
El
      primer mandatario uruguayo detalló la escalada de ataques por parte de
      funcionarios del gobierno cubano y del propio Presidente cubano, Fidel
      Castro, que “colocan las relaciones en un clima de agresión, en un
      clima de agravio, ya no a una persona, sino a un país”, lo que provoca
      “un distanciamiento en las relaciones que es inexorable”.
Entrevista
      del Presidente Jorge Batlle con la prensa en el Edificio Libertad.
A
      propósito de lo resuelto por la Comisión de Naciones Unidas, que trató
      recientemente una propuesta hecha por el Uruguay, antes de que eso mismo
      ocurriera y luego de haberocurrido,
      han habido -por distintosdignatarios de Cuba-algunas expresiones de subido tenor, a lo que el Uruguay
      naturalmente como ustedes comprenderán ha tomado de ellas debida nota y
      también las condignas resoluciones.
Antes
      de ello yo quisiera simplemente expresar que la resolución que se votó
      en la Comisión en Ginebra, por 23 votos, fue propuesta por el Uruguay y
      fue co-patrocinada por un conjunto de países, algunos de los cuales
      integran la Comisión y otros no la integran, pero que estaban también en
      condiciones de copatrocinar esa resolución.
Yo
      les he puesto por acá arriba de la mesa algunos ejemplares para que
      ustedes puedan sacar copia de los mismos. Son 35 países los que
      co-patrocinaron la resolución uruguaya, en donde están todos los países
      de Europa menos Rusia, prácticamente todos los países de América que
      algunos de los cuales no tanto como co-patrocinadores pero que también
      votaron, como México y como Chile, salvo Brasil, que ha tenido siempre
      una política de abstenerse en estos temas, más países de Asia y
      Oceanía, como Japón, como Corea, como Australia. Luego es bueno señalar
      los países que votaron en contra.
Los
      países que votaron en contra fueron Argelia, Bahrein, Burundi, China,
      Cuba, Congo, India, Indonesia, Libia, Malasia, Nigeria, Pakistán, Rusia,
      Saudi Arabia, Sudáfrica, Sudán, Siria, Togo, Venezuela, Vietnam y
      Zambia. Por tanto, salvo Venezuela y Cuba, fueron prácticamente países
      africanos, países del Medio Oriente y países asiáticos los que se
      opusieron a la resolución que formuló el Uruguay.
Quiero decirles que en
      la Comisión de Derechos Humanos y en representación de la Unión
      Europea, España hizo un comentario general sobre el proyecto de
      resolución diciendo :“la Unión Europea comparte la preocupación
      expresada sobre la situación de los derechos humanos en Cuba y aprecia y
      estima los esfuerzos realizados por el Uruguay de presentar una iniciativa
      que cuenta particularmente con el apoyo de un número significativo de
      países iberoamericanos. La Unión Europea sigue preocupada por las
      consecuencias negativas del aislamiento económico impuesto a Cuba. Nos
      gustaría” –continúa- “reiterar que el objetivo de la Unión
      Europea en sus relaciones con Cuba es alentar un proceso de transición a
      una democracia pluralista y el respeto de los Derechos Humanos y las
      libertades fundamentales, así como una recuperación sostenible y una
      mejora en el nivel de vida del pueblo cubano. La Unión Europea enfatiza
      una vez más que no apoya una política de imponer cambios a través de
      medidas coercitivas que incrementan la penuria económica en el pueblo
      cubano. La Unión Europea espera que las medidas contenidas en el proyecto
      de resolución contribuyan también a asegurar un progreso en el respeto
      de los derechos civiles y políticos en Cuba.”
El
      Uruguay, consecuente con su postura y su política permanente en esta
      materia,
en
      primer lugar, la primera cosa que ha manifestado ,no ahora, sino
      públicamente y desde siempre su posición contraria al bloqueo
      económico. Es mas, hemos llegado a decir que el bloqueo económico nos
      parece, no solamente una medida unilateral equivocada, sino que también
      de alguna forma nos ha parecido en cierta medida también paradójico, que
      Cuba entiende que los Estados Unidos es su gran enemigo lo que reclama
      permanentemente es comerciar con su gran enemigo, como si en el comercio
      con su gran enemigo resolviera la solución de sus problemas.
Esto
      nos parece paradójico pero de cualquier manera ha sido una reiterada
      afirmación. Es notorio, que Cuba puede comerciar con el resto del mundo,
      con todos los países del Universo, salvo con Estados Unidos. Y por
      cierto,Estados Unidos ha
      sido para Cuba siempre señalado como su gran opositor, su gran
      adversario, su gran enemigo. Y por lo tanto, insisto, me parece
      paradójico que se vea la salvación de ese país o la causa de la mala
      situación de él el comerciar con aquelque lo ofende, con aquel que establece públicamente que es su
      adversario. Más allá de eso el Uruguay siempre ha querido preocuparse
      más que nada de los problemas de América y en este caso nada más y nada
      menos que lo que propuso fue una invitación, no una sanción, una
      invitación a que el gobierno de Cuba pudiera recibir a la Alta
      Comisionada para Derechos Humanos, funcionaria de Naciones Unidas, que
      está precisamente para vigilar eso y para atender eso. No tendría
      sentido que nosotros tuviéramos una Organización Mundial de la cual
      formamos parte, que por votación de todos nosotros se hadado esa función la de vigilar los Derechos Humanos y que la
      primera cosa que resolviéramos todos los países que integramos ese
      cuerpo es que esa persona no pudiera visitar nuestras naciones. Porque
      entonces cual sería la función de esa funcionaria sino pudiera visitar
      nuestras naciones como lo ha hecho en nuestro caso cuando ella
      precisamente tiene por tarea primera y única la de cuidar de los Derechos
      Humanos.
El
      Uruguay por tanto, no ha sancionado, no ha tenido una actitud agresiva,
      simplemente ha solicitado y así lo ha planteado y ha recibido todo el
      apoyo de todas estas naciones para que el gobierno de Cuba invite a la
      Alta Comisionada o a quien ella designe para contribuir a establecer los
      derechos políticos, y los Derechos Humanos, los derechos de prensa, los
      derechos de expresión, las libertades democráticas a las cuales todos
      nosotros, no solamente estamos acostumbrados, sino que sabemos que forman
      parte de las esencias de los sistemas republicanos que nos hemos dado.
A
      raíz de estos acontecimientos han habido expresiones que han ido subiendo
      de tono, primero del Encargado de los Asuntos lnternacionales de Cuba,
      luego de la persona que ha sido designada como sucesor de su dignatario
      mayor, y finalmente del señor Castro. No es un asunto que me afecte
      personalmente a mí, sino que creo que en esto va algo que es esencial
      sí, a las relaciones entre los Estados.
Las
      relaciones de los Estados deben guardar un clima de respeto, para que
      ellas aún en la diversidad de opiniones, aún en la confrontación de
      ideas puedan mantenerse estable y puedan llevarse adelante para ir
      resolviendo los problemas cuando ellos se dan. Pero cuando las relaciones
      se colocan en un clima de agresión, en un clima de agravio, ya no a una
      persona sino a un país, naturalmente ese clima al romperse genera
      también un distanciamiento en las relaciones que es inexorable.
El gobierno del
      Uruguay, como primera medida, le pidió a su Embajador ante el gobierno
      cubano que volviera a su país, y esperó a ver cuál era la evolución de
      los acontecimientos. La evolución de los acontecimientos es pública; el
      tono de los agravios, han subido. Y por tanto la respuesta nuestra es
      también sencilla. No creo que sea ni que tenga sentido continuar las
      relaciones diplomáticas con Cuba. En ese sentido le he pedido al señor
      Canciller que proceda a dar los pasos para establecer esa situación, de
      ruptura de las relaciones, hasta tanto se advierta por parte de quien
      corresponda que lo que el Uruguay quiere es que el pueblo cubano tenga
      más libertad y se le franquee al pueblo cubano lo que hoy cualquier
      pueblo democrático tiene y que notoriamente allí no existe: libertad.
      Muchas gracias.