21/06/06
Imprimir
Con la participación del Ministro de Relaciones 
        Exteriores, Reinaldo Gargano, el Prosecretario de la Presidencia de la 
        República, Jorge Vázquez, el Secretario General del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores, Embajador José Luis Cancela y la Representante 
        Nacional Daysi Tourné se realizó la presentación del Informe Nacional 
        sobre la Implementación del Plan de Acción de las Naciones Unidas para 
        Prevenir, Combatir y Eliminar el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y 
        Ligeras.
El Secretario General del Ministerio de Relaciones 
        Exteriores, Embajador José Luis Cancela, explicó que este Informe 
        Nacional será presentado en la próxima Conferencia de Revisión ante las 
        Naciones Unidas que tendrá lugar del 26 de junio al 7 de julio en la 
        ciudad de Nueva York. En esa instancia los países rendirán cuenta sobre 
        el cumplimiento de los compromisos asumidos en el Plan de Acción 
        propuesto.
El Embajador Cancela, señaló que "Uruguay ha 
        realizado un importante esfuerzo para implementar las distintas medidas 
        señaladas en el Plan de Acción. El compromiso va mas allá del respeto al 
        Derecho Internacional y se centra en el objetivo de una sociedad que 
        defiende la convivencia pacífica y el pleno respeto de los Derechos 
        Humanos". Precisó, además, que aspira a que "esta sea una modesta 
        contribución para combatir las terribles consecuencias que tiene el 
        tráfico de armas ilícitas en nuestras sociedades".
El Informe Nacional 2001-2005, resume las actividades 
        de aplicación desarrolladas, las cuales comprenden "la destrucción de 
        armas incautadas, la mejora de los registros de armas, el marco legal 
        vigente y la actuación de la Legislación Nacional en la materia", entre 
        otros.
Si bien Uruguay no fabrica armas "tenemos una 
        responsabilidad grande para evitar ser utilizados como país de tránsito. 
        Porque el tráfico ilícito de armas tiene vinculaciones con muchos temas 
        como el narcotráfico, el lavado de dinero, la delincuencia organizada y 
        el terrorismo internacional", y en tal sentido la respuesta "debe 
        abarcar múltiples ámbitos de actuación".
En ese contexto preocupan las consecuencias del uso 
        de las armas incautadas y "la presencia de las mismas en los hogares, 
        los accidentes, suicidios y homicidios que suceden con ellos. Por eso es 
        importante informar como medida de prevención y precaución para los 
        daños y efectos de tráfico", dijo Cancela.
El objetivo de este Informe no es solo presentar los 
        avances sino las dificultades que se han encontrado en la 
        implementación. "No se cuenta con un registro fiable de las fatalidades 
        que se producen con estas armas que circulan en forma ilegal y tampoco 
        se ha podido lanzar una campaña de educación sobre esta problemática".
Asimismo, las autoridades manifestaron estos 
        elementos en esta instancia para mostrar el compromiso y solicitar 
        asistencia ante las Naciones Unidas para continuar avanzando en la 
        aplicación del Plan de Acción.
El Embajador Cancela señaló las medidas que se han 
        tomado tanto a nivel nacional, regional como internacionalmente y 
        resaltó que a "nivel nacional se ha realizado una activa campaña de 
        destrucción de armas de fuegos y municiones", proyectándose "una futura 
        campaña de información, educación y prevención contra la tenencia de 
        armas de fuego y sus consecuencias; la consideración del vínculo entre 
        estas actividades y los Derechos Humanos y el desarrollo; el 
        involucramiento de todos los actores a nivel gubernamental y de la 
        sociedad civil en un esfuerzo unido".
Por su parte, a nivel regional se ha trabajado en "la 
        búsqueda de una dinámica coordinación con otros socios regionales, tanto 
        del MERCOSUR como de la OEA y la concertación de las posiciones 
        regionales en procura de una cultura de paz que a la vez sirva como 
        plataforma a nivel internacional para el fomento y desarrollo de una 
        convivencia pacífica y civilizada".
A nivel internacional, el Embajador Cancela dijo que 
        "el esfuerzo realizado en el marco de las Naciones Unidas para avanzar 
        en la concreción de los compromisos internacionales asumidos y el firme 
        apoyo a construir y consolidar un instrumento internacional 
        jurídicamente vinculante sobre el rastreo y marcaje de las armas 
        pequeñas y ligeras".
La Cancillería integró en su delegación oficial tanto 
        a Parlamentarios como a la sociedad civil organizada. La Diputada Daysi 
        Tourné lo marcó como un "símbolo de cómo se debe trabajar en estos temas 
        difíciles, los poderes del Estado y la sociedad civil, trabajando 
        coordinadamente para avanzar".
"El tema de las armas representa un enorme problema 
        para el mundo por su descontrol en el manejo". Existen hoy casi 
        700.000.000 de armas en el mundo; 60% de los cuales los manejamos los 
        civiles. Por tanto "es un problema civil el manejo descontrolado de las 
        armas".
"El negocio legal - que es uno de los grandes 
        negocios del mundo - supone 4 billones de dólares anuales. Cuantas cosas 
        podríamos conseguir para el desarrollo de nuestros pueblos con un 
        poquito menos que eso", en tanto, "el tráfico ilícito asciende a 1 
        billón de dólares".
"En nuestro país las muertes a causa de armas de 
        fuego se producen en los hogares y no en la calle, dijo la Diputada. El 
        60% de las muertes de violencia doméstica en Uruguay se produce con 
        armas de fuego. "El número de accidentes fatales con lesiones gravísimos 
        de niños y niñas que tienden nuestros hospitales públicos es tremendo. 
        La Diputada Tourné recordó los casos de Mauro y Fiorella Buzzeta.
Lo que se pueda hacer desde la sociedad civil, el 
        Poder Ejecutivo y los Parlamentarios "es todo ganancia". "Hay que 
        avanzar en legislación, porque "nuestra legislación es inorgánica y es 
        antigua. Tenemos esa responsabilidad en avanzar en materia legislativa". 
        La Diputada enfatizó que es "inminente y necesario que el avance sea 
        coordinado entre los esfuerzos nacionales, regionales e 
        internacionales".
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados