26/03/2001
BATLLE: EN LA PROXIMA LEY DE URGENCIA SE ELIMINARA TOTALMENTE EL APORTE
      PATRONAL A LA INDUSTRIA Y AL AGRO
El Presidente de a República, Dr. Jorge Batlle
      Ibañez, manifestó a su salida del acto inaugural del XIIº Congreso
      Iberoamericano de Mujeres Empresarias, que en el nuevo proyecto de ley que
      se enviará al Parlamento bajo el mecanismo de la Ley de Urgencia, se
      elimine totalmente el aporte patronal a la industria y el aporte patronal
      en el agro. Asimismo expresó que hay notoriamente un cambio profundo en
      el escenario del MERCOSUR, habilitado por las decisiones tomadas por la
      Argentina.
Este fue el diálogo mantenido por el primer mandatario con los
      representantes de los medios de comunicación en el Hotel Radisson
      Victoria Plaza:
PERIODISTA: Presidente ¿Está pronta la fuerza de
      elite para actuar contra el contrabando?
BATLLE: No, no hay ninguna cosa especial, ni distinta a
      lo que hemos hecho siempre. Vamos a seguir trabajando, son muchas las
      cosas que hay que hacer, sobre todo ahora estamos en un proceso de
      análisis estatutario, fundamental, para poder llevar adelante las cosas
      que en su momento la misión que estudió el tema de las transformaciones
      en la Aduana indicó que debían hacerse ese tipo de transformaciones y
      por tanto el señor subsecretario de Economía, con el señor Director de
      Aduana y con alguna otra gente son quienes van a tomar en sus manos el
      análisis y la concreción de todas estas normas. Hay todo un proceso de
      sistematización, que se va a tener que hacer junto con la DGI y con el
      BPS, también con la participación de la Policía, que está
      fundamentalmente de la Dirección Nacional de Investigaciones. Es un
      trabajo como cualquier otro, lo que lo vamos a desarrollar durante todos
      estos años.
PERIODISTA: ¿El Seguro por Accidentes pasará del
      Banco de Seguros del Estado al Banco de Previsión Social para...?
BATLLE: No, el Sistema de Seguro por accidentes que
      está en cierta medida duplicado en muchas cosas por DISSE lo vamos a
      tratar de modificar a través de una ley independiente. Esto naturalmente
      tiene una importancia especial y se está trabajando en ello en una
      comisión integrada por ciudadanos que proceden de distintas áreas de la
      administración públicas y cuando se tenga el proyecto listo se enviará
      como un proyecto de ley independiente. No va ir dentro de la próxima ley
      de urgencia, nos parece que por su naturaleza debe, merece un proyecto de
      ley independiente.
PERIODISTA: Presidente, 10 años del MERCOSUR ¿Cómo
      ve usted posicionado al Uruguay?
BATLLE: El comercio intrazona ha crecido pero no se ha
      acompasado ese comercio de intrazona con la constitución y, vamos a
      decir, funcionamiento de instituciones que le den al MERCOSUR cierta
      independencia con respecto a los gobiernos. Entonces es notorio que los
      países tienen dificultades recíprocas como en varias oportunidades lo ha
      manifestado la Argentina con respecto a importaciones desde Brasil, de
      calzado, o de otras cosas, como también lo hemos manifestado nosotros, en
      acciones de impugnación que el Brasil llevó adelante contra las
      importaciones de leche de Argentina, de Uruguay, de Nueva Zelandia y de
      Australia, y también algunos otros procesos, en este último caso, creo
      bien encaminados y mejor resueltos, en el caso del arroz, y nos parece a
      nosotros que nos falta para que el MERCOSUR pueda seguir funcionando con
      éxito, instituciones como Secretarías Técnicas, como Tribunales
      Permanentes. En este momento las acciones planteadas por el ministro de
      Economía Domingo Cavallo, desde la Argentina, que el Uruguay apoya, yo he
      tenido oportunidad de conversar personalmente, telefónicamente, con el
      ministro Cavallo, nos parece que le dan al MERCOSUR una situación un poco
      diferente a lo que tradicionalmente se ha venido manejando. El ministro
      Cavallo a través de su decisión de eliminar los aranceles a las
      importaciones de terceros países de maquinaria, de bienes de activo fijo,
      genera un cambio muy profundo en las relaciones Brasil-Argentina dentro
      del MERCOSUR. Es notorio que el comercio brasilero-argentino, en el
      MERCOSUR, es el mayor del todo el comercio que allí se realiza y es
      notorio también que el exportador argentino hacia el Brasil básicamente
      exporta productos primarios mientras que el exportador brasilero,
      básicamente, a su vez, exporta productos de alto valor agregado. En la
      medida en que la importación a la Argentina se hace libre de tarifas,
      desde terceros países, la competencia va a ser entre los vendedores de
      máquinas, herramientas o bienes de activo fijo de Europa, de Japón o de
      los EE.UU., y lo que produce el Brasil. Eso es un cambio tan, tan
      importante, porque no creo yo que el ministro Cavallo vaya a tomar esta
      medida por un plazo breve porque sino no tendría efecto beneficioso en la
      economía argentina. Este es un cambio tan profundo en las coordenadas
      bajo las cuales se ha constituido y funciona el MERCOSUR, que habilita a
      la idea lanzada por el señor ministro Cavallo, de que por un tiempo, no
      sé cuánto, esto se transforme en una zona de libre comercio. Por otra
      parte, es notorio que esta semana, en Miami, se están reuniendo para
      analizar casi en la etapa anteúltima, los acuerdos entre EE.UU. y Chile
      con protocolos puntuales sobre distintas áreas de estos acuerdos. Quiere
      decir que todo esto habla de que hay un proceso nuevo en marcha en
      América.
PERIODISTA: ¿Cómo es que quedaba esto, Presidente,
      entre Chile y EE.UU., le parece que Uruguay podrá integrarse como tercer
      país a esa unión?
BATLLE: No, no es posible integrarse automáticamente a
      una unión de esa naturaleza porque las relaciones son de carácter
      bilateral, entre EE.UU. y Chile, lo que sí digo es que hay notoriamente
      un cambio profundo en el escenario del MERCOSUR, habilitado por las
      decisiones tomadas por la Argentina.
PERIODISTA: Un cambio que en alguna medida va a
      repercutir de qué manera en Uruguay, cómo lo visualiza usted, desde le
      punto de vista del bloque del MERCOSUR y de sus negociaciones.
BATLLE: En primer lugar, yo diría que la primera cosa
      que tenemos que esperar son las decisiones precisas del nuevo gobierno de
      la economía argentina. El señor Cavallo acaba de recibir las potestades
      que ha estado reclamando al Parlamento y por lo tanto ahora vendrán las
      acciones concretas a partir de las potestades obtenidas. Creo que el
      gobierno debe esperar a estas resoluciones futuras, que serán sin ninguna
      duda rápidas, según lo que me dijo el ministro Cavallo, él está
      trabajando activamente sobre esto. ustedes saben que él es una persona
      muy, muy activa, así que el gobierno entiende que tiene que esperar antes
      de tomar ninguna resolución y dar ninguna opinión a las medidas
      concretas que el ministro Cavallo lleva adelante. Lo que el gobierno ha
      hecho y lo que yo hice personalmente, fue llamarlo el día viernes al
      presidente De la Rúa para decirle que el Uruguay apoyaba a la Argentina y
      emitir un comunicado de esa naturaleza por parte de los señores ministros
      de Relaciones Exteriores y de Economía.
PERIODISTA: ¿Ahora, presidente la coyuntura de nuestro
      país y los empresarios de nuestro país, pueden esperar?
BATLLE: Pero por supuesto señor la próxima ley de
      Urgencia girará fundamentalmente alrededor de la baja de los aportes
      patronales que pretendemos que en área de la industria y del agro sean
      del 100%, o sea pretendemos que ese nuevo proyecto de ley que se enviará
      al Parlamento bajo el mecanismo de la Ley de Urgencia, elimine totalmente
      el aporte patronal a la industria y el aporte patronal en el agro..
      Además van a esperar lo mejor porque por otra parte el gobierno ha
      anunciado a través del señor Ministro de Economía que Creo que son
      elementos centrales para el mejoramiento de nuestras condiciones de
      competitividad dentro y fuera del área. Muchasgracias.
PERIODISTA: Presidente, ¿Cómo se financia esto?
BATLLE: Hay un impuesto del 3% a las importaciones y a
      la fabricación de los productos terminados. Es decir que hay una
      compensación beneficiosa para el exportador. Buenos días, y muchas
      gracias
PERIODISTA: ¿Usted se va a reunir con banqueros
      estadounidenses?
BATLLE: No, me reúno con los integrantes de la
      American Society, que es una organización que hace muchos años existe en
      los EE.UU. integrada por personas vinculadas, financiera y comercial y
      espiritualmente, con América Latina, que existe, como le decía yo, desde
      hace muchos, muchos años, por lo menos, por lo menos más de 30, porque
      recuerdo que en su oportunidad en el año de 1955 creo mi padre estuvo con
      ellos, en su sede en la Park Avenue. Yo he estado varias veces, y el Dr.
      Sanguinetti tuve oportunidad de acompañarle, el Dr. Lacalle también ha
      estado allí. Ellos están en la Argentina, vienen hoy a almorzar a
      Colonia y me invitaron a participar en su almuerzo, y voy a estar con
      ellos.
PERIODISTA: Muy amable.