18/09/06
Imprimir
Al hablar tras el Acuerdo semanal con el Presidente 
        de la República, el Secretario de Estado se refirió al discurso 
        propalado ayer por la Asociación Rural en la feria agroindustrial del 
        Prado, señalando que "hay politólogos y sociólogos que dicen que en este 
        momento el mayor discurso ideológico está en algunos sectores 
        empresariales. Yo hacía tiempo que no veía un discurso tan programático 
        e ideológico como el de ayer a pesar de que se criticaba posiciones 
        ideológicas o de sectores de la izquierda o de trabajadores, creo que el 
        discurso de ayer fue profundamente ideológico y programático", a la vez 
        que reivindicó la flexibilidad negociadora del Gobierno y su ecuanimidad 
        para tratar tanto con empresarios como con trabajadores.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI
MINISTARO BONOMI: No es mucho lo que tengo, pero como 
        después me llaman y me preguntan, lo digo ahora. Tiene que ver con los 
        Consejos de Salarios y la situación de la industria láctea en primer 
        lugar. En el Consejo de Salarios no hubo acuerdo en la reunión prevista 
        para establecer las pautas que reglamentarán la licencia gremial.
Hubo en general un acuerdo muy profundo en casi todos 
        los aspectos, menos en el tope de horas de licencia gremial. El acuerdo 
        fundamental era que hay media hora de licencia por trabajador en cada 
        empresa, y el sector empresarial planteaba que el tope fuera de cien 
        horas, es decir, el que podía haber para las empresas de doscientos 
        trabajadores. Si una empresa tenia mil trabajadores tenía que tener un 
        tope de cien horas. Los trabajadores planteaban un tope de quinientas y 
        no hubo acuerdo.
Nosotros propusimos un tope de cuatrocientas horas, 
        tampoco hubo acuerdo y ese va hacer nuestra propuesta para que se 
        resuelva en cada Consejo de Salarios. Esto se va a tener que votar y hay 
        una cantidad muy importante de grupos, subgrupos, capítulos, carpetas de 
        los Consejos de Salarios que tienen adelantado lo salarial, pero están 
        trabados en eso entonces nosotros aspiramos a que antes del 30 de 
        setiembre allá una cantidad de acuerdos superior al 60% de los consejos 
        de salarios.
Ese es un grupo. El otro grupo son los pertenecientes 
        a la Industria. Una parte de los sindicatos de la industria plantean 
        reivindicaciones que están por arriba de las pautas, pautas que están 
        pensadas para recuperar en cinco años el 20% de salario que se perdió en 
        los últimos cinco años, y por lo tanto, muchas veces son generales las 
        pautas, no son sectoriales. Hay empresarios que dicen que no pueden 
        siquiera llegar a las pautas. Por lo tanto nosotros vamos hacer una 
        propuesta y nos piden más tiempo para negociar.
El problema es que hace cuatro meses que se están 
        negociando, y si no ha habido ningún avance, no se ha movido ni un 
        milímetro ninguna de las partes, podemos seguir el juicio nuestro varios 
        meses más, que sucede lo mismo, entonces vamos a hacer una propuesta.
Esto lleva al conflicto de CONAPROLE, respecto al 
        cual, en el último consejo de salarios, hemos planteado que el jueves 
        que viene, el 21, vamos a hacer una propuesta y desencadenar los 
        mecanismos legales que llevan a la votación, que no es el mismo día sino 
        algunos días después, no muchos. Hoy vamos a presentar informalmente la 
        propuesta que va a estar apoyada en las pautas para que puedan ir 
        negociando entre trabajadores y empresarios antes del jueves.
Si hay acuerdo mejor pero si no hay acuerdo la vamos 
        a presentar y habrá uno o dos días más para negociar. Hay trabajadores 
        que dicen que los empresarios en realidad quieren que hagamos esto para 
        no ir más allá de las pautas.
Yo no estoy seguro de que sea lo que quieran los 
        empresarios, porque si se llega al aumento salarial por decreto o por 
        mayoría, el que no vota -o incluso las dos partes quedan liberadas- y si 
        bien tiene que pagarse a partir del decreto lo que se fija como aumento, 
        no asegura la tranquilidad en el período que dura el decreto. Por eso 
        nosotros defendemos el acuerdo antes que resolver por mayorías.
El otro tema que quería comentar tiene que ver con el 
        discurso de ayer en la Asociación Rural, donde fue mencionado el 
        Ministerio de Trabajo; el Gobierno en general y el Ministerio de Trabajo 
        en particular.
Hay politólogos y sociólogos que dicen que en este 
        momento el mayor discurso ideológico está en algunos sectores 
        empresariales. Yo hacía tiempo que no veía un discurso tan programático 
        e ideológico como el de ayer a pesar de que se criticaba posiciones 
        ideológicas o de sectores de la izquierda o de trabajadores, creo que el 
        discurso de ayer fue profundamente ideológico y programático. Se 
        defendió a las sociedades anónimas en el campo, que están cuestionadas 
        por distintos sectores políticos de todos los partidos políticos. Se 
        criticó la limitación del uso de transgénicos en el campo, se habló con 
        criterio claramente ideológico de la huelga y las ocupaciones, se habló 
        de la reforma tributaria, del comercio con el mundo, de la ilimitación 
        del concepto de propiedad, que si bien uno, como fuerza política, lo 
        pone como un derecho fundamental, tiene límites cuando afecta al 
        conjunto de la sociedad y estos límites los tiene todo el mundo. 
        Entonces, en ese marco se habló de la inflexibilidad del Ejecutivo en 
        las negociaciones saláriales. Nosotros, el año pasado, hemos alcanzado 
        176 acuerdos, convenios: 164 por consenso y 12 por mayoría. De esos 12 
        por mayoría, 6 el gobierno votó con los trabajadores y 6 voto con los 
        empleadores. En el agro, particularmente, se alcanzaron 4, de esos 4, el 
        arroz y la forestación fue con consenso, en la agricultura y la 
        ganadería se resolvió por mayoría, en la agricultura se votó con 
        empresarios en la ganadería se votó con los trabajadores. Entonces, si 
        esto no da una muestra de flexibilidad y búsqueda del acuerdo, creo que 
        no hay otra cosa que lo muestre tan claramente.
Por otra parte, es cierto que el año pasado los 
        trabajadores rurales tuvieron aumentos importantes en el caso de la 
        ganadería y de la agricultura. Pasaron a cobrar el 90% más de lo que 
        cobraban antes, pero antes cobraban 96 pesos por día y son sectores que 
        han tenido una evolución muy importante desde el punto de vista 
        económico. Han tenido negocios importantes, han aumentado las ventas, 
        aumentaron los ingresos y justo era que el gobierno –como política del 
        gobierno, no del Ministerio de Trabajo particularmente, sino como 
        política del gobierno- defendiera el ingreso de los trabajadores.
Nosotros, por otra parte, lamentamos no haber podido 
        llegar el año pasado a un acuerdo sobre la limitación de la jornada de 
        trabajo. En este caso estuvimos al borde de un acuerdo. Ahí votábamos en 
        común los empleadores y el gobierno. Los que votaron en contra fueron 
        los trabajadores. Se hubiera alcanzado un acuerdo histórico, que daba 
        vueltas 170 años de historia. Podíamos haber alcanzado una resolución 
        por mayoría. Con el Ministro Mujica no quisimos tener una resolución por 
        mayoría, justamente por el carácter histórico de la resolución que se 
        estaba tomando. Queríamos una resolución por consenso y por lo tanto 
        vamos a seguir trabajando este año. Ya estamos trabajando fuertemente en 
        tratar de lograr la limitación de la jornada de trabajo en el sector 
        rural en el entendido de que las ocho horas de trabajo en la industria y 
        en el comercio no son lo mismo que las ocho horas de trabajo en las 
        tareas rurales y eso amerita un estudio profundo que fue el que hicimos 
        el año pasado junto con el Ministerio de Ganadería y atender con 
        flexibilidad a cómo se establece el horario: no la medida, no el tiempo 
        sino los descansos. No caminan los descansos de 15 minutos o de media 
        hora sino que tienen que ser descansos más largos y en esa medida 
        establecer la jornada. Pero es una tarea muy importante para el país, 
        una resolución muy importante para el país y la vamos a seguir 
        trabajando este año. Era eso todo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados