6/12/2001
BENSIÓN. AUMENTO SALARIAL SE DECIDIRÁ CON CRITERIO DE
      AUSTERIDAD Y DE ACUERDO A DISPONIBILIDAD DEL TESORO PÚBLICO
Los
      miembros del equipo económico de gobierno, Cr. César Rodríguez Batlle,
      Cr. Alberto Bensión y Cr. Ariel Davrieux, contestando las preguntas que
      les formularan los asistentes al Foro organizado por la Asociación
      Cristiana de Dirigentes de Empresa
El ajuste de salarios en el gobierno central previsto para
      enero se va a decidir con un criterio de austeridad y de acuerdo a la
      evolución de la inflación y las posibilidades del tesoro público,
      expresó el Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto Bensión, en el
      transcurso de las preguntas y respuestas que les realizaron a los
      integrantes del equipo económico de gobierno en el foro realizado en la
      mañana de hoy por la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa.
Las preguntas formuladas por los asistentes al acto y
      transmitidas a los mencionados jerarcas fueron realizadas por el
      moderador, Emiliano Cotelo y que se transcriben a continuación:
COTELO:
      Pasamos a las preguntas. La primera va dirigida al contador César
      Rodríguez Batlle. "En su exposición he observado en cierta forma
      una ausencia de políticas orientadas a promover las inversiones.
      Concretamente le solicito un comentario sobre el posible desarrollo de los
      fondos cerrados de inversión y del crédito a largo plazo orientado al
      mercado interno. Especialmente, si hoy el Estado uruguayo está logrando
      sonados éxitos en la colocación de papeles a 10 años en el mercado
      internacional".
RODRIGUEZ BATLLE: Cuando nos referimos a las políticas del
      Banco Central hicimos especial énfasis en la importancia del mercado de
      capitales y su potencialidad de crecimiento. Así arrancamos la tercera
      parte de nuestra presentación, señalando que la agenda era muy amplia, a
      tal punto que demandábamos esfuerzos adicionales de trabajar en conjunto
      con el sector privado para cubrir esa gama de instrumentos que el mercado
      de capitales debe tener para realmente ser el complemento necesario en lo
      que hace al financiamiento tradicional o bancario de mediano y largo
      plazo.
En esa agenda mencionamos algunos instrumentos, la
      posibilidad de un anteproyecto de ley de fideicomiso (que ya está
      elaborado), los certificados de depósito, los warrants... y seguramente
      dejamos en la lista muchos. Los fondos cerrados de inversión están en
      esa lista que no mencionamos, como pueden estar en la lista las letras
      hipotecarias, el financiamiento de la vivienda, la modalidad de ampliar
      las acciones en materia de titulación o de factoring, y los proyectos,
      muchos de los cuales están presentados.
La lista es muy larga, pero el concepto es el mismo: sin duda
      el mercado de capitales, especialmente la posibilidad de acceso al mediano
      y largo plazo, es fundamental para nuestro país. El hecho de tener fondos
      bajo administración en las administradoras de fondos de ahorro
      previsional en más de 1.000 millones ya da un potencial para que ellas
      mismas puedan cubrir su objetivo de tener una rentabilidad acorde, para
      luego poder atender las necesidades de los futuros jubilados, pero a su
      vez para que sean motor de nuevas inversiones a través de concesión de
      obra pública, de financiamiento de proyectos de mediano y largo plazo. La
      propia Corporación para el Desarrollo tiene un proyecto de fondos de
      capital de riesgo para el apoyo a la pequeña y mediana empresa.
Es decir que probablemente estuvo ausente la referencia
      concreta a los fondos de inversión, pero no está ausente de la política
      del Banco Central ni del propósito de crear sistemáticamente los
      instrumentos que el mercado requiera. Pero esos instrumentos son un modelo
      que consideramos importante de participación del sector público con el
      privado. No es suficiente con acumular sobre un estante un conjunto de
      leyes sobre fondos de inversión, sobre factoring, sobre securitización,
      sobre la futura de fideicomiso, sino que necesitamos la acción viva del
      mercado, las posibilidades de las AFAP para invertir en otros aspectos,
      pero también el respeto al mercado saliendo en las condiciones en que hay
      que salir, y respetando los compromisos para que la gente crea en los
      mercados de capitales. Si la gente no cree en los mercados de capitales
      probablemente, como dice la pregunta, seguirá buscando y pestañeando la
      acción del Estado para ir a esos papeles que considera que sí tienen un
      respaldo, un grado de cumplimiento satisfactorio y que cubren el riesgo y
      la rentabilidad. Es una acción conjunta, nunca va a poder ser una acción
      unilateral del Estado, aunque desde ya, las puertas y la voluntad del
      Banco Central están completamente abiertas en ese sentido.
COTELO: Otra pregunta para el contador Rodríguez Batlle. "¿Le
      parece posible el desarrollo de un mercado de capitales sin una
      adecuación del sistema de quiebras y concordatos? ¿Cómo asegura que no
      se produzca un Granja Moro II?".
RODRIGUEZ
      BATLLE: Creo que es necesario tener una buena legislación, y eso es parte
      de lo que decía en la frase final de la pregunta anterior. Si no tenemos
      un esquema en el que el derecho de propiedad funcione adecuadamente y
      donde podamos invertir con determinadas reglas de juego, que obviamente
      siempre van a tener factores aleatorios... pero en que haya esas reglas de
      juego, desde ya coincido 100 por 100 con la necesidad de una legislación
      acorde para evitar los efectos que tuvo un caso como el que se menciona,
      que desde 1998 viene paralizando el crecimiento de un mercado que merecía
      un futuro mejor.
COTELO: Usted dice que lo considera necesario, ¿pero en qué
      está ese tema?
RODRIGUEZ BATLLE: No son temas que estén dentro de la
      órbita del Banco Central, sino del Poder Ejecutivo. Preferiría que en
      materia de plazos y detalles fuera el Poder Ejecutivo que hablara, porque
      nosotros como Banco Central no tenemos iniciativa en esa materia.
COTELO: No sé si el ministro de Economía puede contestar
      ese punto.
BENSION: Hay dos dificultades. Una es el proyecto concreto:
      hay proyectos de la legislatura pasada, tenemos en nuestro Ministerio un
      proyecto preparado por un profesor muy calificado en estos temas... pero
      la mayor dificultad con todo el respeto profesional- son los abogados.
      Cada vez que se plantea un tema de éstos empiezan a surgir tres o cuatro
      tesis distintas, y claro: a la hora de decidir, los legisladores que no
      son especialistas en estos temas no saben qué hacer. Me gusta jugar mucho
      con el tema de las profesiones, pero es un hecho objetivo. La dificultad
      principal para legislar en esta materia y otras es la diversidad de la
      doctrina, que obviamente tendrá todo su fundamento y yo no me voy a meter
      a calificar de alguna manera. Uno tiembla cuando habla con un profesional
      y le presenta un proyecto de ley perfecto, habla con otro igualmente
      calificado y le dice "No, todo esto está mal, hay que hacer otra
      cosa". De todas maneras, nos vamos a animar a excitar el grado de
      discusión de la profesión de los abogados a la brevedad en un proyecto
      sobre esa materia.
COTELO: Una pregunta para el contador Davrieux. "Según los
      anuncios de prensa y según sus propias palabras, la subasta de telefonía
      celular está prevista para el 18 de enero. Siendo esta fecha una
      prórroga de una anterior, la consulta es: 1) ¿existe la posibilidad de
      una nueva postergación?; 2) ¿en qué modo influye la campaña de
      recolección de firmas para el referéndum sobre ANTEL?".
DAVRIEUX: Primer tema: uno no puede excluir nada en
      definitiva; nosotros proyectamos la subasta para el mes de diciembre y no
      pudo tener efecto. La campaña de recolección de firmas no tiene
      referencia alguna a esto porque se entendió desde mucho antes de la
      votación de los artículos de la ley de Presupuesto que esto se podía
      hacer según el régimen anterior. O sea que no tiene incidencia alguna.
COTELO: Esta pregunta puede ser tanto para el contador Davrieux como
      para el contador Rodríguez Batlle. "¿Qué planes se tiene en lo que
      respecta al uso de los fondos previsionales para la inversión del sector
      privado, particularmente en la construcción de viviendas?".
RODRIGUEZ BATLLE: La utilización de fondos privados está
      autorizada. Lo que existen son diversos proyectos que pueden ligar una
      autorización de inversión de fondos en el exterior con un incremento en
      las colocaciones directas en empresas del país. Eso es un anteproyecto
      que está a consideración del Ejecutivo.
COTELO: Para el contador Rodríguez Batlle, a propósito de
      uno de los temas que tocó en su exposición, la unidad indexatoria.
      "¿Será posible introducir una unidad indexatoria que funcione como
      reserva de valor para el público en general en momentos de gran
      inestabilidad como los actuales? ¿Cómo logrará despegarla de la UR, una
      unidad que carece de credibilidad en materia de reserva de valor?".
RODRIGUEZ BATLLE: El enfoque de la unidad indexada no sólo
      surge de lo que pueda ser un análisis teórico desde el punto de vista
      del Banco Central. También surge como una necesidad de los propios
      actores. Hemos recibido durante mucho tiempo planteos en esta materia de
      las administradoras de fondos de ahorro previsional y de varias empresas
      que operan en el mercado, que sentían y sienten la necesidad de que haya
      una revitalización del mercado de moneda nacional.
Desde ya que estos efectos no se van a visualizar en el corto
      plazo, se los va a poder advertir en el mediano y largo plazo. Hay varios
      operadores en los mercados que están teniendo un descalce de moneda muy
      importante, están generando recursos en pesos, están ahorrando en
      dólares o se están endeudando en dólares y generando recursos en pesos,
      y la unidad indexada probablemente no llegue a sustituir nada, pero va a
      complementar muy bien el mercado de valores por la posibilidad de emitir,
      tanto desde el sector público como del privado, títulos expresados en
      una unidad indexada. Puede servir al financiamiento de viviendas, no
      necesariamente es competitivo con la unidad reajustable.
Entiendo que cualquier mercado desarrollado, cualquier país
      que quiera tener al mercado financiero como uno de sus sectores
      estratégicos, fuera del conjunto de estándares internacionales que debe
      cumplir y que es necesario cumplir y avanzar en esa materia, también es
      importante que tenga opciones. Nos parece que la unidad indexada, si bien
      no es algo que podamos ver en el corto plazo, en el mediano y largo plazo
      puede revitalizar operaciones en moneda nacional a tasas que de alguna
      manera no van a tener ya el contenido de la depreciación de la moneda,
      puesto que va a estar incorporada a la unidad indexada y permitirá que
      muchas empresas que actúan en el mercado doméstico y que hoy facturan en
      moneda nacional y se endeudan en moneda extranjera puedan tener la
      opción. Allí ustedes, que conocen el tema, verán la amplia gama de
      sectores de la actividad a los cuales les podría ser de utilidad la
      existencia de una unidad indexada, no para competir pero sí para
      complementar.
COTELO: Usted dijo que no había que pensar en la unidad
      indexada en el corto plazo. ¿Con qué horizonte temporal está manejando
      ese proyecto?
RODRIGUEZ BATLLE: Quiero distinguir a qué me quiero referir
      con el tema del corto y el mediano plazo. Una cosa es la presentación y
      aprobación de la unidad indexada, que nosotros en particular queremos en
      el corto plazo...
COTELO: ¿O sea?
RODRIGUEZ BATLLE: Son plazos que dependen de los estudios que
      está realizando el Poder Ejecutivo. Hemos presentado al Ministerio de
      Economía un proyecto. Es el corto plazo para la definición de la unidad
      indexada.
Cuando hablo de los efectos me refiero a que la creación de
      los mercados no va a ser de un día para el otro sino seguramente un
      proceso de mediano y largo plazo.
Distingamos que cuando hablo del plazo una cosa es el
      proyecto en sí, que tiene un grado de elaboración muy avanzado, y que en
      el corto plazo puede tener novedades, y otra se refiere a los efectos que
      sobre el mercado de capitales, de valores, pueda tener, en donde por la
      fuerte dolarización del propio mercado sin duda la introducción de una
      nueva unidad de valor tomará su tiempo.
COTELO: En cuanto a la creación de la unidad ¿estamos
      hablando del año que viene?
RODRIGUEZ BATLLE: Estamos hablando de semanas, no más de un
      par de meses.
COTELO: Esta pregunta es para el contador Bensión, a propósito de un
      indicador que no mencionó en su exposición, concretamente el tema
      desempleo. ¿Cuáles son las perspectivas que el gobierno maneja en esa
      materia para el año 2002 y cómo piensa actuar para bajar esa tasa que
      está en el entorno del 15%?
BENSION: Dije claramente que en la medida en que tengamos
      crecimiento el año que viene vamos a tener crecimiento del empleo. Va de
      suyo que eso va a tener algún efecto sobre la tasa de desempleo.
COTELO: ¿Hay alguna previsión?
BENSION: Ninguna.
COTELO: Otra pregunta para el contador Bensión, a propósito de algo
      que señaló cuando analizó la conducta que Uruguay ha tenido como socio
      del MERCOSUR, que usted definió como "impecable". Palabra más,
      palabra menos, dijo que "nos hemos ganado el derecho de tomar medidas
      que compensen desvíos de nuestros vecinos". Hay más de una pregunta
      de la audiencia en torno a qué tipo de medidas se podría adoptar, qué
      tipo de políticas prevé el señor ministro, por ejemplo, para
      contrarrestar las variaciones bruscas de las políticas cambiarias de
      nuestros socios.
BENSION: En mi exposición hice referencia a una combinación
      de compromisos de los socios del MERCOSUR de políticas cambiarias y
      tributarias. Habida cuenta de las incompatibilidades de las políticas
      cambiarias entre Argentina y Brasil, esta combinación de políticas
      cambiarias y tributarias sería la ideal para vincular a nuestros países.
      Hasta ahora no ha sido posible por distintas circunstancias. En el caso de
      que -ése fue el sentido de mis palabras y creo que así lo expresé-
      hubiera desvíos importantes en el tipo de cambios en la relación
      bilateral con nuestros socios en el futuro inmediato, adoptaremos las
      medidas que entendamos necesarias para corregir esa situación. Ellas
      pueden ser, obviamente, de defensa o de estímulo, según los casos.
COTELO: En otra pregunta lo consultan sobre algunos instrumentos en
      particular: ¿suba de aranceles, cierre de fronteras, aumento del tipo de
      cambio?
BENSION:
      No, es obvio que no las voy a definir por anticipado, dependerá de cada
      situación y de cada momento. Lo que está claro y es el concepto
      político que hoy quisimos compartir con ustedes y el resto de la opinión
      pública y los socios del MERCOSUR, es que entendemos que asiste pleno
      derecho a tomar las medidas correctivas que entendamos del caso hacia el
      futuro frente a eventuales desvíos de las relaciones de tipo de cambio
      bilateral en el MERCOSUR, por lo menos más allá de los niveles actuales
      o recientes en que ellos se han situado.
COTELO: A propósito del MERCOSUR, usted también dijo que manteniendo
      el compromiso con el tratado de integración regional de que es necesario
      abrir un período de reflexión (señaló que a Uruguay le interesa
      recobrar la libertad para negociar acuerdos bilaterales con terceros
      países) y anunció que se prevé solicitar la detención del proceso de
      convergencia hacia el arancel externo común, ¿cómo define el estado en
      que ingresará el MERCOSUR a partir de planteos como éstos que Uruguay va
      a realizar?
BENSION: Yo anuncié concretamente dos acciones. Una es el
      inicio o la continuidad de conversaciones, acuerdos de orden bilateral en
      materia comercial con terceros países, una posibilidad que de acuerdo a
      las normas actuales del MERCOSUR estaba limitada o descartada.
Obviamente, en la situación de dificultades que hemos vivido
      en estos meses, particularmente Uruguay, entendemos que es vital para
      nuestros intereses la apertura, el acceso a nuevos mercados. En ese
      sentido estamos planteando esta posibilidad que estaba descartada en el
      ordenamiento institucional del MERCOSUR hasta hace poco tiempo.
La segunda acción concreta que anunciamos fue nuestra
      intención de no progresar en el año próximo en el cronograma de
      convergencias hacia el arancel externo común. Dicho de otra manera, no
      vamos a procesar ninguno de los aumentos previstos en determinados tipos
      de bienes con vistas a alcanzar el arancel externo común.
¿En qué situación queda el MERCOSUR frente a estos
      anuncios nuestros y frente a la realidad que nos rodea? Obviamente, en la
      que todos conocemos: el MERCOSUR está en una instancia de funcionamiento
      muy inestable, muy débil, y lo que corresponde, como decía, es tomarnos
      un tiempo, hacer una reflexión, restañar nuestras heridas, reafirmar
      nuestro compromiso con el MERCOSUR, pero reconocer una realidad, que es la
      que claramente nos muestra la evidencia: el MERCOSUR hoy por hoy no está
      funcionando bien.
COTELO: También a propósito del contexto regional tenemos una
      pregunta para el ministro de Economía. "Suponiendo un contexto muy
      probable a corto plazo en el que Argentina entre en défault y modifique
      su política cambiaria, a) devaluando, b) dolarizando. ¿Qué plan de
      contingencias tiene el gobierno uruguayo para ese escenario en las dos
      hipótesis?".
BENSION: Esa pregunta me toma de sorpresa, no estaba
      preparado. Vamos por partes, es una pregunta difícil de contestar; esto
      no es un intento fácil, retórico, de eludir una respuesta.
Estamos en representación del gobierno de Uruguay, yo soy el
      ministro de Economía de Uruguay, estoy acompañado por el presidente del
      Banco Central y por el director de la OPP. El gobierno argentino, a
      través de su presidente y su ministro de Economía, ha hecho afirmaciones
      muy rotundas sobre la situación actual y sobre el futuro: en particular
      ha enfatizado la permanencia y la continuidad del plan de convertibilidad.
      Por lo tanto, ustedes se dan cuenta de que sería una actitud impropia por
      parte de nosotros como autoridades de un país tan próximo que nos
      pusiéramos a debatir públicamente sobre tal o cual eventualidad que
      claramente va en un sentido contrario a los anuncios del gobierno
      argentino.
Quiero que comprendan nuestras limitaciones para dar
      respuesta a esta pregunta. Son limitaciones de orden institucional que
      hacen al funcionamiento de las relaciones entre los países, que son cosas
      que todos debemos cuidar.
Sin perjuicio de eso, voy a dar algunas consideraciones de
      orden general. Las relaciones de Uruguay con los vecinos han pasado (en
      esta historia reciente y seguramente en la historia todavía más
      antigua), por diversos períodos de dificultades, y hemos salido. Con
      mayores o menores magulladuras, pero hemos salido. Uruguay tiene una larga
      experiencia de superación de las dificultades de los vecinos y creo que
      todos tenemos que tener confianza en que eso efectivamente es así.
      Sabemos que, aún en la peor de los escenarios posibles, las dificultades
      que se pueda crear al país en la relación con los vecinos tienen
      distintas formas de compensación, no actúan únicamente en una
      dirección, no son únicamente de tono negativo sino que simultáneamente
      generan otros de tono positivo que compensan en buena medida estos
      aspectos de orden negativo.
En segundo lugar, como lo hemos señalado más de una vez y
      como creo que lo ha señalado buena parte de la opinión pública
      especializada en estos temas, la relación con nuestros vecinos nos ha
      conducido a una situación de dificultades de la que es difícil imaginar
      escenarios más complejos. Vamos por partes; recién recordábamos con el
      director de Planeamiento que en economía, como en cualquier otro orden de
      la vida, siempre se puede estar peor. No sé si esto es un consuelo.
      Cuando uno repasa la relación comercial con Argentina y Brasil, en este
      momento hemos llegado a niveles mínimos de exportaciones hacia esos
      mercados; es un muy difícil concebir nuevas bajas de exportaciones.
La consideración del mercado internacional sobre nuestro
      país se ha hecho en pleno desenvolvimiento de los últimos
      acontecimientos en Argentina, con un riesgo país muy alto, de modo que
      con toda la prudencia del caso, creo que todos debemos tener presente que
      de una forma u otra una parte importante de los efectos adversos que se
      pueden imaginar en escenarios desfavorables en la región ya ha sido
      internalizada por nuestra economía.
La última reflexión en un tema que sin duda da para mucho
      más. También a diferencia de algunos comentarios ligeros que se ha hecho
      por ahí más de una vez, hemos estado preparando a la economía uruguaya
      para estas eventualidades. El presidente del Banco Central y yo hemos
      hecho hincapié en el mejoramiento del tipo de cambio real con Argentina
      de un 15% en estos años. Ese es un terreno avanzado, es un paso que hemos
      ido dando en forma progresiva a lo largo de los últimos años.
En el mismo sentido, recuerden las cifras que el presidente
      del Banco Central expuso recientemente. Tenemos hoy un nivel de reservas
      en el Banco Central del orden de los U$S 3.000 millones. Así que,
      señores, no puedo decirles otra cosa que compartir con ustedes estos
      datos y estas reflexiones.
COTELO: Vamos a esta pregunta que puede contestar el presidente del Banco
      Central: si se va a autorizar a las AFAP a invertir en el exterior.
RODRIGUEZ BATLLE: Usted intenta dejar descansar al señor
      ministro de Economía, pero me parece que es difícil, con esa pregunta,
      que pueda descansar. El Banco Central ha presentado una propuesta al Poder
      Ejecutivo para que, dentro del conjunto de posibilidades que la ley marca
      a las AFAP, ellas puedan invertir un porcentaje de hasta el 10% en papeles
      del exterior. Es decir que el Banco Central ha cumplido con tener la
      iniciativa, con compartir la iniciativa, está a estudio del Poder
      Ejecutivo que ello se materialice porque requiere una decisión legal.
BENSION: Esta idea del Banco Central ha sido recogida en el
      Ministerio de Economía y en el seno del Poder Ejecutivo, y le estamos
      dando forma en un proyecto de ley que ya fue o está por ir al Parlamento,
      por el que se abre esta posibilidad de inversión a las AFAP en el
      exterior en función de las consideraciones que acaba de hacer el
      presidente del Banco Central. Pero con un vínculo a las inversiones que
      esas mismas AFAP hagan en el interior del país a favor de los sectores
      productivos, de acuerdo a una cierta relación que nos parece prudente. De
      modo que no es únicamente la idea que las AFAP van a poder invertir en el
      exterior, sino que van a poder hacerlo en la medida en que también
      inviertan al interior del país en apoyo de las empresas privadas y de los
      sectores productivos.
COTELO: Esta pregunta sí es para el contador Rodríguez Batlle.
      "Usted mostró la evolución de las tasas de interés internacionales
      y nacionales y reconoció no estar satisfecho con la reducida baja que se
      ha dado en las tasas de interés internas. ¿Qué medidas se puede
      implementar al respecto? El Banco República ¿no debería jugar un papel
      más activo?".
RODRIGUEZ BATLLE: Cuando mostramos la evolución de las tasas
      hicimos referencia específica a las tasas activas y mostramos que en el
      conjunto de tasas activas lo que constituía financiamiento de
      prefinanciación de exportaciones sí había tenido una dinámica acorde
      con la reducción de la baja en las tasas internacionales. Digo esto
      porque es importante marcar que algunos sectores ya han recibido el efecto
      de la rebaja en las tasas internacionales.
También, seguramente por información de que disponemos,
      varios clientes de primera línea para otro tipo de operaciones han
      recibido la reducción de las tasas de interés. En el cuadro que
      mostrábamos había una caída de más de 3 puntos en la tasa Libor y en
      el caso de descuento de documentos o préstamos lisos y llanos
      manteníamos la curva en el entorno de un promedio que allí se mostraba
      un poco más alto pero que históricamente en los últimos tiempos ha
      estado muy próximo al 10%. Allí señalábamos la preocupación -que
      también se puede trasladar al caso de moneda nacional, aunque con otras
      connotaciones y no quisiera desviar el sentido de la pregunta- no pusimos
      en la gráfica (lo que hubiera sido importante) la evolución de las tasas
      pasivas, porque ellas también recibieron un efecto de la rebaja de las
      tasas internacionales. Pero también se advertiría allí que tampoco ha
      sido totalmente trasladado a las tasas pasivas, con lo cual la amplitud de
      la baja en las tasas internacionales tampoco se trasladó, por diversas
      razones, seguramente entre ellas la propia situación regional, totalmente
      a la baja de las tasas pasivas.
Es un tema que hay que trabajar en el marco de los
      parámetros que señalábamos que eran la línea de conducta de nuestras
      políticas. Hay que mirar al mercado, ver los operadores, manejarlo con
      prudencia, involucrar al Banco de la República: también allí se ha
      hecho algún esfuerzo en materia de financiamiento a la exportación para
      reflejar esa tasa, pero sin duda la participación en el mercado de
      financiamiento del Banco de la República es tan importante que nos parece
      que cualquier señal en este sentido va a ser bienvenida.
De todas maneras, ya hemos iniciado los contactos, estamos
      conversando con los principales operadores en el mercado de financiamiento
      y tendríamos novedades en el futuro. Me parece importante que jueguen las
      reglas del mercado, si bien hay instrumentos a los cuales el Banco Central
      puede recurrir, por todos ustedes conocidos, nos parecería en la
      insistencia que hemos hecho hacia nuestra visión del mercado, debería
      ser el camino más útil a recorrer. Somos optimistas en cuanto a que en
      ese camino vamos a tener resultados.
Sin duda no podemos ignorar, y me parece de toda lógica
      hacer referencia ello ahora, que en algunos casos es evidente que
      enfrentar tres años de caída del Producto ha deteriorado la calidad de
      muchos de los clientes del sistema bancario. Eso hace que si bien la
      caída de las tasas internacionales ha sido muy pronunciada, también lo
      ha sido el deterioro de algunas carteras del sistema financiero, con lo
      cual lo que bajó por un lado pudo haber sido absorbido parcialmente por
      el deterioro de la calidad de algunas carteras. Es por eso que se requiere
      un estudio más profundo.
Creo que la importancia del mensaje que hoy dimos es señalar
      la tendencia, la preocupación, indicar que estamos trabajando en ella y
      necesitamos -como lo decíamos en ese momento- desde el punto de vista del
      enfoque el trabajo de todos los operadores. Ese es un promedio, un valor
      que refleja una serie de informaciones, pero también oculta una serie de
      informaciones como las que yo estoy mencionando. Es un tema importante
      para el costo país, por eso lo presentábamos en el enfoque inicial.
COTELO: No sé quién es el destinatario más apropiado para esta
      pregunta. "¿Cuándo saldrá la emisión de bonos de la Corporación
      Nacional para el Desarrollo para la llamada megaconcesión?".
BENSION: El tema de la megaconcesión combina dos o tres
      ideas importantes que es necesario tener en cuenta en su consideración
      pública. En primer lugar, la complejidad de los procesos licitatorios en
      un país como el nuestro; la lentitud (recién el director de Planeamiento
      recordaba que el proceso de licitación de la playa de contenedores llevó
      seis años: a través de la prensa en remitidos cuidadosamente numerados
      ustedes pueden seguir la telenovela de la concesión del hipódromo de
      Maroñas).
Cuando uno dice "hay que dar en concesión al sector
      privado la construcción de carreteras o de obra pública", sabe que
      eso es efectivamente así y que es efectivamente bueno para el país,
      habida cuenta de las limitaciones que tenemos en el área de las finanzas
      públicas para aumentar la inversión Pero sabe también, y como
      gobernante lo digo hasta con un cierto sentido de ansiedad, casi de
      desesperación, que si uno sigue todos los caminos normales de
      licitación, etcétera, 1) va a llegar cuando la recesión ya se superó,
      y 2) la va a disfrutar otro gobierno, al que ojalá le venga muy bien.
El punto es cómo se podía encontrar un atajo. Se encontró
      a través de esta idea de pasarle el tema de la concesión del cobro de
      peaje a la Corporación mediante las leyes que así lo autorizan, de tal
      modo que ésta pudiera a su vez promover el recurso del mercado de
      capitales nacional para reunir los fondos necesarios para financiar las
      obras, etcétera. El problema es que si uno se queda en eso en definitiva
      lo que está haciendo, de nuevo, es hacer gasto público, porque la
      Corporación forma parte del sector público. Esta idea de la
      megaconcesión necesariamente debe complementarse con otra idea no menos
      importante, que es la de que, puesto en funcionamiento este mecanismo, hay
      que traspasarlo al sector privado de inmediato para que no sea gasto
      público. Pero para eso necesitamos una ley; en este momento estamos dando
      forma en el Poder Ejecutivo a un decreto que instrumente los primeros
      pasos para dar funcionamiento a esta sociedad anónima propiedad de la
      Corporación a efectos de que incursione inicialmente en este terreno de
      la concesión de obra pública. Simultáneamente vamos a mandar un
      proyecto de ley al Parlamento para que la Corporación esté habilitada a
      vender las acciones de la sociedad anónima en la bolsa bajo el régimen
      de subasta al sector privado. Esa es la idea. Estamos en eso. Estamos
      convencidos de la idea, pero también estamos muy alerta sobre los
      peligros que ella puede traer si no la encauzamos de esta manera.
COTELO: Vamos a una pregunta dirigida al contador Davrieux.
      "Considerando que Uruguay se está fortaleciendo en el área de
      biotecnología a partir de varios actores como por ejemplo el Programa de
      Maestrías de Biotecnología de la Facultad de Ciencias, la asociación de
      empresas de biotecnología, la construcción de un parque a esos efectos
      en Zona Franca y el Programa de Prospectiva Tecnológica de Presidencia,
      ¿qué respuesta habrá desde el gobierno ante estos avances, qué tipo de
      incentivos pueden existir para esa industria en la que parecería tenemos
      determinadas ventajas?".
DAVRIEUX:
      La respuesta puede ser muy general: que no hay políticas sectoriales o
      que entendemos que ese sector es de interés. De hecho, desde hace varios
      años, desde 1985, el sector biotecnológico fue incluido en el Programa
      de Ciencias Básicas como uno de los cinco sectores que se incluyó en ese
      programa que viene funcionando ininterrumpidamente desde entonces. Como
      director de Planeamiento de aquel momento impulsé el proyecto para su
      financiamiento, no sólo a través de fondos de Naciones Unidas sino a
      través de fondos que nos brindó el gobierno de Estados Unidos como apoyo
      a la salida a la democracia. En el Proyecto de Desarrollo Tecnológico,
      actualmente en etapas de iniciación en el Ministerio de Educación y
      Cultura, hay un sector destinado al apoyo de las iniciativas del sector
      privado y orientado a buena parte del sector. Creo que cuando el
      Ministerio de Educación y Cultura haga los llamados ese sector sin duda
      va a ser considerado.
COTELO: ¿El Ministro de Economía no tiene nada para agregar
      en esa materia?
BENSION: No conozco lo que es biotecnología.
COTELO: Volvemos al Ministro de Economía por el proyecto de
      generalización y reducción de la tasa del IVA. "¿Cuáles serían
      las particularidades para el sector transporte aéreo, naviero,
      interdepartamental que está exento hasta ahora?".
BENSION: Se me puede escapar algún detalle. En principio, el
      sector transporte está incluido para que pague IVA. Puedo hacer algún
      par de consideraciones adicionales sobre las que hemos estado trabajando
      en este proceso, pero quizás se me escape algún detalle. En el sector de
      transporte urbano, la incorporación del IVA va a significar la
      posibilidad, que no hoy no tiene, de descontar el IVA sobre compras. En
      consecuencia estamos estimando que el efecto de aumento sobre el precio
      del boleto urbano va a ser inferior al 10%; en ese entorno, punto más,
      punto menos.
En el sector de transporte de carga, que ya está gravado,
      pero que tiene un alto grado de informalismo que ha sido objeto de uno de
      los reclamos más fuertes de este sector con respecto a las autoridades
      públicas, tanto el Ministerio de Economía como el de Transporte,
      etcétera, el proyecto de IVA prevé sustituir una parte del IMESI por
      IVA, de tal manera que va a aumentar el precio del gasoil, pero no para
      las empresas formales de transporte, que van a poder deducir el IVA en el
      gasoil que compran. Sí va a ser un costo para las empresas informales de
      transporte que no pagan impuestos, y que por lo tanto van a pagar un IVA
      que no van a poder descontar, por lo que pensamos que allí puede tener un
      efecto muy fuerte a favor de la formalidad en el sector del transporte de
      cargas.
En el sector de transporte interdepartamental creo que las
      consideraciones son similares a las de transporte urbano. En otros
      sectores -aviones, buques- no tendría ahora una respuesta precisa.
COTELO: Estando ya a pocos días del comienzo del año nuevo y
      considerando la evolución de las cuentas públicas y de la inflación,
      ¿en qué rango se situará el ajuste de salarios en el gobierno central
      previsto para enero?
BENSION: Vamos por partes. Doy dos respuestas; la primera es
      la reiteración de lo que dije: vamos a decidir esto con un criterio de
      austeridad. La segunda es que la ley dice "de acuerdo a la evolución
      de la inflación y las posibilidades del tesoro público". En el
      momento que sea, adoptaremos la decisión correspondiente.
COTELO: Usted dijo también en su exposición que podría
      aplicarse criterios similares a los que se está siguiendo en la actividad
      privada, donde -como usted mismo mencionó-, han llegado a producirse
      acuerdos de rebaja salarial. ¿Esta también es una alternativa en el
      horizonte?
BENSION: No, en principio no. Pero vamos a ahorrar en todo lo
      posible algunos costos vinculados a la factura salarial. En ese sentido he
      hecho un especial hincapié en el tema de la atención médica de los
      empleados de la banca oficial. Allí, cifras primarias nos dicen que se
      gasta unos U$S 20 millones por año, bien gastados en la atención de la
      salud de los bancarios públicos y sus familias, pero creemos que con un
      régimen adecuado de llamado a licitación entre las mutualistas podemos
      reducir esos U$S 20 millones en U$S 5 o quizás 10 millones.
COTELO: La última pregunta es a propósito del proyecto de
      flexibilización en materia laboral. ¿En qué estado de desarrollo se
      encuentra esa iniciativa?
BENSION: Son dos proyectos -quiero poner especial cuidado en
      la expresión- de modernización laboral. Los dos van a ir antes de fin de
      año al Parlamento. Uno es el que anuncié en la ocasión de mi discurso
      en la Asociación de Dirigentes de Marketing, a mediados de año,
      básicamente con dos contenidos principales: el primero de ellos es
      facilitar los acuerdos entre empresas y trabajadores respecto a temas
      tales como horas extra, horas de descanso, licencias, etcétera; y el
      segundo respecto a la posibilidad de facilitar el retiro de trabajadores
      en edades por debajo de los 60 años, manteniéndoles la vinculación a
      las cajas de jubilaciones correspondientes.
El segundo proyecto fue tomando curso en el desarrollo de
      estos últimos meses y está en línea con dos planteos que el Partido
      Nacional hizo en sus sugerencias para el plan de gobierno. Uno es el
      complemento de cuota mutual para los desocupados, que vendría a ser una
      suerte de estímulo para que las empresas retomen trabajadores desocupados
      a través de una facilidad de complemento de la cuota mutual, y el segundo
      es una facilidad para el empleo juvenil a través de un cierto alivio en
      el tema del complemento de la cuota mutual. Este último proyecto también
      está en curso. Como pasa en todo gobierno, hay visiones que a veces no
      son coincidentes, justamente por el ámbito de especialización de cada
      ministerio. Hemos estado conciliando posiciones respecto a este último
      proyecto, y tenemos la confianza de poder enviarlo también antes de fin
      de año a la consideración del Parlamento.