El
                    Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, José Mujica,
                    mantuvo hoy acuerdos ministeriales con el Presidente de la
                    República, realizando luego declaraciones a la prensa en el
                    Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA
                    PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ
                    MUJICA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
14/03/2005
MINISTRO
                    MUJICA: Bueno, es un gusto saludarlos. Nosotros más que
                    hacer un acuerdo vinimos a conversar con el señor
                    Presidente sobre algunas cuestiones pendientes, algunas de
                    las cuales pueden terminar en futuras iniciativas legales.
                    Una, algunas ideas sustantivas que hacen a modificaciones
                    importantes en lo que es el conjunto de disposiciones
                    forestales que viene practicando el país, porque
                    consideramos que ha habido cambios muy importantes, desde el
                    punto de vista tecnológico; existen cuentas pendientes del
                    Estado, muy importantes, de más de 20 millones de dólarescon el complejo forestal, y
                    que estas cuestiones necesitan resolución. Y pensamos
                    remitir un futuro proyecto que tiene sus complicaciones
                    desde el punto de vista jurídico, pero queríamos en sus líneas
                    generales hablarlas previamente con el señor Presidente.
Algunas
                    de ellas tienen origen en la campaña electoral, donde
                    dijimos abiertamente que íbamos a eliminar el subsidio a la
                    forestación; esto es parte, pero solo parte de la
                    modificaciones que van a venir.
Otro
                    tema que estuvimos hablando con el señor Presidente es el
                    precio de la carne, que nos preocupa a todos los uruguayos;
                    hasta por cultura. Y donde, en definitiva, cuando se está
                    vendiendo, queremos encontrar un ámbito con la industria
                    frigorífica y con las gremiales de carniceros, para lograr
                    algún tipo de carne que no sea carne de cogote, que no sea
                    carne inaceptable, que esté dentro de la cultura uruguaya,
                    fundamentalmente el asado, que tenga un precio razonable
                    para el consumidor medio uruguayo. Porque creemos que hay paño
                    para eso. ¿Por qué decimos que “hay paño”? Porque se
                    exporta el asado a 20 pesos a la Argentina, porque el precio
                    de arranque que tiene para el mercado interno en los frigoríficos
                    es 27 pesos; encima de lo cual va más de 10 pesos de
                    impuestos diversos, encima de lo cual va el margen de los
                    carniceros.
Y
                    creemos que si nos achicamos todo un poco es posible lograr
                    un asado a un precio racional. Pero sépase que el asado
                    compone parte de la cultura tradicional, culinaria, de los
                    pueblos del Río de la Plata; en otras partes del mundo no
                    pasa lo mismo. O más claro: o se vende en el Sur de Brasil,
                    en la Argentina, o en el Uruguay, para el resto del mundo es
                    una carne que hay que venderla desosada, media requeche, etcétera.
Nosotros
                    no queremos precios reguladores,ni queremos habilitar una importación a troche y
                    moche, porque las carnes caras están más baratas en
                    Brasil, sensiblemente más baratas; pero seguramente que
                    tendrían algún beneficio competitivo quienes pueden
                    consumir las carnes de mayor precio.
Pero
                    las carnes baratas, paradojalmente, no están más baratas y
                    el quid de la cuestión, nosotros, tratando de sopesar el
                    conjunto de intereses, es lograr con racionalidad una carne
                    aceptable del punto de vista cultural al pueblo uruguayo,
                    que nos permita seguir exportando, manteniendo el status
                    sanitario y que los distintos intereses en juego tengan su
                    contemplación.
Ustedes
                    verán que el tono de mi lenguaje es francamente moderado,
                    pero yo no me chupo el dedo. Esta suba de la carne es contra
                    este Ministro, más vale que pidan la renuncia y que no estén
                    castigando al pueblo uruguayo. Porque este Ministro algunas
                    ideas que puso por ahí -pero ideas- era que de esos treinta
                    y tres, treinta y cuatro millones de dólares que recibe la
                    industria como devolución de impuestos, una parte desviarla
                    para cría, para favorecer a los criadores.
Pero
                    lo puse como una idea, que no está transformada en ninguna
                    medida y que en todo caso, primero, la tendría que discutir
                    con los interesados, porque nosotros le hemos dado vueltaa los números y no encontramos justificación para
                    que haya un suba ahora del precio de la carne.
Podemos
                    estar equivocados, pero no la mandamos a decir, decimos lo
                    que pensamos.
Nosotros queremos
                    esencialmente una actitud racional y de diálogo entre los
                    distintos sectores que están en juego en esto. No queremos
                    tomar medidas que puede tomar un gobierno de regulación, de
                    más bien auto-regulación, porque todo gobierno tiene un
                    margen. Si vamos hacer un Plan de Emergencia para intentar
                    asegurar un poco de comida a los que no tienen nada, el
                    precio de la carne es un componente de hecho en la cocina de
                    la gente pobre del Uruguay. Y esto hay que entenderlo; lo
                    tenemos que entender los ganaderos, lo tiene que entender el
                    gobierno, lo tiene que entender la industria.
A
                    su vez, necesitamos exportar todo lo que podamos y si el
                    mundo fuera más liberal el gran negocio del Uruguay hoy sería
                    vender toda su carne al exterior e importar de la región
                    que está más barata. Pero no podemos porque perderíamos;
                    no nos deja el mundo exterior. Entonces, nos tenemos que
                    mover dentro de esos márgenes.
Yo
                    apelo a la responsabilidad social que todos los sectores
                    tienen en esto. No deben acorralar el bolsillo de los más
                    pobres en el Uruguay, ni tampoco tienen que acorralar al
                    gobierno. No es inteligente pedirle a la gente lo que la
                    gente no puede dar.
Este
                    es un gobierno de las mayorías, que quiere contemplar la
                    contradicción de intereses válidos que hay en una
                    sociedad.
Bueno,
                    les agradezco mucho. Pero hay que tener voluntad para
                    negociar.
Tenemos
                    un Instituto como el INAC, que está hecho en parte para
                    eso, lo tenemos que negociar ahí. La semana que viene hay
                    una instancia, nosotros no creemos que haya que crear otras
                    instancias aparte, está dentro de lo posible. Nosotros
                    queremos respaldar al nuevo Presidente del INAC, pero
                    pedimos una actitud racional y si nos precisan que nos
                    llamen, estaremos.
¿Cuál
                    es el precio? No queremos profundizar porque dentro del
                    sector frigorífico nos han ofrecido algunas variables también;
                    bueno vamos a negociar. No adelantemos porque también
                    podemos quedar prisioneros, si es una negociación primero
                    tenemos que hablar con los eventuales negociadores. Pero
                    aspiramos a tener un precio para el público, por lo menos
                    del asado, por debajo de los cuarenta pesos que está
                    llegando al carnicero en este momento. Si el carnicero está
                    recibiendo cuarenta pesos, tiene que sacar la de él, me va
                    marcar quince o veinte pesos, por esto y por lo otro, y ahí
                    ya estamos en cifras que son imposibles.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted en su anterior acuerdo con Vázquez decía
                    que quería mantener el precio de la leche y que iban hablar
                    con los productores y que a cambio se iban a pedir algunas
                    medidas como, por ejemplo, combatir la brucelosis. ¿En qué
                    está todo eso, el precio de la leche y su conversación con
                    lo productores?
MINISTRO
                    MUJICA: Bueno, vamos a largar un plan de la brucelosis; sí.
                    La brucelosis -como la gente, sobre todo los uruguayos
                    perdemos la memoria- estuvo a punto de hacernos un agujero
                    en la década del 60, horrible; ya hemos perdido la memoria.
                    Algunos pequeños focos que arrancaron en Rocha y que después
                    se empezaron a expandir, nos crean una severa amenaza, en
                    primer término, para el futuro del ganado lechero. Se puede
                    combatir siempre y cuando asumamos una disciplina de vacunar
                    masivamente, particularmente el ganado joven, los terneros,
                    las terneras; tenemos que empezar por ahí. Ataca las otras,
                    ataca la vaca de carne, pero el ganado lechero es el que está
                    más expuesto por la forma de vida; esta es una enfermedad
                    que se contagia por el medio ambiente y sobre todo con la
                    concentración de los animales para el ordeñe se facilita
                    enormemente el contagio. Es una enfermedad que produce pérdidas
                    muy sensibles en el parto delas
                    vacas y que después contamina y que termina afectando al
                    hombre; que puede afectar al hombre con pérdidas que
                    son...también ataca otras especies como es los cerdos.
El
                    problema de fondo es que los problemas de la sanidad animal
                    pasan a ser problemas constitutivos centrales de éste país,
                    porque el mundo mira y el mundo controla. Y perdonen que me
                    extienda, pero acá hay cuestiones que son derivadas de la
                    biología. Cuando los hombres seleccionamos, buscando
                    factores económicos favorables, lo hacemos en una planta o
                    lo hacemos en un animal, lo estamos haciendo a costa de
                    factores de rusticidad.
Los
                    animales de la época de Artigas apenas pesaban 250 kilos,
                    pero tenían un cuero de 44-45 kilos, era una coraza, la
                    garrapata no la atravesaba. Porque la vida hace selección
                    para la vida. El hombre hace selección para el negocio.
Pero
                    como usted tiene un paquete biológico, donde transmite los
                    caracteres de la herencia, cuando le sacade uno le pone de otro. Entonces, todos los animales
                    y las plantas modernas más productivas son infinitamente más
                    débiles que los progenitores primitivos.
Por
                    eso, los problemas cuando aumento el rendimiento y tengo una
                    vaca de 30 litros de leche, tengo un animal débil para
                    enfrentar con sus resistencias naturales los embates de la
                    naturaleza.
Por
                    eso digo que los problemas sanitarios vinieron para no irse
                    más y que vamos a tener que pelear enormemente. Ustedes no
                    tienen por qué saber de estas cosas, pero tienen que
                    entender este ABCque
                    va a ser determinante. Los chanchos modernos son cada vez más
                    débiles; las vacas modernas son cada vez más productivas,
                    pero son cada vez más débiles; el trigo más moderno cada
                    vez produce más; los tomates, esos que estamos comiendo,
                    dan 16 –20 kilos por planta. Pero es horrible la cantidad
                    de cosas que hay que ponerle. Estos son factores que son
                    contradictorios. La brucelosis hay que ponerla en ese
                    paquete.
PERIODISTA:
                    Ministro, quiero preguntarle por el costo de la leche.
MINISTRO
                    MUJICA: La leche no se va a alterar, pero va haber costos
                    que tienen que salir, para esta campaña de la brucelosis,
                    del precio de la leche.
PERIODISTA:
                    Cualquier impedimento sanitario, estamos hablando que impide
                    la exportación; ese es el gran tema, ¿no?
MINISTRO
                    MUJICA: Exactamente, exactamente, exactamente. Los problemas
                    sanitarios son barreras de por sí. Además, se las utiliza
                    como barreras no arancelarias en el mundo en el que vivimos;
                    y como nosotros somos pequeños y tomadores de precio,
                    bueno, nos están buscando siempre y tenemos que cuidarlo
                    muchísimo.
PERIODISTA:
                    Ministro, un tema que no tiene nada que ver con la ganadería.
                    Hoy se cumplen 20 años de la liberación de los prisioneros
                    políticos en cárceles de la dictadura. Le pido una reflexión
                    en ese sentido.
MINISTRO
                    MUJICA: ¡Y qué le parece! ¡Quién te ha visto y quién te
                    ve! Ayer era un viejo pelado que se llevaba una patada,
                    ahora de Ministro. Pero a mí no se me suben los berretines
                    a la cabeza; son gajes del oficio, de una larga lucha política.
                    A mi ni se me pasaba por la cabeza. Pero el juego se dio por
                    el estilo. Y de ayer, ya lo he dicho, el talonario de las
                    cuentas viejas lo perdí, se me perdió; no tengo cuentas a
                    cobrar. Y estoy muy viejo; estoy pensando mucho en el
                    porvenir, por eso mismo. Y en losnietos que no voy a tener.
Al
                    país le conviene que uno se olvide de muchas amarguras de
                    las cuales no se puede olvidar, pero que no se cobran.
                    Entonces, bueno, Ministro o Senador es una cuestiónde paso. Yo era el Pepe Mujica y sigo siendo el Pepe
                    Mujica. Cuando salí de la cana estaba pelado, estaba pelado
                    a máquina; ahora estoy pelado a vejez, me estoy pelando a
                    vejez y, bueno, ¡vaya una por otra!
Lo
                    único que le quiero transmitir a la gente joven, que no se
                    sienta derrotado cuando la vida les golpea; que la mina te
                    pegó un esquinazo, que estás pelado, que perdiste el
                    laburo, que esto y que el otro, que parece que el mundo se
                    te viene abajo; no, no, no. No pasa nada, que la peleen; que
                    en lugar de llorisquear se levanten y si tienen que caer
                    veinte veces que se vuelvan a levantar.
¡Qué
                    también la vida te da revancha! ¡No son todas pálidas! Y,
                    bueno, ese es el único mensaje que le quiero transmitir a
                    la gente; y, gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados