Imprimir
El lanzamiento de esta página web, 
                         se enmarca dentro de los objetivos planteados por esta 
                         Unidad al inicio de su gestión en relación a la 
                         política de comunicación a desarrollar. En tal sentido, 
                         surge la necesidad de contar con un sitio web como 
                         medio de comunicación.
El Director de la UNASEV, Omar 
                         Rodríguez, quien participó de la actividad junto a su 
                         par, Alejandro Draper, explicó que el sitio es la 
                         continuación de una campaña que se pretende sea de ida 
                         y vuelta y de inclusión de la ciudadanía en su 
                         conjunto.
El slogan "En el tránsito... vos sos 
                         parte de la solución", ratifica el convencimiento de 
                         que la comunidad tiene que ser parte de la solución y 
                         no del problema, porque el problema ya está instalado, 
                         agregó.
El jerarca resaltó la labor del 
                         equipo de web, fotografía y contenidos de SEPREDI, que 
                         en conjunto con los Asesores de las Cámaras y el 
                         Secretario de la Unidad, trabajaron en la elaboración 
                         de la nueva página.
Esta herramienta es útil no sólo 
                         para la ciudadanía que consultará en forma permanente, 
                         sino también para la prensa, teniendo en cuenta que se 
                         trata de "la voz oficial".
Lauro Paulette, Coordinador General 
                         de la Cámara Asesora de Educación Vial, Comunicación 
                         Social e Investigación, señaló que en este sitio la 
                         población encontrará los objetivos de la UNASEV como 
                         entidad reguladora del tránsito en todo el territorio 
                         nacional; la posibilidad de descargar en formato pdf 
                         las leyes 18.113 y 18.191; la estructura de 
                         funcionamiento directriz de la Unidad y sus 
                         autoridades, así como la estructura técnica que asesora 
                         a la Comisión Directiva, traducida en las cuatro 
                         Cámaras Técnicas Asesoras; los cuatro ejes principales 
                         de gestión, definidos en el marco de la Política 
                         Nacional de Tránsito; la fundamentación de las Unidades 
                         Departamentales de Seguridad Vial; documentación 
                         técnica importante a ser considerada y difundida; así 
                         como la agenda de las actividades proyectadas por la 
                         Unidad. Finalmente, Paulette destacó la existencia de 
                         un glosario con conceptos y definiciones, el cual 
                         pretende comenzar el camino de unificación en materia 
                         de elementos vinculados al tránsito.
La línea de comunicación que se 
                         pretende impulsar por la UNASEV desde esta página, es 
                         la utilización de imágenes y discursos desde una visión 
                         positiva de la seguridad vial, sin apelar a la 
                         morbosidad o el daño, como medio para transmitir 
                         conceptos o recomendaciones.
Por su parte, el Secretario General 
                         de la UNASEV, Fernando Justo, realizó una breve 
                         descripción del sitio, destacando los contenidos 
                         relativos a las cuatro Cámaras Asesoras que trabajan 
                         para la Unidad y las notas periodísticas que incluyen 
                         tanto la cobertura de eventos que se desarrollen según 
                         la agenda, como los generados especialmente para dar a 
                         conocer un tema.
Justo dedicó un capítulo aparte para 
                         la producción fotográfica, que también acompaña al 
                         resto del mensaje de la página en tono positivo. "Allí 
                         no se verán siniestros de tránsito, sino gente 
                         trabajando por la positiva", aseguró. Las fotografías 
                         podrán utilizarse libremente, dada la buena resolución 
                         que tienen.
El sitio ronda los cuatro ejes de 
                         gestión: casco, cinturón de seguridad, luces cortas y 
                         espirometría. Sobre ellos, se trabaja con una política 
                         a largo plazo que abarca el período 2008-2012
El Secretario General de la Unidad, 
                         aclaró que no se manejan actualmente cifras 
                         estadísticas sobre el tema, pero anunció que 
                         próximamente se publicará en la página la información 
                         extraída por intermedio del Observatorio de Seguridad 
                         Vial del Uruguay. Esto implica un trabajo mancomunado 
                         con los distintos actores del Ministerio del Interior y 
                         de Salud Pública para recabar los datos. Lo que se 
                         procura es ser muy específicos, dado que "se están 
                         dando muchas cifras dispares y no queremos trabajar 
                         así, sino en forma conjunta", sostuvo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');