31/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Qué fue finalmente lo que habló con el 
        Presidente Vázquez? ¿Conformaron las explicaciones del Gobierno 
        argentino?
CANCILLER GARGANO: Bueno, he tenido una reunión con 
        el Presidente Vázquez. Hemos examinado la Declaración del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores y de Culto de la República Argentina, con relación 
        al tema de las declaraciones que hizo el Gobernador de Entre Ríos, y que 
        motivaron el llamado en consulta a nuestro Embajador en la República 
        Argentina.
Hemos acordado emitir una Declaración política que el 
        Presidente de la República ha manifestado su disposición, primero al 
        inalienable derecho a defender el medio ambiente, como lo ha hecho hasta 
        ahora. Segundo, a pedirle al Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto 
        de la Argentina que solicite a sus técnicos presentes en la Comisión 
        Binacional, toda la información que ha sido proporcionada por la 
        República Oriental del Uruguay sobre este tema. Tercero, que toma nota 
        de la postura clara del Gobierno argentino que descarta cualquier 
        intención espurea de parte del Gobierno uruguayo en el manejo de este 
        tema de la instalación de las plantas de celulosa. Y en cuarto lugar, 
        que mantiene su posición de seguir adelante con la instalación de estas 
        plantas, cuidando, como lo ha hecho hasta ahora, estrictamente, 
        controlando las mismas, para que se cumplan las normas de protección del 
        medio ambiente y la calidad de vida de los vecinos.
PERIODISTA: ¿Para Uruguay queda superado entonces el 
        incidente diplomático?
CANCILLER GARGANO: No es un incidente diplomático.
PERIODISTA: ¿Cómo lo calificaría?
CANCILLER GARGANO: Yo lo califico como un obstáculo 
        puesto a las relaciones excelentes que mantenemos con la República 
        Argentina. Y por lo tanto me parece que está superado.
PERIODISTA: Canciller. ¿En esencia entonces las 
        explicaciones satisfacen o ustedes hubieran deseado una mayor precisión 
        en el lenguaje diplomático?
CANCILLER GARGANO: Uno siempre hubiera querido alguna 
        cosa que le satisficiera más, pero estrictamente la respuesta que da el 
        Gobierno uruguayo es la que yo le he manifestado.
PERIODISTA: ¿Cuándo vuelve el Embajador uruguayo a la 
        Argentina?
CANCILLER GARGANO: Volverá pronto.
PERIODISTA: ¿No está determinada la fecha todavía?
CANCILLER GARGANO: Sí, sí puede volver mañana.
PERIODISTA: En uno de los puntos del comunicado 
        argentino dice que Uruguay no está cumpliendo con el Estatuto del Río 
        Uruguay, en cuanto a brindar información.
CANCILLER GARGANO: No dice eso.
PERIODISTA: ¿Qué es lo que dice exactamente?
CANCILLER GARGANO: El texto dice que no le ha sido 
        proporcionada toda la información. Lo cual nosotros le manifestamos que 
        le solicite a los técnicos que integran la Comisión Binacional, toda la 
        información que le ha proporcionado el Uruguay hasta ahora, que ha sido 
        toda la que dispone sobre este tema.
PERIODISTA: ¿Las negociaciones se dieron entre usted 
        y Bielsa, en ningún momento Kirchner y Vázquez hablaron telefónicamente? 
        ¿Todo se manejó a nivel de Cancilleres?
CANCILLER GARGANO: Se manejó como debe manejarse a 
        nivel de Cancilleres.
COMUNICADO DEL MRREE
SITUACIÓN CON LA REPÚBLICA ARGENTINA
El Ministerio de Relaciones Exteriores en consulta 
        con el señor Presidente de la República, ante la declaración efectuada 
        en el día de hoy por el Ministerio de
Relaciones Exteriores y Culto de la República 
        Argentina manifiesta:
1- Que de la misma manera que la República Argentina, 
        el Gobierno de la República Oriental del Uruguay asume su inalienable 
        derecho para preservar el medio ambiente y la calidad de vida de los 
        ciudadanos como lo ha venido haciendo hasta el momento.
2- Sugerimos al Gobierno de la República Argentina 
        que a través del grupo de alto nivel se asesore sobre la información 
        suministrada por el Gobierno uruguayo a los técnicos argentinos, que ha 
        sido proporcionada en su totalidad al día de la fecha.
3- Que el Gobierno uruguayo rescata como positivo que 
        el Gobierno argentino establezca explícitamente que descarta cualquier 
        intencionalidad espúrea por parte de las autoridades uruguayas en el 
        manejo de este tema.
4- Expresamos también nuestro compromiso en 
        profundizar la histórica relación de amistad y fraternidad con la 
        República Argentina.
5- Que el Gobierno uruguayo continuará apoyando la 
        instalación de las empresas asegurando el control estricto del 
        cumplimiento de la normativa vigente para proteger el medio ambiente y 
        la calidad de vida de los vecinos de la zona donde se instalarán las 
        plantas.
Montevideo, 31 de octubre de 2005
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados