Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, realizó una exposición ante las autoridades, 
                     académicos y estudiantes del Colegio de Medicina, 
                     Departamento de Neurociencia del “Instituto Albert Einstein” 
                     en Nueva York.
En su alocución, tras agradecer la 
                     hospitalidad y expresar su emoción por compartir ese 
                     momento con colegas, incluso algunos uruguayos, recordó la 
                     importancia de los valores humanos en la medicina. “La 
                     ciencia sin conciencia es la ruina del alma”, dijo.
Vázquez aseguró que esto es aplicable a 
                     la gestión de gobierno, teniendo en cuenta que ignorar la 
                     dignidad de la gente es la ruina de la libertad y la 
                     democracia.
“No me corresponde a mi como Presidente 
                     de la República decir si el sistema de políticas que se 
                     está instrumentando en Uruguay para mejorar la vida de la 
                     población y en especial en los sectores más vulnerables y 
                     desposeídos de la misma, es científico o no”, dijo, pero 
                     aclaró que aborda clínicamente la realidad.
En ese sentido, Vázquez alegó que su 
                     gobierno está haciendo lo que prometió hacer, está 
                     procesando cambios que en algunos casos responden a 
                     situaciones de emergencia.
El Mandatario calificó estos cambios 
                     como “progresivos y homeostáticos”, y recordó que no se 
                     trata de un proyecto accidental o improvisado. No es 
                     neutral pero tampoco arbitrario.
Expresó que su gobierno apoya más a los 
                     que menos tienen,  por convicción ética y responsabilidad 
                     social –y no por resentimiento u odio a los que más tienen- 
                      aclaró.
“No pretendemos quedar bien con todos 
                     por igual, pero queremos que el Uruguay avance sin que 
                     nadie quede atrás, ni tenga que renunciar a lo que es. No 
                     nos asusta la diversidad, ni la libertad de cada uno. Pero 
                     queremos justicia e igualdad de oportunidades para todos”, 
                     enfatizó.
Por otra parte, Vázquez indicó que no 
                     olvidan ni niegan el pasado, por el contrario, promueven 
                     llegar a la verdad y dar paso a la justicia respecto a 
                     hechos del pasado reciente en nuestro país.
De todas formas, sostuvo que apuestan a 
                     vivir el presente de cara al futuro. “Gobernar no es una 
                     ecuación, es más bien un testimonio”, finalizó diciendo 
                     Vázquez, quien instó a todos a ser mejores ciudadanos, dado 
                     que esa es la condición esencial, “tan fundamental como el 
                     aire que respiramos”.
Palabras del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en el Colegio de Medicina 
                     “Albert Einstein” en Nueva York, el 22 de setiembre de 
                     2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Amigas y amigos, 
                     directivos de esta casa de estudios, estudiantes. No sé si 
                     lograré pero deseo que las primeras palabras de esta 
                     intervención expresen mi agradecimiento y mi emoción.
Agradecimiento al Colegio de Medicina 
                     “Albert Einstein” por su invitación que me honra como 
                     gobernante, como científico y como ciudadano identificado 
                     con los valores y principios de esta prestigiosa 
                     institución de educación e investigación.
Agradecimiento a todos ustedes por el 
                     afecto con que me han recibido, créanme que aquí entre 
                     ustedes estimados compañeros de oficio médico me siento 
                     como en casa.
Emoción por encontrar entre ustedes a 
                     varios compatriotas. Los uruguayos somos pocos pero 
                     bastante andariegos, cuanto más andamos por el mundo más 
                     uruguayos nos sentimos, y porque conocemos el lado oscuro 
                     de las peregrinaciones obligadas nos ilumina tanto 
                     encontrarnos o reencontrarnos.
Emoción por estar en una institución que 
                     lleva el nombre nada menos que de Albert Einstein. A este 
                     hombre podría aplicársele aquel breve pero formidable verso 
                     de la poetisa uruguaya Idea Vilariño,  cuando decía: 
                     “Inútil decir más, nombrarlo alcanza”. ¿Qué decir de Albert 
                     Einstein que ya no se haya dicho? Nombrarlo alcanza.
Amigas y amigos, ciertamente la ciencia 
                     sin conciencia es la ruina del alma. No hay base científica 
                     sin valores humanistas. El Código de Nuremberg (1947) la 
                     Declaración de Helsinki (1964) y sucesivos pronunciamientos 
                     de la Asociación Médica Mundial, por citar apenas algunos 
                     casos referidos a nuestra profesión nos lo recuerdan.
Y ello también es válido para la 
                     actividad política y la gestión de gobierno. Ignorar la 
                     dignidad de la gente es la ruina de la libertad y de la 
                     democracia.
Vivir dignamente no es ninguna ciencia, 
                     pero la ciencia no ha de ser ajena a esa dignidad sin la 
                     cual la vida es apenas una agobiante espera de la muerte.
No me corresponde a mi como Presidente 
                     de la República,  decir si el sistema de políticas que se 
                     está instrumentando en Uruguay para mejorar la vida de la 
                     población y en especial en los sectores más vulnerables y 
                     desposeídos de la misma, es científico o no. Sobre eso 
                     pueden opinar mejor, o por lo menos decir más nuestros 
                     amigos los cientistas y comunicadores sociales. Lo que sí 
                     puedo transmitirles es que abordamos la realidad 
                     clínicamente,  al decir de Pierre Rouviere, que justo es 
                     decirlo no era médico. Esto es, la estudiamos, la 
                     analizamos, fijamos procedimientos para mejorarla y los 
                     instrumentamos asumiendo las competencias y 
                     responsabilidades del caso.
En tal sentido, estamos haciendo lo que 
                     prometimos hacer. Nosotros cuando prometemos, nos 
                     comprometemos,  y los compromisos los cumplimos.
En el Uruguay prometimos cambios y 
                     estamos procesando cambios que en algunos casos responden a 
                     situaciones de emergencia, la pobreza no espera, en otros 
                     casos a transformaciones estructurales de mediano y largo 
                     plazo.
Los cambios en curso son progresivos y 
                     homeostáticos.
Nuestro proyecto no es accidental o 
                     improvisado, pero tampoco es el plano inmodificable del 
                     paraíso.
No es un proyecto neutral, ¿se puede ser 
                     neutral ante la angustia de los semejantes? Pero tampoco es 
                     arbitrario.
Apoyamos más a los que menos tienen por 
                     convicción ética y responsabilidad social, no por 
                     resentimiento u odio a los que más tienen.
No pretendemos quedar bien con todos por 
                     igual, pero queremos que el Uruguay avance sin que nadie 
                     quede atrás, ni tenga que renunciar a lo que es.
No nos asusta la diversidad, ni la 
                     libertad de cada uno. Pero queremos justicia e igualdad de 
                     oportunidades para todos.
No olvidamos ni negamos el pasado, por 
                     el contrario, promovemos llegar a la verdad y dar paso a la 
                     justicia respecto a hechos terribles del pasado reciente de 
                     nuestro país. Pero vivimos el presente de cara al futuro. 
                     Por eso también dedicamos especial atención y apoyo al 
                     principal patrimonio que tiene cualquier país, sus niños, 
                     sus jóvenes, ellos son nuestra mejor garantía de futuro. 
                     Claro que nada de esto es sencillo, ni está libre de 
                     obstáculos y errores.
Gobernar no es una ecuación, es más bien 
                     un testimonio. No es esta una definición muy exacta de 
                     Gobierno, pero tampoco el oficio que comparto con ustedes 
                     es -valga la redundancia- una ciencia exacta.
Yo no tengo vocación de profeta, ni de 
                     héroe, ni de estatua, ni me considero ejemplo de nada. En 
                     todo caso “no paso de ser yo y mis circunstancias” al decir 
                     de Ortega y Gasset.
Pero desde esas circunstancias, me 
                     permito muy modestamente invitarlos a ser cada día no sólo 
                     mejores médicos, sino también mejores ciudadanos, porque 
                     eso somos por encima de diplomas o cargos, somos 
                     ciudadanos. Y esa condición que a muchos parece trivial, 
                     aburrida e insignificante, es en realidad tan fundamental 
                     como el aire que respiramos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');