25/10/05
Imprimir
El mandatario uruguayo 
        reiteró los grandes lineamentos de su gestión, encomió el clima de 
        estabilidad del país e invitó a los empresarios a valorar las 
        oportunidades de inversión productiva que Uruguay ofrece.
A continuación 
        ofrecemos el texto -no chequeado con audio- de la exposición realizada 
        por el Presidente Vázquez.
PÁLABRAS DEL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARE VÁZQUEZ, ANTE LA DIRIGENCIA DEL 
        MOVIMIENTO DE EMPRESAS DE FRANCIA
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Señora Laurence Parissot, Presidenta del Movimiento de Empresas de 
        Francia: Agradezco al Movimiento de Empresas de Francia la convocatoria 
        y  realización de este encuentro. Agradezco también a todos ustedes la 
        participación en el mismo.
Me acompañan los señores 
        Reinaldo Gargano, Ministro de Relaciones Exteriores y Danilo Astori, 
        Ministro de Economía y Finanzas.
A los efectos de posibilitar un diálogo más fluido 
        durante esta reunión, mi intervención será breve.
Y ante la 
        imposibilidad de abordar todos los temas, sólo haré referencia  a 
        aquellos cuya exposición estimo prioritaria en este ámbito.
Luego, si ustedes 
        lo consideran necesario, podremos profundizar algunos aspectos de esta 
        intervención o referir a otros no directamente contemplados en la misma.
Amigas y amigos: No 
        es necesario describir la situación económica y social  que vive el 
        Uruguay, un país de casi 188.000 kilómetros cuadrados de superficie y 
        poco más de tres millones de habitantes.
Ustedes  la 
        conocen. Saben que la realidad actual de ese país, que alguna vez 
        pareció ser -pero nunca fue- “la Suiza de América”, es el resultado de 
        una combinación de circunstancias externas y de importantes fragilidades 
        estructurales internas agudizadas durante las últimas décadas.
Saben también que 
        en las elecciones nacionales realizadas en octubre de 2004 la ciudadanía 
        uruguaya expresó, soberana y categóricamente, su voluntad de revertir 
        esta situación mediante un proceso de cambios que suponga no sólo 
        resolver las dificultades del presente sino también promover y 
        articular, en clave de democracia, una estrategia de país en términos de 
        mediano y largo plazo.
La voluntad de la 
        ciudadanía uruguaya es nuestro mandato, un mandato que se expresa en una 
        estrategia de país que sistematizamos en cinco grandes áreas que se 
        convocan mutuamente y que pueden enumerarse de la siguiente manera:
El Uruguay social,porque la mayor riqueza de un país es 
        su propia gente y en el nuestro, aproximadamente un millón de uruguayos 
        vive en condiciones de pobreza y desamparo social.
El Uruguay productivo,porque para emprender la senda de un 
        desarrollo sostenible Uruguay necesita reorganizar su economía, mejorar 
        su Estado, establecer reglas de juego claras entre éste y el mercado, 
        recalificar el valor del trabajo, generar empleo, producir, competir y 
        vender.
El Uruguay inteligente,porque para producir, competir y 
        vender en el mundo actual hay que apostar a la educación, a la 
        investigación científica, al avance tecnológico y a la innovación como 
        creación de nuevas herramientas, productos, bienes, servicios y formas 
        de organizar el trabajo de forma tal que éste sea más calificado y 
        competitivo.
El Uruguay democrático,porque nosotros creemos en la 
        sociedad. Asumimos su compleja diversidad sin dramatismos pero con el 
        compromiso de  gestionarla democráticamente. Es que a la gente, más que 
        invocarla, hay que convocarla e involucrarla en los asuntos que hacen a 
        su propia vida. Tal es, al fin y al cabo, la mayor responsabilidad de 
        los gobernantes.
El Uruguay integrado a la región y al mundo,porque ningún país -y menos aún uno 
        como el nuestro- puede darse el lujo de la soledad. Tampoco ignoramos la 
        complejidad del mundo actual y de los procesos de integración, pero 
        somos de los que piensan que el presente, aún con sus dificultades, está 
        preñado de oportunidades que no debemos desaprovechar.
Estas son, muy 
        esquemáticamente enunciadas, las cinco áreas, complementarias entre sí, 
        de nuestro programa de gobierno y de la  estrategia de país que el 
        gobierno nacional propone a la ciudadanía uruguaya.
Amigas y amigos:
El Movimiento de 
        Empresas de Francia tiene, entre otros objetivos, el de  promover  las 
        inversiones y el comercio de sus asociados en el exterior.
Ambos -inversiones 
        y comercio- son factores centrales en el proyecto de desarrollo 
        productivo sostenible que se ha planteado el Uruguay.
Y es en ese sentido 
        que una de las metas del gobierno que presido es promover las 
        inversiones.
Aún en el contexto 
        de las fuertes restricciones fiscales existentes, en el Proyecto de Ley 
        de Presupuesto Nacional -que hace pocos días presentamos al Parlamento- 
        se propone cierta inversión pública en infraestructura.
Pero ello, siendo 
        importante y lo máximo posible en las actuales circunstancias,  no es 
        suficiente: también nos interesa  promover la inversión privada.
A tales efectos, el 
        Uruguay y su gobierno ofrecen un clima favorable a la inversión que se 
        expresa de diversas maneras. Entre ellas:
1. Una programación 
        macroeconómica equilibrada y consistente.
En materia depolítica  monetariaofrecemos previsibilidad al valor de la moneda por la vía de procurar 
        equilibrar la creación del dinero con la demanda, controlando la 
        expansión de la base monetaria a los efectos de alcanzar un nivel 
        determinado de inflación.
En materia depolítica fiscalnos orientamos a operar tanto sobre la 
        estructura de los ingresos como de los gastos de sector público, a los 
        efectos de garantizar una estructura impositiva más eficiente y 
        equitativa y un gasto público más sesgado hacia la atención de planes 
        sociales prioritarios y de inversión pública.
Y en materia depolítica cambiariarespetamos la razón de ser de la 
        misma, que es disminuir la incertidumbre asociada a la evolución del 
        tipo de cambio.
Los lineamientos de 
        política fiscal y monetaria ya enunciados son consistentes con un 
        régimen cambiario con mercado de libre acceso y con un tipo de cambio 
        flexible.
2. En el Uruguay no 
        hay discriminación entre inversores nacionales y extranjeros.
La legislación de 
        nuestro país garantiza igualdad de tratamiento a las inversiones 
        uruguayas y no uruguayas.
Existe también 
        libre repatriación de utilidades.
3. El Uruguay  respeta 
        los contratos y cumple sus obligaciones.
Nunca, ni aún en 
        las más difíciles circunstancias, nuestro país ha dejado de honrar sus 
        compromisos y este gobierno mantiene esa conducta.
4. En Uruguay hay regímenes promocionalesen distintas áreas de la actividad 
        productiva que conceden beneficios al inversor.
Básicamente se 
        trata de exoneraciones fiscales y exenciones arancelarias para la 
        importación de bienes asociados al proyecto de inversión.
Hay también 
        oportunidades de asociación entre empresas públicas y capitales privados 
        para modernizar y dotar de mayor competitividad a las empresas ya 
        existentes.
5. El Uruguay promueve una profunda reforma del 
        Estado.
No se trata de más 
        o menos Estado, sino de un Estado más dinámico, calificado, inclusivo, 
        vigoroso y eficiente tanto en la resolución de los problemas como en la 
        asignación de recursos, prestación de servicios públicos y creativo en 
        la generación de oportunidades.
Apuntamos a un Estado 
        proactivo ante los retos del futuro y capaz de articular al resto de los 
        agentes económicos, lo que no es incompatible con un mercado 
        comprometido con la sociedad.
Estamos trabajando 
        en ello. Por lo pronto, y rompiendo con cierta tradición de repartir los 
        cargos de dirección de las empresas públicas y entes autónomos entre 
        amigos y políticos desocupados, hemos designado en la dirección de las 
        empresas públicas a personas ética y técnicamente competentes para  tan 
        importante tarea.
6. El Uruguay promueve políticas de 
        especialización productivaque 
        superando falsos antagonismos, tales como “país natural o país 
        tecnológico”, desarrollen sectores estratégicos tales como el 
        agropecuario, la biotecnología, las tecnologías de la información y 
        comunicación, las industrias culturales y el turismo.
7. El Uruguay está 
        fuertemente comprometido con la integración regional.
Nuestro gobierno apuesta 
        fuertemente al MERCOSUR en términos  de fortalecimiento de su propia 
        institucionalidad, unión aduanera, complementación de procesos 
        productivos, accesibilidad a los mercados, integración física y 
        energética, preservación de recursos  naturales y respeto al 
        medioambiente, complementación científica y tecnológica, integración 
        cultural   e integración social.
Queremos más y mejor 
        MERCOSUR pero ello no es excluyente de un amplio esquema de 
        relacionamiento internacional  basado en un decidido compromiso con la 
        paz, la soberanía, la democracia y la solidaridad;  el firme rechazo a 
        todo tipo de terrorismo, violencia o discriminación; el respeto al 
        Derecho Internacional,  la reafirmación del multilateralismo y el 
        reconocimiento a la indivisibilidad  de todos los derechos humanos y el 
        inalienable derecho de las naciones al desarrollo.
En ese contexto, pues,  
        se inscriben y esperamos sean visualizadas nuestra firme disposición  a 
        concretar el Acuerdo de Asociación entre el MERCOSUR y la Unión Europea 
        como instrumento para desarrollar el comercio y la cooperación entre 
        ambas regiones sobre condiciones de igualdad, así como nuestra voluntad 
        de fortalecer las relaciones entre Uruguay y Francia.
Amigas y amigos: Podría 
        enumerar otros  factores de ese  clima favorable  a la inversión que 
        ofrecen  nuestro país y su gobierno.
Pero todos ellos, siendo 
        importantes, no serían suficientes si no existieran  otros dos factores 
        o bienes sustanciales que caracterizan a la sociedad uruguaya:
Uno es la educación de 
        nuestra gente; su concepción del trabajo como valor social y ética de 
        vida; así como el compromiso de los uruguayos con la tolerancia, el 
        respeto  al semejante y la convivencia democrática.
Lo que hace grande a 
        nuestro pequeño país es que para los uruguayos la  democracia no 
        solamente es una forma de gobierno sino también un estado de la sociedad 
        en el cual todos tenemos derechos y responsabilidades.
El  otro bien intangible 
        favorable al clima de inversiones que ofrece el Uruguay es un tanto 
        difícil de expresar con palabras.
Digámoslo así: Uruguay 
        ofrece reglas previsibles, estables y claras a todos.
En nuestro país ni los 
        inversores ni los empresarios necesitan escoltas ni automóviles 
        blindados.
En el Uruguay no es 
        necesario apelar a sobornos u otros procedimientos venales para invertir 
        y hacer buenos negocios que beneficien a todos..
No existen vacunas contra 
        la corrupción, nadie es inmune a este flagelo, pero  en el marco de 
        nuestras responsabilidades hemos tomado las medidas preventivas del caso 
        y adoptaremos las medidas que correspondan si dichas prevenciones no 
        funcionan.
Amigas y amigos: Les 
        agradezco nuevamente la oportunidad que nos han dado -de encontrarnos- 
        para  intercambiar opiniones y compartir esperanzas y compromisos.
Porque eso es el Uruguay 
        para nosotros: una hermosa esperanza y un gran compromiso. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados