16/12/03
SE
    LOGRÓ UN MUY BUEN ACUERDO FINAL
El
    Presidente de la República, Jorge Batlle, consideró que se logró un muy
    buen acuerdo final para el Uruguay, al referirse a la decisión de
    incorporar a Perú al MERCOSUR, así como también el mantenimiento de la
    prórroga en el tema arancelario, en declaraciones realizadas luego de
    participar en la ceremonia de clausura de los cursos de la Escuela Naval.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE. 16/12/2003
PERIODISTA:
    ¿Qué nos puede decir sobre esta Cumbre de Jefes de Estado del MERCOSUR,
    que tuvo como sede nuestro país?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, yo creo que algunas cosas que son realmente muy importantes y
    que sería bueno que todos las apreciáramos en su justo valor. En primer
    lugar, la decisión de incorporar a Perú, luego de una larga tarea de
    análisis y de conformación de los documentos finales. Hace mesesque estamos trabajando en esto, sobre todo porque había problemas
    contodo lo que se llama
    Certificados deOrigen de zonas
    francas, con lo que son las Cláusulas de Salvaguardia, las bandas de
    precios, todos sistemas que el Uruguay naturalmente no estaba en condiciones
    de aceptar porque ellos van en contra de las disposiciones de la OMC, por un
    lado; y por otro lado, generarían dificultades enormes al comercio
    uruguayo.
Creo
    que se logró un muy buen acuerdo final, un muy buen acuerdo final inclusive
    en los plazos; son mejores los plazos que se estipularon para accesos de las
    mercaderías recíprocas a los países, que lo que se había estipulado con
    otras naciones en similares condiciones.
Está
    prácticamente cerrada la negociación con los demás países andinos,
    faltan algunos detalles, que van en la misma línea de lo que yo acabo de
    señalar con Perú.
También
    ha sido muy importante la designación del señor Duhalde, es decir, la
    confirmación de una designación ya adelantada, porque esto nos va a
    permitir –ya el señor presidente Duhalde el 21 de enero va a España- nos
    va a permitir hacer gestiones especiales, digamos, diseñadas por el
    Consejo, que los presidentes no podemos hacer; le da continuidad, le da
    mucho más eficacias a las gestiones.
La
    primera cosa que tenemos que hacer es ver si podemos el documento del IRSA,
    que aportó el Ministro Cáceres a la reunión de Santiago de Chile, si lo
    podemos materializar para obtener los recursos necesarios para implementar
    los proyectos de la infraestructura común en América toda.
Para
    el Uruguay, particularmente, se han agregado algunos elementos queson, a nuestro juicio, muy importantes. Ustedes saben que nosotros teníamos
    fechas, 2006, para volver a analizar en el Mercado Común todo lo que son
    las leyes y disposiciones especiales que facilitan la admisión temporaria,
    que facilitan digamos una serie de beneficios y ventajas que tiene el
    Uruguay, como que también tiene el Paraguay, algunas asimetrías, en
    beneficio de nuestra industria. Eso lo hemos podido extender todo hasta el
    2010. O sea, que las fechas del 2006 se prorrogaron todas al 2010 y se
    mantienen hasta el 2010 todos los beneficios que el Uruguay ha gozado hasta
    ahora.
Por
    ejemplo, la importación de bienes de capital sin ajustarnos a lo que es la
    Tarifa Arancelaria Común, la importación de bienes para proyectos
    especiales, la importación de artículos vinculados a todas las
    comunicaciones y a las cosas electrónicas, que forman parte de lo que hasta
    ahora ha sido un elemento central en la actividad industrial.
Hemos
    obtenido, además, conjuntamente con Paraguay, otras cosas que yo creo que
    para la industria son muy buenas. Cuando usted importa un bien de la
    Argentina, fabricado en la Argentina, y lo incorpora a la cadena de un
    producto final uruguayo, bueno, usted tiene que tratar de que ese bien pueda
    tener un certificado de origen Uruguay, porque de lo contrario hay algunas
    dificultades cuando usted lo exporta a terceros mercados. Esa forma de
    resolver estos problemas también se logró, conjuntamente con otras, que
    benefician particularmente al Paraguay y al Uruguay. Así que para los dos
    países menores del MERCOSUR ha habido importantes logros e importantes
    beneficios.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿por qué no hubo encuentros bilaterales entre Uruguay,
    Argentina y Brasil?
PRESIDENTE
    BATLLE: Porque nunca los hay. Porque ustedes habrán visto en todas las
    cumbres de esta naturaleza, las reuniones de esta naturaleza, lo que hay son
    encuentros entre todos en la sala o en los lugares de trabajo. Así que
    encuentros bilaterales puntuales no los hay, salvo cuando hay un tema ajeno
    a la agenda. Todo lo que esta en la agenda, ¿cómo se procesan estas
    reuniones, que no es la primera que además ustedes han visto? Se procesan
    fundamentalmente trabajando primero los equipos técnicos, luego los
    Cancilleres; en este caso los Ministros, también, de Economía, y después
    llegamos los Presidentes cuando las cosas están ya analizadas y resueltas.
Cuando
    no hay ese tipo de problemas a analizar y a discutir, porque ya viene todo
    encaminado por los cancilleres, entonces los Presidentes, salvo alguna cosa
    que tengamos que hablar entre nosotros, como hablamos con Duhalde y con
    Kirchner por el Puente Colonia-Buenos Aires, pero hablamos en la reunión,
    como hablé yo con Lula en la reunión por otras cosas. O sea, no hay
    bilaterales especiales si no hay temas bilaterales para analizar, para
    digamos examinar, o para resolver.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿son de recibo algunos comentarios de la prensa brasileña o
    argentina, que hablan de distanciamiento ideológico y que por eso no se
    produjeron esas reuniones?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, no, no son de recibo. No tienen nada que ver, porque además
    diferencias hemos tenido muchas veces en cuestiones comerciales, en
    cuestiones de otro tipo, pero no cuestiones ideológicas, porque no se
    plantean cuestiones ideológicas. Hay una intención de plantear cuestiones
    ideológicas por parte de la prensa, que no las plantean los señores
    Presidentes. O sea, me parece que lo que se quiere buscar es cinco pies al
    gato, pero no existen tales circunstancias. Cuando, por otra parte, el
    señor Kirchner llega al Uruguay, y se embarca y habla de que esta
    interesado en la suerte de la nuera del señor Gelman, nosotros lo que
    decimos es que estamos interesados en la suerte de los 80 uruguayos
    desaparecidos en la Argentina. Es mucho más difícil averiguar el destino
    de 80 personas que de una persona, pero son todos igualmente hechos de los
    que nos tenemos que preocupar.
PERIODISTA:
    ¿Se avanzó en el caso Gelman, señor Presidente, en la investigación?
PRESIDENTE
    BATLLE: Señor, hace dos años y medio que estamos en eso, y seguiremos
    estando mientras tengamos información posible a nuestro alcance.
PERIODISTA:
    Gracias, Presidente, muy amable.