El Presidente Vázquez recibió al
                    director del Instituto Pasteur en Montevideo, Guillermo
                    Dighiero, y al presidente del Consejo Administrativo,
                    Ricardo Ehrlich, quienes anunciaron que este viernes se
                    abren las ofertas de cotización de las empresas interesadas
                    en la obra edilicia.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE
                    DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO QUE SUPERVISA EL PROYECTO DEL
                    INSTITUTO PASTEUR DE MONTEVIDEO, RICARDO EHRLICH, Y DEL
                    DIRECTOR DE DICHA INSTITUCIÓN, DOCTOR GUILLERMO DIGHIERO,
                    TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
EHRLICH: Buenas tardes a todos. El
                    Presidente de la República nos solicitó información sobre
                    estado de avance del proyecto de instalación del Instituto
                    Pasteur de Montevideo, al doctor Guillermo Dighiero que ha
                    sido designado Director de este instituto, y a mi mismo que
                    presido el Consejo de Administración que supervisa la
                    iniciativa.
Hemos informado al Presidente de la
                    República, entonces, del estado de avance del proyecto que,
                    como ustedes saben, incluye en primer lugar la construcción
                    de un nuevo Instituto en el predio universitario de Malvín
                    Norte; la construcción va a comenzar en pocas semanas más,
                    un mes y algo más, y va a estar en condiciones de ser
                    inaugurado en principio a fines de este año o a principios
                    del año próximo.
El Presidente de la República nos
                    manifestó su alto interés en la iniciativa, su respaldo
                    total a la misma, y al mismo tiempo su interés en apoyar
                    iniciativas similares que permitan reforzar el desarrollo
                    científico-tecnológico de nuestro país en áreas muy
                    diversas y que hay distintas iniciativas o distintas
                    propuestas actualmente a consideración, sobre un modelo
                    similar al del Instituto Pasteur de Montevideo.
Ese ha sido el tema de la entrevista que
                    tuvimos con el señor Presidente de la República.
Estaríamos, entonces, a disposición de
                    ustedes para contestar las preguntas que quieran presentar.
PERIODISTA: Buenas tardes. ¿Podrían
                    especificar la obra que se va a realizar? Usted nos dice que
                    en poco tiempo comienzan; llama la atención el breve lapso
                    en que se van a terminar, usted dice fin de año o principio
                    del año que viene. ¿Quién va a hacer la obra? ¿Qué
                    costo tiene? ¿Y de alguna forma en qué va a consistir ese
                    edificio? Con respecto a las tareas que se van a emprender.
DIGHIERO: Bueno, en primer lugar, me da
                    gusto estar con ustedes; a mi, que hace muchos años que me
                    fui del país, hace 29 años y que ahora con este proyecto
                    cuento venir a instalarme, porque -como dijo el doctor
                    Ehrlich- yo he tenido el honor de ser nombrado Director de
                    este Instituto y eso va a motivar que me venga a instalar
                    para dirigir este Instituto aquí, en el Uruguay, dentro de
                    unos meses.
Para contestar a su pregunta, este
                    viernes se abren las ofertas de cotización de las empresas.
                    El 6 de mayo, el Consejo de Administración del Instituto
                    tiene que decidir la adjudicación de la obra, y pensamos
                    empezar la construcción hacia fines de mayo.
Está previsto que la construcción se va
                    a ejecutar en un año. Y pensamos que toda la parte externa,
                    digamos, que el edificio puede ser inaugurable en caso que
                    se desee a fin de este año.
Pero el Instituto va empezar a funcionar
                    efectivamente en junio 2006. Ese es nuestro objetivo. Hasta
                    ahora todo el cronograma que se había establecido lo hemos
                    mantenido y pensamos seguirlo manteniendo.
PERIODISTA: ¿El costo?
DIGHIERO: El costo de la construcción,
                    bueno, se hizo todo un estudio para este Instituto. Ustedes
                    saben que este Instituto surge como consecuencia de una
                    donación francesa, que es un intercambio de deuda, lo cual
                    me parece un mecanismo sumamente original. Uruguay paga la
                    deuda que tiene con Francia y ese dinero se vierte a la
                    creación de este Instituto.
El costo del Instituto todavía no lo
                    tenemos; el costo de la construcción se va a situar en dos
                    millones cien, dos millones doscientos mil dólares, y
                    después están los equipos porque este Instituto va a tener
                    un equipamiento sumamente pesado.
Creemos que vamos a construir unas
                    plataformas tecnológicas que, por la concentración y por
                    la importancia de los equipos, van a ser plataformas
                    tecnológicas casi únicas en la región; en la región
                    hablo, no el Uruguay. Es decir, que van a haber equipos de
                    altísima tecnicidad, que van a costar más de cuatro
                    millones de dólares.
PERIODISTA: ¿Eso forma parte de la
                    donación francesa, o surge por el canje de deuda?
DIGHIERO: Eso entra dentro, es decir, la
                    donación francesa es el canje de deuda. Es decir, Uruguay
                    paga puntualmente su deuda -como siempre lo hizo- y en lugar
                    de ese dinero entrar al Tesoro público francés, el Tesoro
                    público francés lo vierte al Instituto Pasteur y esa
                    contribución es la que permite estos dos hitos
                    fundamentales, que son el local y los equipos.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las principales
                    áreas a las que se va a dedicar el Instituto? ¿Y cómo va
                    a repercutir esto en un país donde la investigación es
                    poca por falta de recursos y falta de lugar en donde se
                    puedan realizar?
DIGHIERO: ¿Quiere que le diga la verdad?
                    Es poca pero es de gran calidad. Este país, si usted le
                    hace a este país -y mire que yo vengo de centros como el
                    Instituto Pasteur que es una de las grandes instituciones en
                    el mundo en investigación-; si usted en este país hace lo
                    que se llama la relación calidad-precio, tiene una
                    relación calidad-precio altísima, porque tenemos gente
                    sumamente competente. Yo he visto los estudiantes que vienen
                    de aquí de Uruguay y que llegan a Francia. Por ejemplo,
                    estamos haciendo dentro un Programa que es AMSUD Pasteur,
                    que es un Programa conexo, estudiantes que van de aquí de
                    la región y que llegan a los cursos del Instituto Pasteur,
                    que son cursos de elite, y es raro que un estudiante que
                    sale de aquí no esté entre los tres mejores del curso. Y
                    varias veces han sido los mejores del curso, una cosa que
                    nos llena de satisfacción.
Quiere decir que tenemos una calidad
                    humana excepcional acá. Denle las condiciones de trabajar y
                    ustedes van a ver los resultados.
Ese es el gran desafío. Y ese es el gran
                    desafío para el país.
Me decía el Presidente de la República
                    -y nos quedamos muy contentos de esta entrevista porque el
                    Presidente nos manifestó su apoyo total e incondicional a
                    estas iniciativas de desarrollo tecnológico, que él piensa
                    que es uno de los mecanismos de salida del país-
                    "Usted dele a esa gente la posibilidad de expresarse,
                    creándole lo que sea necesario, las herramientas para poder
                    trabajar y un marco adecuado, que es lo que esperamos que
                    este Instituto cree.
PERIODISTA: ¿Cuáles van a ser esas
                    herramientas? ¿Cuáles van a ser las principales áreas
                    donde se van a aplicar?
DIGHIERO: Y, bueno, usted sabe que en
                    biología, hoy en día, usted tiene que disponer de las
                    herramientas. El profesor François Jacob, que es uno de los
                    Premios Nóbel del Instituto Pasteur, decía que en
                    biología muchas veces la herramienta precede la
                    elaboración del concepto. Es decir, que hay que disponer de
                    las metodologías y de la metodología eficaz.
Eso es lo que pretendemos que este
                    Instituto dé. Y después pensamos que va a venir la
                    expresión de nuestros investigadores, y es mi ilusión, por
                    lo menos, que esto va a tener unos resultados muy grandes.
PERIODISTA: Doctor, ¿la idea es
                    desarrollar tecnología para exportar a otros países de la
                    región? ¿Cuál es la idea? ¿Atender, no sé, situaciones
                    de enfermedad en el Uruguay?
DIGHIERO: Las plataformas tecnológicas
                    del Instituto van estar a disposición de toda la comunidad
                    científica nacional pero también regional. Es decir, que
                    pensamos que estas tecnologías, estas plataformas que
                    nosotros desarrollamos, van a estar al servicio de la
                    región. Esa es una idea sumamente, sumamente clara para
                    nosotros.
Y la idea es que este país, una de las
                    posibilidades que tiene de futuro, es el desarrollo
                    tecnológico. Porque tenemos lo que es más difícil de
                    tener: las competencias y los cerebros.
Fíjese lo que pasó con informática.
                    ¿Por qué no lo podemos hacer en biología? Yo creo que
                    tenemos las condiciones para hacerlo. Hay un país en
                    Europa, no sé si ustedes habrán sentido hablar, que es un
                    país emblemático en esto que es Finlandia. En el año 89
                    cae el Muro de Berlín y Finlandia se encuentra en una
                    crisis económica sin precedentes en la historia, porque
                    todo su comercio era con la Unión Soviética, y toda una
                    estructura se cae.
Y el gobierno finlandés hace una apuesta
                    extraordinaria y la apuesta es: la salida de esta situación
                    es la educación, la ciencia y la tecnología. Quince años
                    después, Finlandia es el país que tiene los mejores
                    estándares de toda la Comunidad Europea. Es el país que
                    tiene más patentes por habitantes, que tiene la mejor
                    producción, que tiene el mejor sistema educativo.
Yo creo que es ahí que tenemos una
                    salida. No podemos seguir dejando que los jóvenes de
                    nuestro país se vayan. Estamos perdiendo gente que ha
                    costado miles y miles de dólares de formar, que son
                    extraordinariamente competentes, que son acogidos con los
                    brazos abiertos en el mundo entero.
Se está produciendo en el mundo una
                    expoliación económica que debe ser la más importante en
                    la historia de la humanidad, que es la expoliación de
                    cerebros. Y no podemos tampoco quejarnos y decir
                    "Estados Unidos está expoliando los cerebros de toda
                    la humanidad", porque no es cierto. Es decir, ellos
                    ofrecen condiciones que son favorables y la gente va
                    libremente.
El problema es nuestro que no sabemos
                    conservarlos y en eso tenemos que pelear.
PERIODISTA: Doctor Ehrlich, usted habló
                    de otros proyectos parecidos que el Presidente le había
                    mencionado, ¿hay otros proyectos, podría decir algo sobre
                    eso?
EHRLICH: Yo supongo que el Presidente de
                    la República los informará oportunamente. Sí, nos
                    señaló de que se están explorando otras iniciativas en
                    áreas diferentes, también vinculadas a instituciones de
                    mucho prestigio de distintos lugares del mundo y que están
                    en este momento en estudio por parte de Presidencia de la
                    República y también por los sectores académicos
                    directamente involucrados.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados