13/06/03
LA INTEGRACIÓN COMIENZA CON LA
      INFRAESTRUCTURA
Al MERCOSUR
      “hemos tratado de hacerlo crecer de arriba para abajo”, sin embargo se
      debe apuntar –como el modelo europeo- a la construcción de la base que
      nos une, que nos comunica, con la generación de infraestructura, dijo el
      Presidente Batlle.
El Presidente de la
      República, Jorge Batlle, fue recibido en una sesión solemne porel Presidente de la Federación de Industrias de Río Grande del
      Sur (FIERGS), Renán Proenca, con quien compartió posteriormente un
      almuerzo.
Renan Proenca
      manifestó que: “La asistencia del Presidente Batlle a su invitación es
      una consecuencia de la misión del gobierno gaúcho, de la Asamblea
      Legislativa y del empresariado que estuvo en Montevideo los días 10 y 11
      de abril del presente año.
Entiendo que las
      negociaciones en bloque siempre serán más provechosas para las naciones
      que estén integradas regionalmente.
Nuestra fuerza
      se amplía a través de la suma de los intereses comunes, y tenemos una
      agenda de trabajo muy extensa para enfrentar los desafíos de la
      globalización.
Nos llama
      positivamente la atención la importancia de que sea incentivado por las
      autoridades de los dos países, la utilización del Convenio de Pagos y
      Créditos Recíprocos de la ALADI.
Ese mecanismo es
      fundamental en la liquidación de las operaciones comerciales, de manera
      de traer una nueva dinámica a las relaciones bilaterales.
Además de las
      cuestiones puntuales, se sitúa una toma de decisión política previa
      como palco de todas las futuras negociaciones: los gobiernos de Brasil,
      Uruguay y los demás socios del MERCOSUR deben estar siempre al lado de la
      iniciativa privada para promover la integración regional.
Este proceso es
      importante tanto en relación a la instalación de un Área de Libre
      Comercio de las Américas (ALCA), como en el acuerdo que viene siendo
      negociado con la Unión Europea, cuya formalización está prevista para
      el año 2004.
Muchas Gracias”.
El Presidente
      Batlle recibió de obsequio un reloj confeccionado por los alumnos de
      Gemología de SENAI de Río Grande del Sur.
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,JORGE
      BATLLE, DURANTE EL ENCUENTRO MANTENIDO CON EL GOBERNADOR DEL ESTADO DE RIO
      GRANDE DO SUL Y EMPRESARIOS LOCALES12/06/2003
PRESIDENTE
      BATLLE:Yo creo que en el MERCOSUR, en 1991, comenzamos un gran
      sueño, para el cual todavía no estamos culturalmente preparados.
      Quizás, como todas las cosas es necesario plasmarlas en un Tratado,
      comenzamos por redactar un Tratado. Pero nos quedamos para atrás en echar
      bases sólidas para que el MERCOSUR crezca desde sí mismo, y en vez de
      crecer de abajo para arriba, hemos tratado de hacerlo crecer de arriba
      para abajo.
Se habla por
      ejemplo, de la creación de un Parlamento. Confieso que es muy
      interesante, la representación del pueblo es la esencia de la democracia;
      toda la vida he sido parlamentario. Preferiría antes del Parlamento que
      ella pudiera representar realmente el crecimiento de la conexión vial,
      que no existe entre nosotros, y que si no tenemos conexión vial entre
      nosotros, se reunirán los parlamentarios por avión en algún lugar del
      MERCOSUR, pero el pueblo no se podrá comunicar entre sí.
No tenemos una
      carretera, y es central, para conectar Brasil con Uruguay. Para atender,
      el continuado tráfico creciente que saliendo desde San Pablo llegue hasta
      Santiago de Chile.
No
      tenemos, todavía, una decisión común para habilitar una comunicación
      con la mismísima zona de Santa Cruz, en Bolivia. No tenemos caminos ni
      carreteras, ni puentes, que puedan determinar que nuestros pueblos, ellos
      realmente lo que queremos y llamamos MERCOSUR, entre sí, entre ellos.
Nosotros le
      hemos propuesto al MERCOSUR, en oportunidad, y más que al MERCOSUR, en
      oportunidad de la reunión organizada entonces por elPresidente de la República, mi amigo Fernando Henrique
      Cardoso, en Brasilia,festejando
      el quinto centenario del descubrimiento del Brasil, a los efectos de poder
      entre todos los países contratar un créditointernacionales, que esté por debajo de la línea, y no por encima
      de la línea.
Cuando Europa se
      comenzó a reconstruir, consiguió un crédito internacional que no
      afectó sus obligaciones, que le representó a Europa reconstruir sus
      ferrocarriles, que fue la red grandiosa con la cual Europa comenzó a
      construir su espacio europeo, que concluyó con el Parlamento y con la
      moneda común.
Y nosotros
      tenemos que copiar bien. Empezar con la construcción de la base que nos
      une, que nos comunica. La energía eléctrica, la energíade gas. Nosotros tenemos el gas en Colonia, no hay ninguna razón
      para que no se traiga el gas de la Cuenca del Sur de la Argentina, que
      compró PETROBRAS, que está presente al haber comprado Pérez Compac, y
      que atraviese el Uruguay y llegue a Porto Alegre dándole gas a toda las
      ciudades del sur de Brasil, para que el Uruguay quede integrado con el
      resto de los países a la cuenca de energía común ciudadana.
Cuando nosotros
      tuvimos el clásico episodio de la aftosa, que pasó por el Río Uruguay
      hacia el sur del Uruguay, la primera cosa que hicimos cuando compramos
      vacunas en Paraguay, porque no teníamos vacunas porque éramos un país
      libre de aftosa sin vacunación, fue vacunar la frontera con Brasil,
      porque si no vacunamos la frontera con Brasil el centro de la aftosaiba a correr hacia el norte, iba a entrar a Río Grandee iba a destruir lo que Santa Catalina tiene, que es libre de
      aftosa sin vacunación.
Entonces,
      nuestro Ministro de Ganadería le planteó a nuestro amigo Pratini De
      Moraes, y ahora al actual Ministro de Ganadería brasileño, y se
      constituyó esa unidad. Tenemos que mandar a nuestros veterinarios al BENI
      para terminar con esa pandemiaendémica
      que es la aftosa, transformando estos países todos en países libres de
      esta enfermedad sin vacunación.
Y entonces, por
      eso, ¿cuándo le dará la riqueza a los productores de agro del país? Yo
      creo que esas son las cosas que nosotros tenemos que hacer para que el
      MERCOSUR sea una realidad fuerte, y no una realidad solo estatutaria.
Y esto no nos
      cuesta nada. ¿Qué nos cuesta a nosotros tomar estudiantes de veterinaria
      de nuestras universidades, en el Brasil, y en el Uruguay, y enArgentina, y mandarlos por centenares aquellos lugares para
      vacunarse vacas, a todo el ganado? Barato por económico, porque va a ser
      un beneficio para todos nosotros en que en esos países no haya pandemia y
      posibilite el acceso con las mejores producciones que tenemos hoy en esta
      área del mundo, porque no hay ninguna otra área del mundo, ninguna otra,
      que tenga la superficie y que sea capaz de dar alimento naturales
      garantizados al resto de la humanidad
Brasil este año
      produjo 55 millones de toneladas de soja. La Argentina 35, por primera vez
      más que los Estados Unidos. Estamos en condiciones de creceraún más.
Brasil tiene 150
      millones de cabezas de ganado, es el país agrícola más importante de
      América. Quiere decir que tenemos entre nosotros todos los elementos para
      poder hacer de abajo a arriba un MERCOSUR que crezca naturalmente.
Nosotros le
      hemos planteado al Presidente Lula estas cosas, hemos pedido inclusive que
      en nombre de toda la región lo planteara en Evián, y tendré oportunidad
      de hablar de esto con él mañana en Caxias, cuando tenga el honor de
      recibir un Grado Académico en esa Universidad, porque creo que estamos en
      un momento histórico muy similar al que vivió el mundo y América,
      particularmente en el siglo XIX, en la segunda mitad del siglo XIX, y creo
      que no podemos perder esta oportunidad. No podemos dejar pasar esta
      oportunidad, que no solamente es muy importante para Río Grande y para el
      Uruguay.