19/12/03
INAUGURACIÓN
    DEL HOTEL CIPRIANI
El
    Presidente de la República, Jorge Batlle, destacó los esfuerzos de
    inversores que permiten el crecimiento del turismo en nuestros país, al
    participar en la inauguración del Cipriani en Punta del Este.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA
    INAUGURACIÓN DEL HOTEL CIPRIANI DE PUNTA DEL ESTE.19/12/2003
PRESIDENTE
    BATLLE: Sin ninguna duda, una circunstancia excepcional, ¿no es verdad?
    Pero, realmente el Hotel es muy hermoso, pero además de ser muy hermoso, el
    Ministro Bordaberry, y Ilarieta también, hicieron algo que creo que es
    absolutamente central. Este Hotel se termina de construir, se inaugura hoy,
    pero su construcción se hizo durante los tiempos más adversos de la vida
    económica y financiera del Uruguay en los últimos 100 años, ¿no? Por
    tanto, todos aquellos que tuvieron fe me parece mal que el país no les
    reconozca tampoco. Vinieron a un país al que no conocían, se establecieron
    aquí entre nosotros, tuvieron por tanto que adaptarse, tuvieron las
    dificultades propias que hay que vencer todos los días, y construyeron una
    hermosa obra, con la participación en un punto no central a Punta del Este,
    o sea, digamos que no está dentro de las construcciones vinculadas a la
    parte antigua ni central de Punta del Este, abriendo un nuevo centro de
    interés en el balneario, que es muy importante para que todo noesté vinculado a lo que es el sector tradicional, el sector
    histórico.
Yo
    creo que va a ser muy exitoso, va a ser sin ninguna duda a otro público.
    Creo que abre además un turismo de larga distancia que está llegando a
    Punta del Este. Ayer, no, antes de ayer, estuvimos en contacto con gente
    vinculada a la actividad turística europea, que nos decían que ellos
    sentían que los destinos de América del Sur comenzaban a ser muy
    atractivos también para Europa.
Y
    pensamos que éste es un Hotel que tiene la virtud de poder ser atractivo
    durante no solamente la temporada estival, sino durante todo el año.
Hay
    que tratar de hacer un esfuerzo, el mayor posible, para extender la
    temporada y para hacer que un Hotel que tiene un lugar en donde no está tan
    azotado por los vientos del invierno y por el contrario es un lugar muy
    agradable y muy plácido, pueda ser un poco de interés durante todo el
    año.
PERIODISTA:
    ¿Por qué cree que invierten acá?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, yo de hotelería no sé absolutamente nada. Pero creo que en
    este mundo lo que sobran son capitales y lo que faltan son negocios.
    Importantes capitales hay en el mundo entero. La gente lo que precisa es
    tener un ámbito en donde se le den certezas, ¿no es verdad? Certezas en
    cuanto a que las reglas de juego no se violan, certezas en cuanto a que los
    contratos se cumplen, certezas en cuanto a que la estabilidad de la
    sociedad, todas cosas que van a hacer posible llevar adelante sus funciones,
    y por otra parte hay una participación también en el casino que hace más
    atractiva las inversiones de esta naturaleza. Y es por eso que el Estado
    también apoya de esa manera la construcción de estos centros y cuando se
    trata de centros de este porte, ¿no es verdad? Pero si mañana tuviéramos
    la oportunidad de irnos más hacia el Este, y hacer algo similar en la
    Fortaleza de Santa Teresa, en La Coronilla, que ahí también hay un lugar
    excepcional para que un día alguien, con la misma fe, digamos, decida
    asumir estos riesgos, que el Estado lo había hecho y había ofrecido ya a
    los sectores privados.
PERIODISTA:¿Qué le pareció las instalaciones del Cipriani?
PRESIENTE
    BATLLE: Mire, las vine a ver varias veces, y cada vez que vine las vi
    evolucionando, también creo que son de excelente categoría y de excelente
    calidad.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿hay ofertas para turistas de estas características?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, de eso el que puede informar mejor es el Ministro Bordaberry.
    Él está en el detalle de las cosas. Han habido muchas cosas en este
    sentido en distintos lugares del país. Él inspeccionó algunas, algunas
    que se están construyendo en Colonia, el Sheraton en Colonia, creo que es
    una cosa excepcional. Ha crecido mucho el turismo en Carmelo, la zona de
    Carmelo se está conformando en una zona extraordinaria, inclusive con
    nuevos emprendimientos, cerca ahí del puente de Camato, cosa que creo que
    se va a inaugurar antes de fin de año, para poder acercar allí una zona de
    resguardo para todas las embarcaciones que crucen el Río, en donde hay un
    complejo hotelero con canchas de golf. Además se están haciendo hoteles
    más chicos, se están haciendo dos hoteles pequeños ahí en la
    desembocadura del Río Uruguay sobre el Río de la Plata, sobre una antigua
    bodega uno de ellos, en medio de una plantación de viña y de olivos. El
    otro, casi enfrente, en una vieja estancia, con un estilo como si fuera una
    casa antigua romana, que creo que había sido del profesor Saúl Rodríguez
    Fontana, que también es un pequeño hotel, que me parece que es propiedad
    del yerno de Susana Jiménez, que ha estado por ahí con su familia. Lo que
    son pequeñas cosas, son pequeños restaurantes. Yo creo que hay muchas
    cosas nuevas muy lindas en toda la zona del oeste también, lo mismo que en
    Salto y en el Arapey.
O
    sea, que nos da la impresión de que el país ha recobrado un impulso
    turístico muy caluroso, de categoría, de calidad, de servicios adecuados.
    Y esto al país le hace mucho bien. Usted imagine que no hay ninguna
    industria, inclusive la carne, que le dé al país los resultados
    financieros y económicos que le ha dado el turismo. Gracias.