Imprimir
En el acto realizado en la sede 
                         central de la Compañía Uruguaya de Transporte Colectivo 
                         S.A. (CUTCSA) se cumplió la donación de un ómnibus a la 
                         Comisión Honoraria para la Salud Bucal que se destinará 
                         a la atención de niños en escuelas rurales.
En la oportunidad, María Auxiliadora 
                         Delgado de Vázquez, en su función de presidenta de la 
                         Comisión, agradeció a CUTCSA por la generosa donación 
                         realizada.
Delgado, recordó que ya en los 
                         comienzos del Plan, la empresa manifestó su total apoyo 
                         a la causa. En abril de 2005, el Consejo de Educación 
                         Primaria recibió de CUTCSA la primera donación 
                         destinada al Programa de Salud Bucal, que permitió el 
                         lanzamiento de un plan piloto asistencial.
En ese contexto, se incorporaron 
                         mediante concurso 46 profesionales odontólogos que 
                         trabajaron en 54 escuelas de todo el país. A su vez, la 
                         Comisión de Salud Bucal desarrolló un material 
                         educativo que fue distribuido en todas las escuelas 
                         públicas y privadas. Posteriormente se abocó a la 
                         entrega de pasta dental y cepillo, habiendo superado a 
                         la fecha, las 150 mil unidades.
La presidenta de la Comisión, señaló 
                         que también en 2007 se amplió la asistencia a 234 
                         escuelas, contando con 143 profesionales, aumentando 
                         así, la cobertura a más de 60 mil escolares.
Delgado, agregó que desde que 
                         comenzaron hasta la fecha, se han realizado más de 130 
                         obras de acondicionamiento de infraestructuras para 
                         atención odontológica. También, en áreas destinadas al 
                         cepillado de dientes, siendo 31 de ellas, las 
                         financiadas por CUTCSA.
El desafío para el año 2008, se 
                         centró en llegar a todas las escuelas rurales del país, 
                         para lo cual se convocó el apoyo de diferentes 
                         organismos del Estado como el Ejército Nacional, ASSE, 
                         ANCAP, Ministerios de Salud Pública y de Economía y 
                         Finanzas. El lanzamiento de este proyecto se realizó en 
                         el mes de mayo, también con la participación de la 
                         empresa CUTCSA.
En otro orden, Delgado anunció que 
                         se está preparando un nuevo proyecto destinado a todos 
                         los preescolares del país, de entre 0 y 6 años.
Para culminar su intervención, la 
                         presidenta de la Comisión informó que la nueva unidad 
                         de Salud Bucal comenzará a funcionar en el departamento 
                         de San José, incorporándose a otros móviles que 
                         actualmente están en Canelones, Colonia y Cerro Largo. 
                         Se prevé para un futuro próximo, anexar otros, en los 
                         departamentos de Rivera, Artigas y Tacuarembó.
Por su parte, el presidente de 
                         CUTCSA, Juan Salgado, expresó en nombre del Directorio 
                         de la empresa, la satisfacción que les significa el 
                         poder colaborar con este Programa dirigido a todos los 
                         niños del país.
En tal sentido, afirmó que este 
                         ómnibus que ya cumplió su vida útil en cuanto al 
                         transporte de pasajeros, fue acondicionado como 
                         consultorio odontológico y comenzará así una nueva 
                         etapa de asistencia a la sociedad uruguaya.
Salgado, reafirmó el apoyo que le 
                         brinda la empresa al Programa de Salud Bucal desde sus 
                         comienzos, en el año 2005. Recordó, que lleva ya 
                         donados 25 equipos portátiles de asistencia, material e 
                         instrumental odontológico y que se realizaron varias 
                         obras de acondicionamiento en diversas escuelas.
En el evento, la Directora General 
                         del Consejo de Educación Primaria, Edith Moraes, se 
                         digirió a los presentes y felicitó a María Auxiliadora 
                         Delgado por su iniciativa en el Programa de Salud 
                         Bucal. Asimismo, destacó el esfuerzo de todas las 
                         empresas públicas y privadas que participan en el plan.
La Jerarca, expresó su preocupación 
                         por la sustentabilidad en el tiempo, de este proyecto, 
                         e invitó a todos los involucrados a continuar, más allá 
                         de los gobiernos, con esta iniciativa tan importante 
                         para los niños uruguayos. A su entender, la conjunción 
                         de esfuerzos será lo que permita que este programa 
                         perdure.
Finalmente, el presidente de CUTCSA 
                         le entregó a María Auxiliadora Delgado un presente en 
                         nombre de la empresa.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');