Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, presente en el acto de apertura de las 
                         las XXIII Jornadas de Oncología Médica del Interior se 
                         dirigió a la concurrencia, agradeciendo haber sido 
                         invitado y reconociendo sentirse como en casa en 
                         función de su afección por la medicina y la oncología.
El Primer Mandatario definió la 
                         historia clínica del cáncer como el breve acto final de 
                         una extensa representación biológica. Aclaró que esas 
                         diez células suponen un largo recorrido biológico 
                         previo, en el cual hay que incidir con políticas de 
                         educación, prevención, detección oportuna y tratamiento 
                         adecuado.
Vázquez dijo que la interacción y 
                         los resultados de las políticas determinan el 
                         desarrollo oncológico de un país. Explicó que un país 
                         oncológicamente desarrollado es aquel que previene o 
                         diagnostica precozmente el cáncer, cura más cánceres y 
                         gasta menos dinero en hacerlo. Dijo también que por el 
                         contrario, un país oncológicamente subdesarrollado es 
                         aquel que , más allá de los recursos que asigne, no 
                         tiene políticas eficaces de prevención, diagnostica 
                         tardíamente y cura menos cánceres.
El Presidente dijo que, de acuerdo 
                         con estos parámetros, Uruguay es un país 
                         oncológicamente subdesarrollado. Aclaró que esto se 
                         plantea por falta de políticas de educación y 
                         prevención, porque la detección es tardía y el gasto en 
                         tratamiento contrasta con el reducido porcentaje de 
                         curación.
Sostuvo que las consecuencias de ese 
                         subdesarrollo son muchas y puso como ejemplo, datos 
                         estadísticos del MSP: De 31.056 defunciones del año 
                         2006, 7.696 fueron a causa del cáncer. En relación con 
                         esa cifra, Vázquez se preguntó ¿cuántas de ellas se 
                         habrían podido evitar por educación, prevención o 
                         detección a tiempo?
Acto seguido reflexionó que la 
                         muerte es inevitable, empero, muchas enfermedades son 
                         prevenibles o curables. La vida, dijo Vázquez , esa 
                         obra maestra de la naturaleza, merece ser vivida con 
                         dignidad. Agregó que el desarrollo económico, social, 
                         colectivo o individual es un derecho inalienable de la 
                         gente y una responsabilidad inexcusable de los 
                         gobiernos, de la sociedad y de la comunidad científica. 
                         En ese sentido, recordó palabras de Francois Rabelais: 
                         "la ciencia sin conciencia, es la ruina del alma"
Vázquez fue explícito en cuanto a la 
                         valoración de los avances que se vienen procesando "en 
                         este camino de salida del subdesarrollo oncológico". 
                         Fundamentó su valoración por lo que significan en el 
                         contexto de una transformación sustancial en el Sistema 
                         Nacional de Salud. Y asimismo, mencionó la promoción de 
                         la salud, intersectorialidad de las políticas, 
                         cobertura universal, accesibilidad y sustentabilidad de 
                         los servicios, equidad y continuidad de las 
                         prestaciones, calidad de la atención, eficacia y 
                         eficiencia en términos económicos y sociales, 
                         participación de trabajadores y usuarios, etc., etc. 
                         Reconoció también que estos avances no son mérito 
                         exclusivo del MSP o del Poder Ejecutivo sino de todos 
                         los actores competentes involucrados en un área tan 
                         compleja como es la salud de la población. Afirmó que 
                         implantar un modelo de atención integral basado en una 
                         estrategia sanitaria común , políticas de salud 
                         articuladas, programas integrales, acciones de 
                         promoción, protección, diagnóstico precoz, tratamiento 
                         oportuno, así como la recuperación y rehabilitación de 
                         la salud de los usuarios es tarea fundamental y 
                         compleja.
Recordó también Vázquez la exigencia 
                         de consolidar el derecho a la protección de la salud 
                         que tienen todos los habitantes, que es derecho y 
                         responsabilidad de todos.
Señaló que resulta inevitable que en 
                         la implantación del Sistema Nacional Integrado de Salud 
                         haya desajustes, interrogantes y conflictos. Dijo que 
                         no se deben temer a las diferencias sino asumirlas sin 
                         drama, canalizarlas con lealtad institucional y 
                         responsabilidad ciudadana y resolverlas a favor del 
                         bienestar de la gente. El Presidente de la República 
                         concluyó su alocución diciendo que a lo largo de su 
                         vida profesional y política ha tratado de afrontar la 
                         realidad, mirando de frente las angustias, necesidades 
                         y esperanzas de los semejantes.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, DURANTE EL ACTO DE APERTURA 
                         DE LAS XXIII JORNADAS DE ONCOLOGÍA MÉDICA DEL INTERIOR
PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ: Muy 
                         buenas tardes para todos ustedes. Autoridades 
                         nacionales y departamentales, señor intendente 
                         Municipal de Rivera, profesor Tabaré Viera, señor 
                         Presidente de este Congreso, doctor Gabriel Kriger, 
                         señora profesora doctora Graciela Sabini, señor 
                         Presidente de COMERI, señor profesor Director de 
                         PRONACAN, doctor Miguel Musé, señor Presidente de la 
                         Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, señor 
                         Oscar Magurno, estimado profesor Praderi, amigas y 
                         amigos, queridos colegas:
No por tratarse de la vigésimo 
                         tercera edición de las Jornadas de Oncología Médica del 
                         interior, su apertura es menos emotiva que las 
                         anteriores; y alguna de las cuales tuve la suerte de 
                         participar. Aquí hay mucho trabajo, muchos desafíos, 
                         muchos compromisos, muchas esperanzas y, por supuesto, 
                         muchos colegas y amigos.
Gracias, entonces, por invitarme a 
                         compartir este momento con ustedes. Siento -como lo 
                         decía usted, doctor- que estoy en mi propia casa.
No es que esté obligado o molesto 
                         -quiero aclarar esto también- con la responsabilidad 
                         institucional que la ciudadanía me ha confiando; pero 
                         sucede que -como ustedes- soy un apasionado de la 
                         medicina y de la oncología. Y sé que se me ha criticado 
                         por ejercer la medicina al mismo tiempo que trato de 
                         llevar adelante la Presidencia de la República, pero 
                         estoy seguro que ninguno de ustedes se podría sustraer 
                         a la tentación de seguir ejerciendo la medicina, porque 
                         la llevamos en el corazón.
Y a propósito de la pasión que nos 
                         une y de la casa que compartimos, permítanme decir que 
                         la oncología médica que tanto amamos -así como la 
                         oncología radioterapéutica- constituye para nosotros un 
                         enorme desafío en permanente construcción.
Ustedes bien lo saben -lo voy a 
                         criticar, simplemente, porque también nos están 
                         escuchando quienes no son oncólogos, la población en 
                         general a través de los medios de comunicación, pero 
                         los oncólogos bien lo saben-: la historia clínica del 
                         cáncer, lo que vemos los clínicos, como enfermos 
                         portadores de cáncer es el breve acto final de una 
                         extensa representación biológica.
En efecto: el cáncer, muy 
                         tempranamente, se diagnostica en general –por supuesto- 
                         cuando tiene la dimensión de un grano de arroz. Y en 
                         ese grano de arroz que apenas pesa aproximadamente un 
                         gramo, hay algo así como diez cada nueve células. Una 
                         enorme cantidad de células.
Pero alcanzar ese número de células, 
                         esa tan importante población celular supone ese número 
                         de células, esa importante población celular, supone un 
                         largo y silencioso recorrido biológico previo.
Un recorrido sobre el cual hay que 
                         incidir con políticas de educación –como lo decía la 
                         profesora Sabini- de prevención, de detección oportuna 
                         y de tratamiento adecuado.
La interacción y los resultados de 
                         estas políticas, determinan lo que podríamos denominar 
                         el desarrollo oncológico de un país, el desarrollo 
                         oncológico de una Nación.
Así entonces, un país 
                         oncológicamente desarrollado es aquel que previene o 
                         diagnostica precozmente el cáncer, que cura más 
                         cánceres y gasta menos dinero en hacerlo.
Por el contrario, un país 
                         oncológicamente subdesarrollado es aquel que, más allá 
                         de los recursos económicos que asigne, no tiene 
                         políticas eficaces de prevención, diagnostica 
                         tardíamente los tumores y cura menos cánceres gastando 
                         más dinero.
¿En qué nivel de esa escala se ubica 
                         nuestro país? Ustedes bien lo saben. De acuerdo a estos 
                         parámetros que acabamos de mencionar, el Uruguay es un 
                         país que oncológicamente está saliendo del 
                         subdesarrollado. Basta ver la gráfica sobre tendencias 
                         crecientes de la mortalidad por cáncer en Uruguay, en 
                         la página 14 del Manual de Oncología para el Primer 
                         Nivel de Atención, que acaba de editarse en nuestro 
                         país, para sustentar la afirmación anterior. Hay una 
                         reducción clara de la tasa ajustada de la mortalidad 
                         por cáncer en Uruguay que desde 1990 a 2006 bajó un 
                         10,5% la mortalidad por cáncer en el hombre y 9% la 
                         mortalidad por cáncer en la mujer. Esta última cifra no 
                         es tan clara como la anterior por el incremento de 
                         consumo de tabaco por parte del sexo femenino.
Según datos estadísticos del MSP, de 
                         las 31.056 defunciones registradas durante ese año 
                         2006, 7.696 fueron a causa del cáncer y dentro de esta 
                         causal se observa la siguiente relación:
1.187 por cánceres de tráquea, 
                             bronquios y pulmón
877 muertes por cánceres de 
                             colon, recto o ano
693 por cáncer de mama
584 por cáncer de próstata
418 por cáncer de páncreas
403 por cáncer de estómago
251 muertes por cáncer de 
                             esófago
234 muertes por linfoma no 
                             Hodgkiniano
221 muertes por cáncer de cuello 
                             útero
212 por vejiga
182 por leucemia
123 por laringe
123 por labios, cavidad bucal y 
                             faringe
123 por ovarios
116 muertes por cáncer de 
                             meninges
112 muertes por mieloma múltiple
88 muertes por cáncer de piel
otros cánceres: 1.654
Ustedes se dirán a cuenta de qué yo 
                         hablo de estos números, porque podrá decirse también 
                         que en este mismo año 2006 hubo:
9.795 defunciones por 
                             enfermedades del sistema circulatorio
5.420 muertes por enfermedades 
                             del corazón
3.200 por episodios 
                             cerebrovasculares
2.879 por enfermedades 
                             respiratorios
1.210 por accidentes
539 por suicidio y
157 muertes por homicidio
Sí, es verdad. Pero volviendo a 
                         nuestra temática específica, las muertes por cánceres, 
                         7.696 defunciones en el año 2006, debemos preguntarnos 
                         ¿cuántas de ellas pudieron haberse evitado por 
                         educación y prevención adecuadas o detección a tiempo? 
                         ¿tenemos que resignarnos al subdesarrollo oncológico? 
                         Yo creo que no.
La muerte es inevitable, pero muchas 
                         enfermedades son prevenibles o curables (entre ellas el 
                         cáncer) y la vida, esa obra maestra de la naturaleza, 
                         merece ser vivida con dignidad. Porque, además, el 
                         desarrollo económico, social, colectivo o individual es 
                         un derecho inalienable de la gente.
Y es también una responsabilidad 
                         inexcusable de los gobiernos, de la sociedad en su 
                         conjunto y, dentro de ella, de la comunidad científica 
                         por aquello que nos enseño Francois Rabelais hace nada 
                         más que 500 años cuando decía "la ciencia sin 
                         conciencia es la ruina del alma".
Colegas y amigos:
El temario de esta jornada es, 
                         realmente, interesantísimo: cáncer ginecológico, manejo 
                         de cánceres de mamain situe invasor operable, 
                         adyuvancia en cáncer de colon, controversias que 
                         existen, por cierto, en la cancerología en cáncer de 
                         próstata y vejiga, cuidados paliativos, etcétera.
La lista de calificados expositores 
                         sobre estos temas hace innecesario que yo hable sobre 
                         los mismos. Más que hablar me gustaría haber escuchado 
                         o escuchar las ponencias y los comentarios respectivos.
Tampoco hablaré sobre los avances y 
                         perspectivas del PRONACAN, asunto sobre el cual han 
                         expuesto el señor Subsecretario del Ministerio de Salud 
                         Pública, doctor Miguel Fernández y el profesor Ignacio 
                         Musé –que me han comentado lo hizo, como siempre, con 
                         una gran brillantez.
En todo caso permítanme decirles que 
                         valoramos los avances que se vienen procesando en este 
                         camino de salida del subdesarrollo oncológico. Los 
                         valoramos por lo que significan en términos de 
                         educación, de promoción de la salud y prevención y 
                         asistencia, de rehabilitación y de cuidados paliativos.
Los valoramos también por lo que 
                         significan en el contexto de una transformación 
                         sustancial en el Sistema Nacional de Salud sobre bases 
                         de promoción de la salud; intersectorialidad de las 
                         políticas; cobertura universal, accesibilidad, y 
                         sustentabilidad de los servicios; equidad y continuidad 
                         de las prestaciones; calidad de la atención; eficacia y 
                         eficiencia en términos económicos y sociales; 
                         participación de trabajadores y usuarios; etcétera.
Pero los valoramos además porque 
                         estos avances no son mérito exclusivo ni del Ministerio 
                         de Salud Pública ni del Poder Ejecutivo; son mérito de 
                         todos los actores competentes e involucrados en un área 
                         tan fundamental y compleja como es la salud de la 
                         población:
El Gobierno Nacional hizo su parte, 
                         también, señor Intendente, hicieron su parte los 
                         Gobiernos Departamentales, pero también es trabajo y 
                         responsabilidad del sistema político/institucional –me 
                         estoy refiriendo a los partidos políticos, todos, y al 
                         Parlamento- el sistema educativo y de la comunidad 
                         académica de la Administración Nacional de Educación 
                         Pública, de la Universidad de la República y su 
                         Facultad de Medicina, de la Asociación de Estudiantes 
                         de Medicina, de las sociedades científicas. Es tarea 
                         también de personas jurídicas de derecho público no 
                         estatal -como la Comisión Honoraria de Lucha contra el 
                         Cáncer- de instituciones asistenciales como las aquí 
                         presentes y otras; de los profesionales y trabajadores 
                         de la salud –del Sindicato Médico, de la Federación 
                         Uruguaya de la Salud, de FEMI- y también, por qué no 
                         decirlo, responsabilidad de los usuarios, que antes de 
                         ser usuarios son ciudadanos.
Amigas y amigos:
Implantar, cambiar, impulsar un 
                         modelo de atención integral basado en una estrategia 
                         sanitaria común, políticas de salud articuladas, 
                         programas integrales y acciones de promoción, 
                         protección, diagnóstico precoz, tratamiento oportuno, 
                         así como la recuperación y rehabilitación de la salud 
                         de los usuarios es una tarea fundamental y compleja.
Asimismo, consolidar el derecho a la protección de 
                         la salud que tienen todos los habitantes es, valga la 
                         doble redundancia, derecho y responsabilidad de todos.
Por lo tanto, resulta inevitable que 
                         en el diseño e implantación, en el avance del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud haya desajustes, surjan 
                         interrogantes, aparezcan diferencias o se produzcan 
                         conflictos. La infalibilidad no existe y la unanimidad, 
                         si alguna vez existió, pasó de moda y no fue buena 
                         cosa.
No debemos alarmarnos por esta 
                         diferencia. La pluralidad enriquece a las sociedades y 
                         el debate fortalece a la democracia como forma de 
                         gobierno y estado de la sociedad.
No debemos temerle a las 
                         diferencias. Debemos sí asumirlas sin drama, 
                         analizarlas con lealtad institucional y responsabilidad 
                         ciudadana y resolverlas a favor del bienestar de la 
                         gente, que es nuestra razón y nuestro objetivo.
En uno de sus poemas, León Felipe, 
                         seguramente por todos conocido, expresó –textual-
"Yo no sé muchas cosas, es 
                         verdad/digo tan sólo lo que he visto
Por supuesto, salvando todas las 
                         diferencias, yo tampoco sé muchas cosas; pero sé, 
                         porque lo he visto y lo he vivido, que la única manera 
                         de afrontar la realidad es mirar de frente las 
                         angustias, las necesidades, los derechos y las 
                         esperanzas de nuestros semejantes.
Eso es lo que he intentado hacer a 
                         lo largo de mi vida profesional y política.
En eso estoy y en eso seguiré hasta 
                         que me jubile o me jubilen.
Queridos colegas, amigas y amigos, 
                         sólo me resta felicitarlos una vez más por la 
                         realización de estas jornadas, sumarme al 
                         reconocimiento de todos ustedes a la ciudad y a la 
                         institución anfitriona y desearles buen trabajo.
Muchas gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');