27/03/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, visitó 
        este lunes la planta industrial de Fábricas Nacionales de Cerveza en el 
        departamento de Lavalleja, donde se inauguró la primera línea de 
        envasado de cerveza Patricia en lata.
En la oportunidad, el Primer Mandatario realizó una 
        breve recorrida por las calderas del establecimiento fabril, para pasar 
        luego a la Sala de Reuniones, en compañía del Ministro de Industria, 
        Energía y Minería, Jorge Lepra; el de Trabajo y Seguridad Social, 
        Eduardo Bonomi; el Subsecretario del MIEM, Martín Ponce de León, y el 
        Intendente Municipal de Lavalleja, Herman Vergara, siendo recibidos por 
        las autoridades de la empresa: el Gerente General, Gustavo Sampayo; el 
        Country Manager Héctor Ordoqui; el Director de FNC y de QUINSA, Agustín 
        García Mansilla, y el Director de la División Bebidas, Faustino Arias, 
        entre otros.
Tras dicho encuentro de carácter privado -cuya 
        duración fue aproximadamente de unos 15 a 20 minutos- se procedió a una 
        recorrida más amplia por las instalaciones de la planta que incluyó el 
        Laboratorio, donde el Presidente Vázquez y demás autoridades visitaron 
        el Departamento Físico-Químico, la Sala de Degustación y la de 
        Microbiología.
Posteriormente, la visita y directivos de la empresa 
        se dirigieron hacia al Salón Comedor, donde el Primer Mandatario saludó 
        a los operarios allí reunidos.
Por último, se recorrió la Sala de llenado y sellado 
        de latas, donde Vázquez mantuvo una conversación con los empleados 
        presentes en el lugar, destacándose la importancia del esfuerzo de los 
        trabajadores en dichos procesos industriales. En la oportunidad, se le 
        hizo entrega de un obsequio –una estatua en bronce de un trabajador 
        cargando una lata de cerveza- cuyo significado era el esfuerzo físico de 
        los trabajadores más allá del trabajo de las máquinas.
Durante la inauguración de la primera línea de 
        envasado en lata en el departamento de Lavalleja, hizo uso de la palabra 
        en primer lugar el Director de Fábricas Nacionales de Cerveza, García 
        Mansilla, quien dijo que la empresa estaba en una etapa de recuperación 
        de la industria cervecera y que desde el 2002 hasta ahora creció un 50% 
        su producción.
Ese incremento fue en niveles de todos los productos, 
        inclusive en la producción de gaseosa, ya que ellos producen la marca 
        PEPSI y todas sus líneas.
Dijo que la producción en lata es sencilla, pero 
        tiene gran importancia, dado que las existentes actualmente en el 
        mercado son importadas, lo que demuestra el esfuerzo en el trabajo y 
        ratifica la confianza en el país.
Dijo que su compañía invertirá, desde ahora y por 
        tres años, 20 millones de dólares en mejorar la planta industrial y 
        procesadora.
Asimismo, García Mansilla señaló que en este 
        emprendimiento hay unas 400 personas trabajando directamente en la 
        planta, más el resto de los empleados que tienen una actividad no 
        directa con la empresa.
En cuanto a la producción de malta -que es un 
        producto importantísimo para ellos- dijo que se duplicó la capacidad de 
        malteo de la empresa que le permite un abastecimiento total de malta, 
        cuyo excedente se exporta a Argentina y Brasil.
Dijo que el Presidente de la República con su 
        presencia simboliza el apoyo a la inversión nacional en busca de un 
        mejor bienestar para los uruguayos.
Por su parte, el Ministro Lepra expresó la 
        satisfacción de estar presente en la recorrida por una empresa que es un 
        ejemplo para todas las demás, ya que su cadena productiva es la ideal, 
        la que quieren para todas las empresas uruguayas. FNC pasó por tiempos 
        de bonanza y crisis, pero sin embargo siguió confiando en el Uruguay.
Destacó la importancia de la marca Patricia, de la 
        que se fabrican dos millones de litros por año, y dijo que es un ejemplo 
        de descentralización industrial.
Posteriormente, dos empleados de la empresa -Susana 
        Pogio y Ernesto Farías- en representación de FNC le entregaron a Vázquez 
        un obsequio.
El Presidente Vázquez dijo que aprovechaba para 
        agradecer la distinción que había tenido, y a los trabajadores de la 
        empresa y Directores por su importante labor, con lo que se genera 
        puestos de trabajo, para apostar al Uruguay que soñamos, un Uruguay 
        productivo, de trabajo y distribución justa de la riqueza con empleos 
        genuinos y decentes, que permita a los empleados cumplir su sueño 
        laboral y de familia y no tener que irse como tantos jóvenes; al tiempo 
        que destacó el enorme potencial del departamento.
Vázquez explicó que el próximo 31 de marzo se 
        realizará el Consejo de Ministros en Salto, lugar en que siete años 
        atrás se presentara la idea de País Productivo, y que ahora será testigo 
        del lanzamiento del Proyecto mismo.
Allí se darán las pautas de apoyo al Gobierno 
        nacional y también departamental, porque es también muy importante que 
        los Gobiernos departamentales intervengan.
La inversión productiva es una tarea de todos los 
        uruguayos: de empresarios, trabajadores y del Gobierno, de todos, dijo 
        el Presidente.
Nueva línea de cerveza en lata
La línea de producción inaugurada por FNC está 
        destinada a la fabricación exclusiva de latas de aluminio en la 
        presentación de 354 cm3 de su marca Patricia. La empresa no descarta 
        evaluar la posibilidad de lanzar en el futuro latas de 500 cm3 lo que 
        dependerá de la evolución.
Con la nueva planta FNC apuesta a mejorar la oferta 
        tanto en variedad como en el precio de las cervezas nacionales, además 
        de sustituir la importación de la totalidad de los envases como sucedía 
        el año pasado.
El costo de la fabricación de latas tiene un impacto 
        de cerca del 50% del costo total, es un empaque valorado por su 
        practicidad y velocidad para el enfriamiento. La nueva presentación de 
        la cerveza Patricia ya está disponible en supermercados, autoservicios y 
        estaciones de servicio de Montevideo y el interior desde febrero. El 
        producto se vende en forma individual o en un pack de seis unidades.
La fabrica de enlatadazos forma parte de un proyecto 
        de inversión por 6,5 millones de dólares impulsado por FNC desde 2004, 
        declarado de interés nacional el pasado 16 de enero por Resolución del 
        Poder Ejecutivo. El mismo tiene como objetivo la incorporación de 
        maquinarias de última tecnología, lanzamiento de productos, mejora de 
        calidad, optimización de costos operativos y aumentos en la capacidad de 
        producción.
FNC da trabajo directo a 400 personas y emplea a unas 
        500 personas para su cadena de distribución. Además de generar de miles 
        de puestos de trabajo indirectos en la producción de cebadas, malterías 
        y las múltiples actividades asociadas a sus productos.
La compañía cuenta en la actualidad con dos plantas 
        industriales: una en Montevideo -en la que se elaboran cervezas Pilsen, 
        Zillertal y Norteña, y otra en Minas, en la que se produce la cerveza 
        Patricia.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados