Imprimir
El Ministerio de Educación y 
                         Cultura, junto a la Administración Nacional de 
                         Telecomunicaciones, convocaron a las instituciones 
                         sociales a presentar sus propuestas comunitarias y 
                         concursar por la instalación de Centros de Acceso a la 
                         Sociedad de la Información. La idea nace en el año 2002 
                         y hasta el momento, se equiparon 121 CASI en todo el 
                         país, atendiendo particularmente a las zonas con menos 
                         posibilidades de acceso a Internet.
El Presidente de ANTEL, Edgardo 
                         Carvalho, expresó que este proyecto es muy importante 
                         para la empresa, que es un esfuerzo sostenido para 
                         acercar la disminución de la brecha digital. Describió 
                         la problemática denominada "brecha digital" como la 
                         distancia que separa a la gente que está dentro de la 
                         sociedad del conocimiento y maneja las herramientas de 
                         las nuevas tecnologías de la información, frente a las 
                         personas que están marginadas de las mismas.
Mientras, el Vicepresidente de 
                         ANTEL, Gonzalo Perera, sostuvo que un usuario de estos 
                         centros se encontrará con un lugar equipado con 
                         computadoras y periféricos, orientado al uso de 
                         Internet, junto a instructores que los capacitarán para 
                         su correcto uso. Además, se encontrará con las 
                         posibilidades de contacto con sus intereses, como 
                         encontrar amigos y familiares del exterior, o trabajo, 
                         proyectos de investigación, etc.
Estos son proyectos concursables, 
                         recuerda Perera, auspiciados por los gobiernos locales. 
                         Los interesados presentan su proyecto, todos ellos 
                         basados en la idea de que el acceso a la sociedad de la 
                         información sea el disparador de una actividad 
                         comunitaria y social; hasta ahora la experiencia fue 
                         exitosa, culminó Perera.
El Intendente de Rivera, Tabaré 
                         Viera, subrayó que el proyecto impulsado por ANTEL está 
                         comprometido con la eliminación de la brecha digital y 
                         permitir el acceso a Internet, un elemento universal. 
                         Esto, sólo lo realiza una empresa del Estado, afirmó. 
                         Agregó que esto es una obligación de todas las 
                         entidades del Gobierno, entre ellas las 
                         departamentales, pero también de las sociedades 
                         civiles, como las que participan en esta firma.
Por lo tanto, agradeció la 
                         oportunidad para convocar a toda la sociedad para 
                         acceder a un centro más para el departamento. El 
                         Intendente Viera recordó que el centro favorecido está 
                         inmerso en un barrio muy carenciado, que fue un 
                         asentamiento irregular, hoy con profundas 
                         transformaciones, donde se desarrolla una importante 
                         obra social educativa y cultural.
El Intendente de Soriano, Guillermo 
                         Besozzi, sostiene que emprendimientos como el que ANTEL 
                         despliega junto a los actores sociales y 
                         gubernamentales, favorece ampliamente a los pobladores 
                         de los centros alejados de las posibilidades del mundo 
                         moderno. Acerca una herramienta importante, que permite 
                         el contacto interpersonal a usuarios que nunca pensaron 
                         en la chance de contactar, por ejemplo, a sus hijos en 
                         el exterior.
Esta es una excelente propuesta que 
                         demuestra una cosa, cuando nos unimos las cosas nos 
                         salen mucho mejor, subrayó. Estoy convencido que este 
                         camino señalado por ANTEL es el correcto, finalizó. 
                         También participaron de la firma de los convenios, el 
                         Gerente General de ANTEL, José Saldías, el Inspector 
                         Principal de la Jefatura de Flores, Oscar Miraballes y 
                         por la Organización Nacional Pro Laboral para 
                         Discapacitados, Jorge Reyes.
Los centros serán instalados en la 
                         Asociación de Rentistas y Pensionistas Vitalicios del 
                         Banco de Seguros, en Uruguay 1039; la Organización 
                         Nacional Pro Laboral para Discapacitados, en Ceibal 
                         1629; en la calle Manuel Meléndez del barrio Sacrificio 
                         de Sonia, en Rivera; en la biblioteca de la Comisión de 
                         Barrios Unidos Suburbanos, en Instrucciones del año 
                         XIII 244, de Durazno; en la biblioteca de la Jefatura 
                         de Policía de Flores y en el Club de Niños Colibrí, de 
                         la ciudad de Treinta y Tres.
También se instalarán CASI en cinco 
                         localidades de Soriano: en el Pueblo Risso, en la Villa 
                         Darwin, en la ciudad de José Enrique Rodó, en Palmitas, 
                         en Santa Catalina y en la localidad rural de Palmar.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');