Imprimir
Con la presencia de la Ministra de 
                     Desarrollo Social, Marina Arismendi, de la Sub-secretaria, 
                     Ana Olivera, y del Director del Programa Nacional de 
                     Discapacidad (PRONADIS), Alberto Della Gatta y 
                     representantes de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto 
                     (OPP), entre otros, se realizó el lanzamiento de las bases 
                     para un Plan Estratégico de la Discapacidad, en esa 
                     Cartera.
El mismo promueve la inclusión a todos 
                     los niveles, ya se educativa, social y laboral de las 
                     personas con discapacidad que representan el 8% del 
                     entramado social, es decir, 250.000 habitantes.
"Nosotros hicimos una campaña que tiene 
                     que ver con la visibilidad y ahora vamos a hacer otra con 
                     la accesibilidad porque uno de los problemas es que estas 
                     personas son invisibles y hay determinados lugares, centros 
                     de estudio, lugares de trabajo donde no pueden acceder", 
                     señaló la Ministra Arismendi.
Sobre la situación en que se encuentran 
                     los discapacitados en nuestro país, Della Gatta reconoció 
                     que "en la mayoría de los casos sigue siendo una situación 
                     de marginación y esto va unido a la pobreza. Más del 80% de 
                     las personas con discapacidad son pobres".
El titular de la PRONADIS señaló que en 
                     los últimos años "hemos tratado de avanzar partiendo 
                     prácticamente de cero. Procuramos constituir un movimiento 
                     asociativo fuerte de personas con discapacidad porque sin 
                     movimientos asociativos que reclamen por sus derechos es 
                     difícil avanzar y poner el problema de la discapacidad en 
                     la cabeza de la comunidad".
Arismendi y Della Gatta coincidieron en 
                     que se volcó buena parte de los esfuerzos en realizar 
                     campañas de sensibilización y concienciación, se 
                     fortalecieron áreas como las de rehabilitación visual y 
                     descentralizado el tema procurando así llegar a todo el 
                     país. También mencionaron que se trabaja en el área de la 
                     recreación y de las actividades culturales para las 
                     personas con algún tipo de discapacidad.
La Ministra Arismendi sostuvo que se 
                     está cumpliendo la Ley No. 16.095 en todos los organismos 
                     del Estado y se batalla por la accesibilidad a nivel de las 
                     instituciones públicas y privadas. También informó que está 
                     en marcha un curso destinado a funcionarios públicos 
                     provenientes de diferentes reparticiones que 
                     voluntariamente accedieron a aprender el lenguaje de señas. 
                     Con esta iniciativa se procura que en las instituciones 
                     estatales haya por lo menos un funcionario que domine el 
                     lenguaje de señas para ofrecer un mejor servicio a usuarios 
                     sordos y sordomudos. Entre otras acciones, la titular del 
                     MIDES recordó que la semana pasada esa Secretaría de Estado 
                     organizó un seminario sobre inclusión educativa con 
                     expertas que vinieron desde Argentina en el que 
                     participaron docentes y especialistas de todo el país y con 
                     una presencia mayoritaria de profesionales jóvenes 
                     sensibles a trabajar este tema.
"Desde octubre de 1989, que existe la 
                     Ley de Protección Integral de las Personas con 
                     Discapacidad, es la primera vez que un Gobierno Nacional 
                     destina presupuesto y una repartición especial para tomar 
                     el tema de la discapacidad", destacó Della Gatta.
Sobre el acceso al trabajo, que 
                     constituye uno de los principales reclamos de las personas 
                     con discapacidad, el funcionario respondió que "por primera 
                     vez, desde 1989, el Poder Ejecutivo reglamentó la Ley en 
                     2007 y es así que la Administración Pública ha llamado a 
                     concurso durante estos años a personas con discapacidad. 
                     Más de 250 personas ingresaron a la Administración Pública. 
                     El único antecedente anterior fue en la Intendencia 
                     Municipal de Montevideo, entre 1993 y 1998, durante las 
                     administraciones de Vázquez y Arana, en donde entraron 100 
                     trabajadores con discapacidad por concurso".
La Ministra Arismendi reiteró que 
                     "recién en este Gobierno hemos logrado que la Ley N° 16095
En los tramos finales, la Jerarca 
                     manifestó que el de la discapacidad es un área en la que 
                     Uruguay tiene legislación y convenios firmados a nivel 
                     internacional. "No es la falta de leyes sino su 
                     cumplimiento lo que se necesita", puntualizó. "A veces 
                     llegamos como a unex-extremisde ir puliendo la 
                     legislación cuando en realidad lo que tenemos que hacer es 
                     cumplir con la legislación", concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');