30/11/05
Imprimir
Vázquez recordó que "cuando llegamos al gobierno 
        establecimos que íbamos a investigar, iniciamos las investigaciones 
        ordenando a las Fuerzas Armadas que buscaran información, y entramos a 
        los cuarteles a buscar".
Agregó que "es importante también, porque creemos que 
        el Uruguay va afianzando cada vez más su institucionalidad democrática y 
        la posibilidad de recuperar internacionalmente el respeto por la 
        comunidad internacional, en cuanto al avance en el tema derechos 
        humanos, el avance en el tema de la profundización de la democracia y el 
        buscar caminos de reconciliación entre todos los uruguayos, que ese es 
        el objetivo fundamental por el que debemos trabajar".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: Los médicos cubanos hablan de la 
        importancia de la Medicina en toda Latinoamérica
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; de Latinoamérica y del 
        intercambio con colegas que tienen otra experiencia que la nuestra, 
        porque tienen un número mucho mayor de enfermos, porque tienen una larga 
        experiencia y porque muchas veces tienen disponibilidades económicas que 
        los médicos en el Uruguay no tenemos como para adquirir tecnología, 
        compra de libros, de revistas, de estar afiliados a distintas 
        asociaciones científicas, participar en congresos en otras partes del 
        mundo. En fin, tienen otras facilidades. Bueno, que lleguen a nuestras 
        tierras para traer su conocimiento, su experiencia, es muy valioso, 
        enormemente valioso, y creo que los uruguayos lo debemos valorar en su 
        justa medida.
PERIODISTA: ¿En materia de cirugía, cómo está nuestro 
        país?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros tenemos excelentes 
        cirujanos, excelentísimos cirujanos reconocidos a nivel internacional. 
        Yo creo que hay una gran esperanza que con este cambio en el sistema de 
        salud podamos avanzar nuevamente a tener los lugares que Uruguay supo 
        tener a nivel internacional, que hoy está un poquito alejado de esas 
        situaciones. Pero yo estoy completamente seguro que entre todos vamos a 
        avanzar positivamente en esta vía.
PERIODISTA: Señor Presidente, la jornada del 29 de 
        noviembre de 2005 será recordada como histórica y triste a la vez. ¿Lo 
        cree usted así?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, es importante también, porque 
        creemos que el Uruguay va afianzando cada vez más su institucionalidad 
        democrática y la posibilidad de -en este caso también- recuperar 
        internacionalmente el respeto por la comunidad internacional, en cuanto 
        al avance en el tema derechos humanos, el avance en el tema de la 
        profundización de la democracia y el buscar caminos de reconciliación 
        entre todos los uruguayos, que ese el objetivo fundamental por el que 
        debemos trabajar.
PERIODISTA: Presidente, ¿La Ley interpretativa y el 
        tema de las excavaciones van por caminos paralelos o forman parte de una 
        misma estrategia en cuanto a desaparecidos en nuestro país?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Voy a hablar sobre la estrategia 
        del Poder Ejecutivo, y la estrategia del Poder Ejecutivo es la que se 
        viene cumpliendo. Cuando llegamos al gobierno establecimos que íbamos a 
        investigar, iniciamos las investigaciones ordenando a las Fuerzas 
        Armadas que hicieran este procedimiento, que buscaran información, 
        entramos a los cuarteles a buscar, donde se nos marcó que podían existir 
        tumbas clandestinas, o terrenos no militares, en este momento como la 
        chacra de Pando. Y ha comenzado a dar frutos esa búsqueda, esa 
        información, con la aparición de lo que ustedes han comprobado en el día 
        de ayer y con algunos otros hallazgos en el Batallón 14, que estarían 
        haciendo suponer que hubo remoción de tierras en lugares donde existían 
        o existieron enterramientos clandestinos. Esta es la tarea que tiene que 
        cumplir el Poder Ejecutivo. Nos hemos fijado una estrategia, nunca 
        existió un plan B, no sé de donde salió ese rumor, ese manejo, ese tipo 
        de información. Y la Ley interpretativa surge de la bancada oficialista 
        y no surge del Poder Ejecutivo. Así que esto debe quedar medianamente 
        claro. El Poder Ejecutivo ya está actuando teniendo en cuenta lo que 
        este proyecto de Ley interpretativa de la Ley de Caducidad de la 
        Pretensión Punitiva del Estado, que en su borrador lo está planteando, 
        nosotros ya lo estamos aplicando y si esta Ley se aprueba -tema que 
        reitero es del Poder Legislativo- va ir en la dirección, y va a reforzar 
        lo que el Legislativo está realizando en estos momentos.
PERIODISTA: Presidente, fue cuestionado que la 
        información que le habían brindado los militares al Gobierno fuera 
        fidedigna, ¿esto de alguna manera ratifica que así era?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Era fidedigna. Nosotros siempre 
        dijimos que confiábamos, respaldábamos y creíamos en el trabajo de los 
        señores Comandantes en Jefe de las tres Armas. Siempre lo dijimos y esto 
        lo confirma.
PERIODISTA: Señor Presidente, se viene una nueva 
        temporada de verano. ¿El cambio de Ministro de Economía de la República 
        Argentina, para esta parte del país, puede traer algún tipo de inquietud 
        para el ingreso de turistas?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Le agradezco su pregunta. Me 
        preocupa mucho este tema. A tal punto que he organizado para la mañana 
        de mañana, previo a venir acá a este Congreso, una reunión con el 
        Intendente interino del departamento de Maldonado, con la señora Jefa de 
        Policía del departamento, porque quiero informarme de todas las 
        acciones, medidas, etcétera, que se están tomando en el tema de 
        seguridad pública, en el tema de controles, prevenciones y acción 
        inmediata de eventuales incendios forestales. Y para lograr lo que va a 
        ser –seguramente- una temporada muy exitosa que debe ser tranquila, que 
        debe ser tranquila, que debe ser calma.
Queremos recibir con mucho cariño, con mucho respeto 
        hacia quienes nos visitan de otras tierras, también a quienes vienen acá 
        a este departamento desde otros departamentos del país. El Gobierno 
        Nacional está dispuesto a trabajar muy estrechamente con esta 
        Intendencia, con la Jefaturas de Policía del departamento, con todas las 
        Intendencias y Jefaturas de Policía de todos los departamentos del país; 
        para que sigamos avanzando por el camino del entendimiento, de la paz, 
        de la concordia, en esto que los uruguayos queremos: un crecimiento 
        económico para que podamos tener puestos de trabajo genuinos para todos 
        los uruguayos. En este esfuerzo tenemos que estar todos y seguramente 
        los medios de comunicación cumplen un papel preponderante.
En cuanto a la pregunta concreta, yo no me atrevería 
        a dar una opinión firme sobre las eventuales repercusiones que pudiera 
        tener en el Uruguay la renuncia del ex Ministro de Economía de 
        Argentina. La información que tenemos parecería que no, que no va a 
        tener un impacto negativo. Y debo decir sí, que la economía uruguaya la 
        que se va consolidando fuertemente. Uruguay está recuperando los niveles 
        de reservas internacionales que tenía antes de la crisis. Tenemos un 
        crecimiento económico por encima del que habíamos pensado que íbamos a 
        tener este año. Las emisiones de bonos -papeles del Estado- han 
        resultado extremadamente exitosas. Está financiado todo el 
        funcionamiento del año 2006.
Y, bueno, aquella espada de Damocles que teníamos 
        sobre nuestra cabeza del cumplimiento para el 2005 y 2006 en el pago de 
        la deuda externa, en su amortización, el pago de servicios, también está 
        superada. Así que ahora lo que tenemos que hacer es buscar inversiones 
        para generar puestos de trabajo y trabajar fuerte para seguir saliendo 
        adelante.
PERIODISTA: ¿A los operarios turísticos les preocupa 
        el tema dólar, a los empresarios de Maldonado y Punta del Este?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí, ese tema que nosotros 
        estamos siguiendo de cerca, es un tema que estamos atendiendo y como lo 
        dijera nuestro Ministro de Economía, contador Danilo Astori, no 
        dudaremos de emplear todas las armas y herramientas a nuestra 
        disposición, si es necesario, para que no haya impactos negativos.
PERIODISTA: Ahora, con respecto a la campaña que ha 
        emprendido la República Argentina, básicamente, del gobernador de la 
        provincia de Entre Ríos, ¿el Gobierno uruguayo va a tomar alguna acción 
        para que el funcionamiento de la temporada sea normal?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nuestro relacionamiento como 
        Gobierno Nacional va a ser con el Gobierno argentino, no con una 
        gobernación, sino con el Gobierno argentino.
Hay excelentes relaciones, por otro lado, con las 
        provincias vecinas: Entre Ríos, Corrientes, Misiones. Yo creo que la 
        actitud que está tomando en este momento el señor Gobernador de Entre 
        Ríos, va contra los intereses y los derechos y las libertades de los 
        propios ciudadanos argentinos. Serán ellos quienes tendrán que 
        solucionar este problema.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados