16/03/07
Imprimir
Muñoz dijo que pueden  existir casos dudosos o  de 
        dengue importado, pero con el diagnostico presuntivo, dijo que la 
        situación actual está controlada, lo que significa que esos casos no van 
        convertir en un vector que pueda trasmitir la enfermedad, ya que esas 
        personas están controladas con mosquiteros para que no los piquen los 
        mosquitos y de esa manera se expanda la enfermedad.
Destacó que todos los días a las cinco de la tarde el 
        Ministerio de Salud Pública va a informar novedades sobre el tema. El 
        Laboratorio de Higiene tiene más exámenes para realizar, porque existen 
        dudas diagnósticas frente a cuadros gripales.
Finalmente, la Ministra recordó a la población que 
        “lo que debe hacer es tener conductas que hagan que el reservorio del 
        mosquito disminuya. Nada más”.
PERIODISTA: Ministra ¿Cuál es la situación actual 
        que se vive con respecto al dengue?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, seguimos manteniendo las 
        precauciones en las conductas de las personas en sus domicilios y 
        alrededor de los mismos con el objetivo fundamental que es lo que lucha 
        verdaderamente contra esta enfermedad, disminuir el número de Aedes 
        Aegypti, de mosquitos en mi país.
Para la disminución de los mosquitos en el país, 
        tenemos que hacer todos los cuidados fuera de los domicilios, controlar 
        las azoteas, controlar donde hay agua depositada que en recipientes 
        duros, donde se les da el agua a las mascotas, cambiarla todos los días, 
        lavar los recipientes porque pueden quedar huevos de mosquitos en esos 
        recipientes, vaciar piscinas de niños, colocar en la azoteas de agua 
        métodos para que el agua no se transforme en criadero de mosquitos. 
        Actuar contra el vector, ese es el objetivo que tenemos como política de 
        salud pública, actuar contra el vector.
Que existan en el Uruguay,  casos dudosos o casos de 
        dengue importado estando esos casos con diagnostico presuntivo, como es 
        la situación actual, quiere decir que esos casos no van a trasmitir la 
        enfermedad porque esas personas están controladas con mosquiteros para 
        que no los piquen los mosquitos.
¿Cuál es la dificultad que tenemos con un número 
        grande de mosquitos? Que haya otras personas que vengan de zonas 
        endémicas, ahora con epidemia, como es Brasil, Paraguay y Argentina y 
        que esa situación haga que, estando asintomáticos, los mosquitos los 
        piquen. No todos los enfermos tienen síntomas y los síntomas no aparecen 
        enseguida que se contrae la enfermedad. Hay enfermos que cursan sin 
        síntomas, hay enfermos que tienen síntomas y esos sí son los más fáciles 
        de diagnosticar y de aislar.
PERIODISTA: ¿Esta tarde se van a dar a conocer 
        nuevos resultados de análisis?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente, todos los días a las 
        cinco de la tarde el Ministerio de Salud Pública, va a informar las 
        novedades. El Laboratorio de Higiene tiene más exámenes a realizar, 
        porque hay más dudas diagnósticas frente a cuadros gripales.
PERIODISTA: ¿Cuántos?
MINISTRA MUÑOZ: No  lo sabemos. Diariamente se va a 
        informar a las cinco de la tarde así ponemos una hora en la que se 
        mantiene a la Prensa, totalmente actualizada, porque les agradecemos 
        mucho la difusión que han hecho de la medidas de prevención. Los 
        mantenemos actualizados y  la gente del Laboratorio trabaja con la 
        tranquilidad de que entrega el informe sobre esa hora. Antes no 
        preguntamos nada.
PERIODISTA: Ministra ¿Si se registrara un caso 
        autóctono en el Uruguay cambiaría el estado de alarma?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente. La Organización Mundial 
        de la Salud indica que es alerta cuando tenemos población de mosquitos 
        capaz de trasmitir la enfermedad y situación de epidemia en las zonas 
        vecinas, o sea, que pueden entrar enfermos en cualquier momento. La 
        situación se transforma en alarma sanitaria cuando hay casos autóctonos, 
        o sea cuando el Dengue es contraído en el país. Esto quiere decir que 
        aparezcan mosquitos infectados por personas en la que no se hizo 
        diagnóstico y que contaminen a personas en nuestro territorio que no 
        hayan salido del país.
PERIODISTA: ¿Y en esa situación qué medida se 
        adopta?
MINISTRA MUÑOZ: Las mismas medidas de lucha contra el 
        vector. Esta es una enfermedad que sin el vector no se puede trasmitir. 
        O sea, que la lucha de esta enfermedad es disminuir  la población de 
        Aedes Aegypti, un mosquito que ha entrado al Uruguay hace 10 años, una 
        enfermedad que tiene la particularidad en el mundo que tiene epidemias 
        cada cinco años, estamos en año de epidemia, en 2002 fue la epidemia 
        anterior.
PERIODISTA: ¿Que ocurra el primer caso autóctono 
        es cuestión de tiempo?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad es cuestión de que los 
        países vecinos disminuyan la epidemia actual y de que nosotros seamos 
        capaces de actuar para disminuir la población de mosquito. No nos vamos 
        a cansar de decir que acá lo que debemos hacer todos es disminuir la 
        población de mosquitos, en general y en particular la de Aedes Aegypti. 
        Digo en general porque no es fácil distinguir uno de otro, entonces, la 
        disminución de la población de mosquito, disminuyendo los reservorios, 
        donde los mosquitos se reproducen es el principal objetivo de lucha 
        contra esta enfermedad.
PERIODISTA: ¿Se van a incrementar los controles 
        para las personas que vienen de las zonas donde la enfermedad es 
        endémica?
MINISTRA MUÑOZ:   En realidad la información a esas 
        personas haciendo que si tienen cuadros febriles consulten es el único 
        control que puede hacerse. No hay exámenes de sangre que se les pueda 
        obligar a hacer, ni que den diagnósticos tampoco si la enfermedad es 
        asintomática, por lo tanto acá, vuelvo a repetir, disminuir la población 
        de mosquitos e informar  a la población sobre la sintomatología para que 
        consulten. El Uruguay tiene una amplísima frontera con Brasil y 
        Argentina y hay muchos casos en esos países, también hay  muchos en 
        Paraguay.
PERIODISTA: ¿Qué mensaje hay que trasmitirle a la 
        población para que sí esté preocupada, pero no entre en un estado de 
        psicosis?
MINISTRA MUÑOZ: Justamente, lo que debe hacer es 
        tener conductas que hagan que el reservorio del mosquito disminuya. Nada 
        más.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados