Imprimir
El Director de la Oficina de 
                         Planeamiento y Presupuesto, Enrique Rubio, calificó 
                         como "una reunión muy franca e importante" el encuentro 
                         mantenido por el Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez con los funcionarios agremiados en la 
                         Confederación de Funcionarios del Estado (COFE). Rubio 
                         confía en que rápidamente se encontrará un punto de 
                         encuentro que viabilice lo alcanzado el pasado año con 
                         el resto de los funcionarios públicos.
Este acuerdo, firmado a fin de 2007 
                         y que no incluyó a los funcionarios de la 
                         Administración Central, está vigente hasta el final del 
                         período, e implica en todos los casos, la recuperación 
                         del salario y un incremento del salario real más allá 
                         de su recuperación. En tal sentido, se busca una 
                         variante que permita incluir y concretar un aumento 
                         salarial para los funcionarios dependientes de COFE, 
                         aspecto tratado en la reunión de esta mañana en la 
                         Residencia de Suárez.
El Director de OPP expresó que en la 
                         reunión se habló de concretar en el papel, lo que 
                         oportunamente había anunciado y comprometido el 
                         gobierno, respecto a la recuperación del salario, en un 
                         16% más un 3% de incremento real para el resto del 
                         período de gobierno, es decir un 19% global de 
                         crecimiento real de los trabajadores de la 
                         Administración Central por encima de la inflación.
Consultado sobre la situación 
                         conflictiva que se está dando con ADEMU Montevideo, 
                         Enrique Rubio expresó su sorpresa, pues si bien en la 
                         educación había un punto de partida pésimo en materia 
                         de salarios, es el área de la actividad en la cual la 
                         inversión ha sido mayor. Según Rubio, el esfuerzo de la 
                         sociedad y del gobierno en materia presupuestal para la 
                         educación, es el más importante de la historia del 
                         país. Sin embargo, confía que a través del diálogo se 
                         encuentre un camino: "entendemos la necesidad de la 
                         gente, pero multiplicar varias veces un salario cuando 
                         hay 50 o 60 mil trabajadores en una actividad, a veces 
                         es un volumen de recursos que no está al alcance de 
                         ningún gobierno en ningún país del mundo", pese a que 
                         le asiste el derecho de hacerlo. "A ningún gobierno en 
                         este país se le ha pedido nunca, incrementos salariales 
                         en distintas ramas de actividad, en las proporciones 
                         que se le pide a este gobierno progresista en tan poco 
                         tiempo, esto también es parte de la verdad", concluyó.
Enrique Rubio recalcó que este 
                         gobierno cumple con los compromisos que asume, "si de 
                         algo tiene orgullo es de eso, se podrá equivocar en 
                         algunos aspectos, rectificará en el camino pero cumple 
                         con los compromisos". En tal sentido, anunció que el 
                         Ejecutivo va a cumplir con el compromiso del 4.5% del 
                         PBI para la educación pública. Asimismo, cumplirá con 
                         lo prometido en la Rendición de Cuentas, que es a 
                         aplicar un porcentaje en las partidas de inversiones de 
                         los Ministerios. De esta forma, está trabajando una 
                         Comisión integrada por el Ministerio de Economía y 
                         Finanzas, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y el 
                         Ministerio de Economía y Finanzas y próximamente 
                         entregará un documento que se presentará como informe 
                         en el Consejo de Ministros.
Por su parte, los representantes de 
                         COFE, afirmaron que salieron conformes del encuentro 
                         con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez. Su 
                         Secretario, Pablo Cabrera indicó que existió 
                         satisfacción por la postura presidencial en el tema 
                         salarial y en el de negociación colectiva. Explicó que 
                         a partir de ahora, se pondrá énfasis en la próxima 
                         Rendición de Cuentas, la que calificó de fundamental ya 
                         que lo que no se logre en esta instancia, deberá 
                         aguardarse hasta el año 2010.
El Presidente de COFE, Joselo López 
                         dijo que es de destacar el compromiso del Primer 
                         Mandatario respecto a la recuperación de una cifra muy 
                         cercana al salario perdido que, según señaló, era la 
                         principal reivindicación en materia salarial. Agregó 
                         que si bien se trata de temas que serán discutidos en 
                         los próximos días en la Asamblea Nacional de Delegados 
                         de la Confederación, igualmente significa un paso 
                         importante ya que marca una diferencia con lo que se 
                         venía planteando en materia salarial por parte del 
                         Poder Ejecutivo. El sindicalista indicó que ahora están 
                         mucho más cerca de lograr una recuperación real del 
                         salario perdido en el gobierno del Presidente Jorge 
                         Batlle.
En cuanto a la posibilidad de llegar 
                         a la firma de un acuerdo salarial con el gobierno, 
                         López dijo que eso lo determinará la Asamblea Nacional 
                         de Delegados aunque recalcó que las últimas cifras que 
                         maneja el Gobierno, reducen las diferencias existentes 
                         en el primer convenio planteado.
En otro orden, los representantes de 
                         COFE señalaron que plantearon como único tema 
                         particular la situación de los bomberos, que definieron 
                         como muy complicada. López explicó que esa situación se 
                         vio agravada en los últimos días con el suicidio de un 
                         bombero. Ante esto, el Presidente Vázquez les trasladó 
                         su compromiso de que en los próximos días se reunirán 
                         con la Ministra del Interior, Daisy Tourné con el fin 
                         de encontrar un paliativo a esta situación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');