12/04/02
RUPTURA
      CONSTITUCIONAL EN VENEZUELA FUE UN PROCESO
“La
      ruptura del orden constitucional (en Venezuela) ha sido la consecuencia de
      un proceso. Lo que sí demandamos es que rápidamente se restablezca el
      orden constitucional”, dijo el Presidente Jorge Batlle al referirse a
      los acontecimientos en este país.
Batlle
      remarcó que Uruguay fijará posición sobre el tema en el seno de la OEA,
      en declaraciones formuladas a medios uruguayos que acompañan su visita a
      Costa Rica.
Declaraciones
      del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en el Centro deConvenciones del Hotel Herradura, San José de Costa Rica, donde
      sesiona el Grupo de Río.
PERIODISTA:
      Con respecto a Venezuela, ¿qué es lo que han resuelto los mandatarios?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, en primer lugar, a través del presidente Miguel Angel
      Rodríguez de Costa Rica hemos solicitado al Secretario General de la OEA,
      señor Gaviria,que convoque
      inmediatamente al consejo de la OEA para tratar este tema. En segundo
      lugar hemos redactado una declaración del Grupo de Río. Esa declaración
      expresa, repitiendo el Artículo 1º de la Carta democrática que
      invocamos, el pueblo de Venezuela tiene pleno derecho a vivir en
      democracia, sus gobiernos la obligación de cuidarla, de defenderla y de
      implantarla en forma permanente en su país. Lamentamos además los
      acontecimientos, los sucesos ocurridos, el apartamiento de las normas
      constitucionales. Y, al mismo tiempo, estamos demandando, reclamando que
      Venezuela de una forma rápida retorne al sistema democrático
      representativo, único bajo el cual –como lo establece la Carta
      democrática en su artículo 20- los países pueden alcanzar los niveles
      de paz, de justicia y de desarrollo necesarios. Al mismo tiempo, en la
      declaración le dijimos al Secretario General de la OEA que se traslade a
      Venezuela, que levante la información correspondiente a todo lo que allí
      ocurra, que se convoque al Consejo de la OEA, que se trate este tema en el
      mismo a la luz de la Carta democrática y señalamos finalmente la
      aspiración plena de todos los presidentes aquí reunidos a que Venezuela
      rápidamente vuelva a tener el régimen democrático de libertad al que
      tiene su pueblo su más amplio y más justo derecho.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿esto implica que, momentáneamente, Venezuela quede fuera de
      la Organización de Estados Americanos hasta tanto se conozca en
      profundidad la situación que allí acontece?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que la consecuencia natural es esto, lo que usted acaba de
      señalar. Me da la impresión de que va de suyo que en un proceso como el
      que estamos viviendo, en donde ha habido sin ninguna duda un período
      previo a los acontecimientos del día de ayer, de polarización interna
      seria en la sociedad venezolana, lo que nos cabe ahora es que los
      organismos de la OEA, los organismos correspondientes y la Asamblea de la
      misma a la cual concurrirán los Cancilleres, de seguro, de todos los
      países que la integran, analicen la evolución de los acontecimientos.
      Los acontecimientos políticos, los acontecimientos sociales nunca se
      producen con plenitud en un momento: son la consecuencia de un proceso.
      Los procesos no concluyen con los acontecimientos de ayer, sino que se
      abre una nueva situación. Ha caído un régimen constitucional como
      consecuencia de esa polarización. Lo que necesitamos todos en América es
      que sea la evolución inmediata, rápida, cierta, segura, del
      restablecimiento del sistema democrático representativo en Venezuela.
PERIODISTA:
      Sr. Presidente, ¿consideran legítimo al gobierno de Venezuela?
PRESIDENTE
      BATLLE: No hemos tomado ninguna resolución sobre ello. No es este cuerpo
      el que tiene esa potestad, sino que es la OEA.
PERIODISTA:
      ¿Y su gobierno?
PRESIDENTE
      BATLLE: Le corresponde a la OEA. Nuestro gobierno participa con los demás
      gobiernos del conocimiento de los acontecimientos. Y los conocimientos que
      tenemos hasta el día de hoy es lo que vimos hasta anoche por la
      televisión. Se podrá usted imaginar que no sería correcto ni serio que
      el gobierno del Uruguay emitiera una información sobre lo que va a
      suceder cuando no ha ni siquiera empezado a suceder lo que se supone que
      va a suceder. Y sin información no nos es debido establecer opiniones
      definitivas. Lo que sí sabemos es que la ruptura del orden constitucional
      ha sido la consecuencia de un proceso. Lo que sí demandamos es que
      rápidamente se restablezca el orden constitucional.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué está sucediendo en América Latina? Porque esto lo
      estamos comenzando a ver, aparentemente, muy a menudo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo grave en América Latina y en el mundo es hacer afirmaciones
      genéricas que comprendan a todas las sociedades y a todas las naciones.
      Las sociedades son todas diferentes. ¿Qué está sucediendo en Europa,
      que se dividió Yugoslavia y se han tomado a tiros y ha habido campos de
      concentración y de un país se han transformando seis países? ¿Qué
      está sucediendo en Macedonia, en Kosovo? ¿Qué está sucediendo en
      Serbia, Bosnia y Herzegovina, en Croacia y en Eslovenia? ¿Qué está
      sucediendo en otros lugares del mundo. ¿Eso quiere decir que el mundo se
      deshace? No; eso quiere decir que cada región, cada país tiene su propia
      realidad social, su propia realidad política y su propia realidad
      histórica. La situaciones vividas en la República Argentina no tienen
      nada que ver con las situaciones vividas en Venezuela. Las situaciones
      vividas en la República Argentina obedecen fundamentalmente a un colapso
      de carácter económico, a la renuncia de su presidente y a un intento de
      la sucesión constitucional que ha tenido ese acontecimiento en la
      República Argentina de buscar en el ámbito financiero los caminos
      adecuados para restablecer el comercio interno en la Argentina para
      restablecer el sistema financiero en la Argentina, para volver a tener una
      moneda de cuenta en Argentina. Ese es el problema de la Argentina. En
      Venezuela los problemas son otros, como en otros países son también
      diferentes. Cada país en cada momento de su tiempo tiene una realidad
      diferente. Creo que seria un gravísimo error hacer una apreciación
      global de un continente, tanto Europa como América, por lo que suceda en
      uno en los países.
PERIODISTA:
      Señor, ¿ha conseguido más adhesiones la posición uruguaya sobre el
      tema derechos humanos en Cuba después de los encuentros bilaterales que
      usted ha mantenido?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, nosotros hemos una presentación. Tendremos que defenderla
      por supuesto en la Comisión,ha
      sido el Canciller él que ha andado en esta fase de la situación. La
      única que cosa que yo puedo decir, en primer lugar, es que el Uruguay no
      se considera con derecho a sancionar y no creeque la función de la Comisión sea una función de esa naturaleza,
      cuasi una función jurisdiccional. Pero creemos, sí, que tenemos otro
      tipo de obligaciones y en ejercicio de esas obligaciones es que hemos
      presentado un proyecto que tiene por finalidad que Cuba abra las puertas
      al Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU, de las Naciones
      Unidas, y bueno, órgano mayor del mundo internacional que tanto Cuba como
      nosotros integramos. Creo que nadie puede negarse a abrirle las puertas a
      quien representa a las Naciones Unidas. Y quiero destacar también de la
      potestad de la Comisión el hecho de censurar o de opinar me parece que es
      algo positivo, no en beneficio de Cuba sino en beneficio de todas las
      naciones. Las Naciones Unidas están por encima de cada uno de nosotros y
      es a quien tenemos que apoyar para que sus acciones puedan ser positivas
      en cuanto a sus resultados. O todo lo contrario, si nos remitimos a la
      sola posición de una mera Comisión integrada por 50 países, cada uno
      con sus opiniones políticas y con sus particularismos, lo que terminamos
      haciendo es creando un instrumento que a nuestro juicio puede ir mucho
      más allá de sus legitimas potestades,de sus potestades legales. Mientras, que, en este caso, la
      autoridad de Naciones Unidas es la única que puede tener el derecho a
      expresarse en nombre de todos. Y creo que eso la ayuda también a Cuba. La
      ayuda a Cuba a reintegrarse más rápidamente a un proceso democrático y
      a una democracia política que notoriamente carece. Desde el punto del
      vista del Uruguay este es el tema central y no otro. ¿Cómo va a resultar
      la votación?. No lo sé. Tampoco es una cosa que está en el ánimo del
      Uruguay ir detrás de una votación mayoritaria: no, ese no es nuestro
      problema. Creo que cada país debe expresar su punto de vista con
      claridad, independientemente de cómo le vaya. Las cosas en la vida se
      hacen porque uno cree en ellas, no por cómo le va a ir en ellas.
PERIODISTA:
      Presidente, para terminar solamente, respecto al Grupo de Río,
      concretamente lo que vinieron a tratar los presidentes, ¿qué es lo que
      se resolvió?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, nosotros hemos estado prácticamente sustituyendo laagenda a la cual hemos sido convocados por la agenda urgente, como
      lo señaló el Presidente Rodríguez, y la agenda urgente ha sido
      Venezuela, la intervención de la OEA en este caso, la necesidad desde
      nuestro punto de vista que el Secretario de la OEA concurra a Venezuela,
      que sea supresenciaallí
      con quien él entienda conveniente un testimonio de la acción política
      de la OEA, como la ha tenido recientemente en otros países de América
      con éxito. Y por tanto ese ha sido el tema central. Ahora vamos a tomar
      en el almuerzo y con posterioridad los demás temas, fundamentalmente el
      tema específico para el cual fuimos convocados. El Uruguay cree siempre
      en lo mismo. El Uruguay es monotemático: el Uruguay cree que para que la
      gente sea más libre de poder realizarse su destino en la Tierra, los
      países tiene que tener comercio. ¿La gente qué intercambia? La gente
      intercambia afectos, intercambia opiniones y después intercambia el fruto
      de su capacidad de hacer. Si ese fruto de su capacidad de hacer los
      pueblos no lo pueden intercambiar con otros pueblos, entonces su destino
      es un destino muy limitado. Si hay comercio, habrá menos pobreza; si no
      hay comercio, habrá buenos discursos.
PERIODISTA:
      Muy amable, gracias.