16/12/03
Los Primeros Mandatarios de los países miembros del MERCOSUR, firmaron un
    comunicado conjunto una vez finalizada la XXV Reunión del Consejo del
    Mercado Común.
COMUNICADO
    CONJUNTO DE LOS PRESIDENTES DE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR
1. Se realizó en la ciudad de Montevideo, el 16 de diciembre de 2003,
    la XXV Reunión del Consejo del Mercado Común, con la participación de los
    señores Presidentes de la República Argentina, Néstor Kirchner; de la
    República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de la
    República del Paraguay, Nicanor Duarte Frutos; y de la República Oriental
    del Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez.
2. Los Presidentes expresaron su
    satisfacción por la participación de los Presidentes de Bolivia, Carlos
    Mesa, y de Chile, Ricardo Lagos, que confirma la intención del MERCOSUR de
    seguir fortaleciendo los lazos de asociación con ambos países. -
3. Destacaron la participación del
    Embajador Allan Wagner como Enviado Especial del Presidente de la República
    del Perú y se congratularon por la incorporación de ese país como Estado
    Asociado al MERCOSUR, hecho que ratifica el compromiso con la integración
    regional.
4. Celebraron la Decisión del Consejo del
    Mercado Común sobre la participación de Bolivia en Reuniones del MERCOSUR,
    que subraya el interés del MERCOSUR y Bolivia de avanzar y profundizar el
    proceso de integración en todos sus aspectos.
5. Asimismo, expresaron su beneplácito por
    la presencia del Primer Ministro de Angola, Fernando da Piedade Dias dos
    Santos, y del Ministro de Relaciones Exteriores de la Federación de Rusia,
    Igor Ivanov, como invitados especiales a la reunión.
6. Saludaron la presencia del Comisario de
    Comercio de la Comisión Europea, Pascal Lamy, como invitado especial a la
    reunión.
7. Destacaron la participación del
    Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Enrique Iglesias;
    del Presidente Ejecutivo de la Corporación Andina de Fomento (CAF), Enrique
    García; y del Secretario General de la Asociación Latinoamericana de
    Integración (ALADI), Francisco Rojas.
8.
    Destacaron el establecimiento de la Comisión de Representantes Permanentes
    del MERCOSUR como órgano del CMC y la designación del ex Presidente
    argentino, Eduardo Duhalde como su Presidente. Señalaron que esta nueva
    instancia, integrada asimismo por los Representantes Permanentes de cada
    Estado Parte para el MERCOSUR, contribuirá al fortalecimiento de la
    estructura institucional del MERCOSUR.
9.
    Manifestaron que las decisiones adoptadas en esta oportunidad son una
    expresión de su compromiso con el desarrollo y profundización del proceso
    de integración, constituyendo éste un instrumento estratégico para
    alcanzar los objetivos de progreso económico y bienestar de los pueblos de
    la región. Asimismo, señalaron su disposición en avanzar hacia nuevas
    áreas de la integración.
10.
    Resaltaron, al respecto, la adopción de instrumentos normativos
    fundamentales para la profundización de la Unión Aduanera, que reflejan la
    cohesión del bloque, tales como el Protocolo de Contrataciones Públicas
    del MERCOSUR y la conclusión de la IV Ronda de Negociación de Compromisos
    Específicos en materia de Servicios.
11.
    Se congratularon por la aprobación de la Decisión que adopta el
    "Programa de Trabajo 2004-2006", el cual constituye un conjunto de
    acciones tendientes a la conformación de la Unión Aduanera y que fortalece
    las bases para el logro de los objetivos establecidos en el Tratado de
    Asunción. Al respecto, instaron a los órganos del MERCOSUR a cumplir con
    las tareas asignadas, observando los plazos indicados.
12.
    Los Presidentes del MERCOSUR coincidieron en que las medidas adoptadas,
    tendientes a contemplar las asimetrías existentes ya incorporar las
    flexibilidades necesarias, garantizarán el equilibrio y la competitividad
    de todos los Estados Partes.
13.
    Reafirmaron el interés de avanzar en mecanismos para alcanzar la
    coordinación de políticas macroeconómicas, a la luz de los objetivos
    contenidos en el Tratado de Asunción, teniendo en cuenta la importancia de
    esta coordinación para la estabilidad, el desarrollo y el pleno
    funcionamiento de la Unión Aduanera.
14.
    Asimismo, expresaron su satisfacción por las medidas relativas a la
    facilitación del comercio intrazona, adoptadas por el Consejo del Mercado
    Común, las que permitirán fomentar el desarrollo de la región y servirán
    de estimulo a los flujos comerciales entre los Estados Partes del MERCOSUR.
15.
    Destacaron la inminente entrada en vigor del Protocolo de Olivos sobre
    Solución de Controversias en el MERCOSUR, y celebraron la aprobación de su
    Reglamento, el cual, a partir del 1° de enero de 2004, permitirá
    establecer el Tribunal Permanente de Revisión del MERCOSUR, el cual
    coadyuvará a una creciente seguridad jurídica en el ámbito del proceso de
    integración.
16. Manifestaron que la aprobación de la
    Visa MERCOSUR representa un avance significativo para la circulación
    temporaria de personas físicas prestadoras de servicios. Alentaron a la
    pronta incorporación de esta normativa a los ordenamientos jurídicos de
    los Estados Partes.
17.Valoraron la tarea desarrollada por el
    Foro de Consulta y Concertación Política en la coordinación de los temas
    de interés del MERCOSUR, Bolivia y Chile en la agenda política regional e
    internacional. Asimismo, resaltaron que la creciente dimensión política y
    social del proceso de integración requiere un seguimiento amplio de las
    negociaciones, aprobación e incorporación de las normas relacionadas con
    el MERCOSUR ciudadano y la integración educativa, social y cultural.
18. Reiteraron la importancia de los
    aportes de la sociedad civil en todos los aspectos del proceso de
    integración, recibido a través de las recomendaciones emanadas del Foro
    Consultivo Económico y Social.
19. Destacaron la importancia del Acuerdo
    Interinstitucional suscripto entre el Consejo del Mercado Común y la
    Comisión Parlamentaria Conjunta como un avance en la conformación del
    Parlamento MERCOSUR. Asimismo, instaron a la pronta instrumentación de este
    Acuerdo a fin de alcanzar por esta vía un procedimiento que permita la
    rápida aprobación legislativa de los instrumentos que hayan obtenido
    consenso de la Comisión Parlamentaria Conjunta.
20. Destacaron la importancia de la
    implementación del Sector de Asesoría Técnica de la Secretaría del
    MERCOSUR, en el marco del fortalecimiento institucional del proceso de
    integración.
21. Resaltaron especialmente el éxito de
    las actividades de promoción comercial conjunta desarrolladas por el
    MERCOSUR. En particular, subrayaron la presentación conjunta en ferias
    internacionales y la realización de la misión comercial del MERCOSUR a
    México, con la presencia de una centena de empresas de la región.
22. Recibieron con beneplácito la
    suscripción del primer proyecto de cooperación técnica entre el MERCOSUR
    y Japón, el cual contribuirá a la asociación estratégica de institutos
    de tecnología industrial del MERCOSUR.
23. Destacaron la activa agenda de
    relacionamiento externo desarrollada por el MERCOSUR,
24.
    Se congratularon por la suscripción del Acuerdo de Libre Comercio entre el
    MERCOSUR y la COMUNIDAD ANDINA, que abre una nueva etapa en la integración
    de la región con la certeza que redundará en beneficios para la población
    de ambos bloques.
25. Reiteraron su interés en avanzar hacia
    la conformación de un Área de Libre Comercio de las Américas, a más
    tardar en enero de 2005, y ratificaron su voluntad de fortalecer la
    cohesión del bloque en el marco de las negociaciones hemisféricas,
    resaltando el esfuerzo realizado por los Estados Partes en lo que respecta a
    la presentación común de una oferta mejorada de bienes y una inicial en
    materia de inversiones.
26. Subrayaron la importancia que le
    otorgan al proceso negociador birregional MERCOSUR-Unión Europea y al
    cumplimiento del programa de trabajo acordado en la Reunión Ministerial de
    noviembre de 2003. Asimismo, resaltaron la necesidad de que en marzo
    próximo, en Buenos Aires, se logren mayores avances en todas las áreas
    comerciales, conforme lo establecido en la XI Reunión del Comité de
    Negociaciones Birregionales.
27. Destacaron la significación de la I
    Reunión Técnica entre MERCOSUR y SACU(UniónAduanera del África
    Meridional), celebrada en Montevideo en octubre de 2003, en cuya ocasión
    reafirmaron la importancia de fortalecer las relaciones existentes y
    acordaron un programa de trabajo para avanzar en el proceso negociador de un
    acuerdo comercial.
28. Reiteraron el interés de avanzar en
    las negociaciones con la India a los efectos de suscribir un Acuerdo de
    Preferencias Fijas durante el año 2004.
29. Reafirmaron su voluntad en profundizar
    las relaciones económicas y comerciales entre el MERCOSUR y China. En ese
    sentido, se congratularon por la realización del IV Encuentro del Diálogo
    entre ambas partes y resaltaron la importancia de los compromisos asumidos,
    especialmente los relacionados a las actividades de promoción del MERCOSUR
    en China.
30. Recibieron con beneplácito el interés
    del Secretario General del CARICOM de iniciar entendimientos de
    liberalización comercial con el MERCOSUR y en ese sentido señalaron la
    conveniencia de elaborar un programa de actividades con esa región.
31. Manifestaron la intención de invitar a
    un representante de nivel Ministerial de la República Árabe de Egipto para
    participar en la XXVI Reunión del Consejo del Mercado Común, a realizarse
    el próximo año, con el fin de analizar la posibilidad de desarrollar
    negociaciones comerciales con ese país.
32.
    Enfatizaron la importancia que reviste, para el sistema multilateral del
    comercio y para el bienestar de sus pueblos, la exitosa culminación de las
    negociaciones que se están llevando a cabo en la Organización Mundial del
    Comercio (OMC), procurando que las mismas beneficien al conjunto de los
    Estados Miembros de la OMC y que tengan particularmente en cuenta la
    dimensión del desarrollo, elemento principal del mandato emanado de la
    Conferencia Ministerial celebrada en Doha.
33. Con relación a la negociación
    agrícola y al mandato negociador, reiteraron la necesidad de que el
    resultado final se corresponda con el nivel de ambición previsto
    originalmente en cada uno de los tres pilares de la negociación, es decir,
    mejoras sustanciales en el acceso a los mercados, reducciones de todas las
    formas de subvenciones a las exportaciones con miras a su eliminación
    definitiva y reducciones sustanciales de la ayuda interna causante de la
    distorsión del comercio. Acordaron continuar realizando los mayores
    esfuerzos para alcanzar dicha meta.
34. Coincidieron en la importancia de dar
    impulso al Proyecto de Protección Ambiental y el Desarrollo Sostenible del
    Sistema Acuífero Guaraní y en ese sentido, recibieron con interés la
    propuesta presentada por Uruguay sobre "Bases para un Acuerdo de los
    Estados Partes del MERCOSUR relativo al Acuífero Guaraní" y acordaron
    proceder a su análisis con miras a su eventual suscripción.
35. Los Presidentes de Argentina, Brasil y
    Paraguay agradecieron a la República Oriental del Uruguay por la
    coordinación de los trabajos durante su Presidencia Pro Tempore y la
    organización y la hospitalidad brindada en este encuentro.
Néstor
          KirchnerPor la República Argentina
Inácio
          Lula da Silva
Por
          la República Federativa del Brasil
Nicanor
          Duarte FrutosPor la República del Paraguay
Jorge
          Batlle IbáñezPor la República Oriental del Uruguay