Imprimir
En conferencia de prensa, tras la 
                         reunión con el Presidente Luiz Inácio Lula Da Silva, el 
                         Presidente Tabaré Vázquez, resaltó la importancia de la 
                         presente misión para Uruguay por los acuerdos y 
                         memorandos de trabajo firmados.
Destacó la firma de un documento 
                         complementario al memorando de entendimiento suscrito 
                         el 5 de julio de 2006 entre el Ministerio de Minas y 
                         Energía de Brasil y el Ministerio de Industria, Energía 
                         y Minería de Uruguay, por el cual las partes se 
                         comprometen a "la construcción de una interconexión de 
                         gran porte para permitir intercambios de energía 
                         eléctrica en la medida que las circunstancias y los 
                         sistemas lo permitan". Vázquez dijo que el acuerdo 
                         firmado no es un punto inicial, sino que reafirma el 
                         compromiso adquirido anteriormente y establece 
                         objetivos y metas en un emprendimiento que trasciende 
                         los aspectos económicos, infraestructurales y 
                         tecnológicos.
La interconexión eléctrica y la 
                         seguridad energética regional implican definiciones 
                         claras y acciones coherentes en materia de eficiencia 
                         energética, cuidado del medioambiente y desarrollo 
                         sustentable.
Vázquez señaló que en la reunión 
                         estuvo presente el tema del intercambio comercial entre 
                         ambos países, las inversiones, la complementación 
                         productiva, la integración fronteriza y la cooperación 
                         científica en áreas específicas, entre las que destacó 
                         a la biotecnología. Agregó que la delimitación externa 
                         de las respectivas plataformas continentales donde 
                         Brasil y Uruguay trabajarán juntos es muy importante.
El Presidente uruguayo dijo que 
                         además, se trataron temas que no son estrictamente 
                         bilaterales, como el MERCOSUR y la UNASUR, en tanto 
                         proyectos y procesos de integración; las relaciones con 
                         otros países y bloques regionales; la Cumbre de las 
                         Américas, prevista para el próximo mes, de la cual dijo 
                         que tendrá la novedad de la asistencia del nuevo 
                         Gobierno de Estados Unidos; la crisis financiera global 
                         y el cambio climático.
Por otra parte, el comunicado 
                         conjunto otorga información de los temas abordados, de 
                         las coincidencias constatadas y de los acuerdos 
                         asumidos.
Vázquez resaltó las amplias y 
                         profundas coincidencias existentes entre los dos 
                         gobiernos. En tal sentido, dijo que más allá de las 
                         diferencias territoriales y demográficas de Brasil y 
                         Uruguay, los actuales gobiernos comparten valores y 
                         principios, desafíos y tareas comunes, así como una 
                         amplia voluntad política de mutua cooperación, por lo 
                         que "traducir esas coincidencias en acciones y 
                         resultados concretos exige decisiones políticas", 
                         subrayó el Mandatario.
Sostuvo que tras esta visita se 
                         retira de ese país satisfecho porque las decisiones se 
                         adoptaron en un ámbito sustancialmente político, como 
                         lo es una reunión entre presidentes y ministros de 
                         Gobierno. Afirmó que las decisiones políticas se deben 
                         tomar en los ámbitos políticos y reivindicó a la 
                         política como articuladora democrática de la sociedad. 
                         Asimismo, dijo que el Gobierno debe regular la 
                         contradicción de intereses de una sociedad libre y 
                         ocuparse que el ciudadano no esté solo a merced del 
                         mercado. "Porque en el mercado todos podremos ser 
                         diferentes, pero en lo político todos somos iguales. 
                         Crecemos de la mano del mercado y distribuimos con 
                         justicia social de la mano del Estado", subrayó.
Vázquez sostuvo que tal 
                         reivindicación es un acto de justicia en tiempos de 
                         derrumbe de ciertos modelos en los cuales la gente vale 
                         lo que es capaz de comprar y consumir. "El mercado se 
                         encargaba de resolver todo, la política era casi una 
                         pieza de museo y la democracia un adorno del 
                         desarrollo". Agregó que la realidad demostró el rol que 
                         debe jugar el Estado y la mejor manera de convivencia 
                         entre hombres y mujeres de las naciones es el sistema 
                         democrático republicano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');