10/10/02
EL
      GAS NATURAL COSTARÁ ENTRE UN 15 Y 40% MENOS
El
      Ministro de Industria, Energía y Minería, Sergio Abreu, estimó que la
      llegada de gas natural de Argentina significará una reducción de entre
      un 15 y un 40% en el precio, de acuerdo a la zona en donde se encuentre el
      usuario en Montevideo.
DECLARACIONES
      DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA,SERGIO
      ABREU, AL FINALIZAR SU ACUERDO MINISTERIAL EN EL EDIFICIO LIBERTAD.
      10-10-02
PERIODISTA:
      Este informe que se ordena hoy, ¿de qué se trata? Y además bueno el
      tema de las rebajas, eso me gustaría que lo explique.
MINISTRO ABREU:
      Bueno está ingresando el gas natural al Uruguay, lo que significa que las
      empresas distribuidoras en Montevideo: Gaseba y en el interior: Conecta
      van a sustituir lo que hoy distribuyen que es el gas líquido por gas
      natural. En este caso va a repercutir en las tarifas. En Conecta en Ciudad
      de la Costa se calcula una reducción aproximadamente del 35 al 40% de la
      tarifa. En Montevideo hay dos tipos de redes, las redes que ya existen y
      que son de una conocida antigüedad que van a ser obviamente controladas
      desde el punto de vista técnico, van a tener una rebaja entre un 15 y un
      20% y quizás un poco más. Lo mismo las conexiones que ya están de gas
      líquido en algunos barrios de Montevideo que también van a tener una
      rebaja de entre el 15 y el 20%.
PERIODISTA:
      ¿A cuánto asciende entonces la inversión total en Montevideo y en
      Canelones?
MINISTRO ABREU:
      Y la inversión está hecha primero por el gasoducto Cruz del Sur que es
      la instalación de toda la red de transporte que supera los 120 millones
      de dólares, y por otro lado las inversiones que realiza Gaseba como
      distribuidor en Montevideo y Conecta como distribuidor en el interior del
      país. Debo recordar que ya el gas natural ingresa al país en el
      departamento de Paysandú y que está siendo distribuido no solo a nivel
      residencial sino a nivel de empresa.
PERIODISTA:
      Ministro la reparación de la abolladura que ya está terminada, ¿qué
      determinó para la empresa que tuvo que repararla y para la empresa que la
      sufrió?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, a veces es difícil explicar estas cosas pero estaba
      previsto que en el mes de marzo empezara el gas natural. Se descubrió una
      falla en el gasoducto subfluvial que es un impacto que sufrió parte del
      caño por decir así y que de una dimensión de unos seis, cinco
      centímetros y que determinó una reparación que superó los 10 millones
      de dólares. Esto obviamente la discusión de los seguros pero sobre todo
      con las normas y los estrictos controles que tenemos que realizar para que
      la conexión se haga en las condiciones establecidas. Se retrasó en el
      tiempo, es un costo adicional, fue dilucidada en el ámbito del seguro
      pero lamentablemente son esas circunstancias que se atribuyeron en este
      caso a un ancla de un barco que pegó o impactó uno de los tramos del
      gasoducto.
PERIODISTA:
      Ministro,¿desde el punto de vista comercial hay alguna novedad para
      conocer?
MINISTRO ABREU:
      Bueno estamos... proseguimos las negociaciones con la Argentina, no solo
      en los aspectos comerciales e industriales sino también en los precios de
      gas y de electricidad que están trabajándose a través de las
      Cancillerías y los Subsecretarios. Por otro lado, en Venezuela estamos
      accediendo a una amplificación del cupo en materia de productos lácteos
      que es muy importante. ustedes saben que Venezuela había limitado el
      ingreso a nuestra producción. Seguimos trabajando en la culminación de
      las negociaciones con México que se terminarían el 12 de diciembre,
      estamos esperando a la delegación mexicana. Va a ser muy importante esto
      porque la apertura y la zona de libre comercio con México va a permitir
      que el sector industrial y agroindustrial uruguayo y tenga un acceso al
      mercado mucho más importante de lo que ha tenido en los últimos años en
      cualquier otro mercado en sus posibilidades de expansión.
PERIODISTA:
      Ministro, el planteo que usted hizo al gobierno, al Presidente Batlle, al
      Ministro Atchugarry, respecto de la producción de energía aquí en
      Uruguay, ¿cuál es el objetivo que usted tenía cuando envió ese
      memorando?
MINISTRO ABREU:
      Lo importante es definir políticamente la necesidad de generar energía
      en el Uruguay. Nosotros consumimos 1400 megavatios de los cuales
      importamos un tercio, cerca de 400 megavatios de la Argentina, le
      compramos energía a generadores privados argentinos. De manera que
      tenemos que evitar la excesiva dependencia y generar en el Uruguay. Como
      fracasó el llamado a licitación efectuado por UTE para una planta
      privada tenemos que efectuar otro llamado o buscar una solución para la
      generación de energía en el Uruguay. Este es el motivo del memorando.
      Una definición de carácter estratégico, de política energética que
      debe instrumentarse para evitar la dependencia y por lo tanto para darle a
      la matriz energética no solo el ingreso del gas sino también la
      independencia necesaria en la región.
PERIODISTA:
      ¿Es una solicitud que usted hace al Presidente de la República, es una
      exigencia, es un... qué tipo de planteo es?
MINISTRO ABREU:
      Es un planteo de prioridad en materia de generación de energía. Para el
      Ministerio y para el Ministro la generación de energía es prioritaria y
      aumentar la capacidad de generación. Y en el memorando o en la nota que
      se le manda al Presidente de la República que también se le comunica al
      Canciller, al Ministro de Economía, a la OPP y también ayer, en el día
      de ayer a la presidencia de UTE las opciones que se tienen respecto del
      contrato de gas de UTE. De manera que el Poder Ejecutivo a nivel Político
      va a decidir cuál camino quiere recorrer. No se indica ninguna de ellos
      pero se describe el escenario sabiendo que las opciones están alrededor
      de una prioridad que es la necesidad de generar energía en territorio
      uruguayo.
PERIODISTA:
      ¿Y este tercio cuánto implica en plata, lo que se importa?
MINISTRO ABREU:
      Bueno son millones de dólares, yo diría, incluso...
PERIODISTA:
      ¿Estimado?