13/02/06
Imprimir
La ceremonia tuvo lugar este lunes, en el Anfiteatro 
        del Instituto Artigas del Servicio Exterior, la cual contó con la 
        presencia del Secretario General Iberoamericano, Enrique Iglesias, así 
        como de autoridades nacionales y de los Embajadores de los países 
        iberoamericanos.
El Ministro Gargano al asumir la responsabilidad de 
        conducir esta Secretaría señaló que el objetivo principal será que "la 
        reunión cumbre esté más cerca de la gente y que la gente la sienta como 
        propia", subrayando que "la cumbre este más cerca de la gente a través 
        de la educación, y emprender un proyecto común de eliminar el 
        analfabetismo en América Latina en un plazo que ya acordaremos cual 
        será, buscando, además, la unidad política, con la cual se podrán 
        resolver otros temas de vital importancia, con libertad como principio 
        básico y la consolidación de los sistemas democráticos en América 
        Latina".
En la oportunidad, hicieron uso de la palabra el 
        Canciller Reinaldo Gargano, el Ministro español Miguel Ángel Moratinos, 
        y el Secretario General Iberoamericano, Enrique Iglesias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, 
        REINALDO GARGANO
CANCILLER GARGANO: Buenas tardes a todos, gracias 
        Miguel Ángel por tus palabras. Asumimos hoy la responsabilidad de 
        conducir este trabajo hacia la 16 Cumbre Iberoamericana con el objetivo 
        central de que al finalizar la cual, como lo sentimos, lo intuimos en 
        Salamanca, la reunión cumbre esté más cerca de la gente y que la gente 
        la sienta como propia.
Y vamos a trabajar en ese sentido con la colaboración 
        del Secretario General, hay muchas ideas ahí puestas sobre la mesa para 
        impulsar ese trabajo, con la presencia de nuestro colega de Portugal y 
        con nuestro colega de Chile, a quien le tendremos que transferir la 
        posta luego para que ellos sigan trabajando en esto.
Yo no voy a hacer un discurso de nada, voy a decir lo 
        que pienso.
En primer lugar, creo que es muy importante que 
        consideremos esta Cumbre Iberoamericana no como un torneo de examen de 
        alguno de los temas dados, yo no quiero decir que haya sido retórica 
        todo lo que se a hecho, se habló seriamente de muchos temas de los 
        problemas grandes como el tema del hambre, o del tema de la educación, 
        el tema del desarrollo en general en oportunidades anteriores. Pero en 
        mi opinión creo que por primera vez desde hace 150 años sentimos, 
        palpamos en nuestras cabezas también en nuestras manos, que hay una 
        nueva realidad en América Latina y también en la Península Ibérica que 
        nos hacen sentir que tenemos que pesar en el mundo de una forma 
        distinta, no solo somos hermanos en una lengua o primos hermanos con los 
        portugueses, que nos entendemos en portuñol, sino que además somos 550 
        millones de seres humanos que tenemos la misma lengua y la lengua tiene 
        mucho que ver con la manera de ver y entender el mundo.
No sé quien fue que lo decía pero no le erraba que 
        las palabras traducen exactamente el modo de pensar y nosotros tenemos 
        que pensar que América Latina y la Península Ibérica tienen que decir su 
        palabra en el mundo de hoy. En un mundo extraordinariamente complicado, 
        donde todos los días esperamos un nuevo desastre de carácter político o 
        una nueva expresión del uniletarismo, una forma de disminución del 
        respecto al derecho internacional. Y creo que lo que nos une 
        fundamentalmente hoy es que todo queremos que se respeten el derecho 
        internacional y queremos tener una voz única. Yo estoy haciendo un 
        discurso político, yo busco la unidad política, porque si no conseguimos 
        establecer la unidad política, difícilmente vamos a resolver los 
        problemas de la vinculación económica y la resolución de problemas tan 
        graves como los problemas de la miseria, de la pobreza, del 
        subdesarrollo.
En consecuencia, la tarea nuestra en estos 12 meses 
        que nos corresponderá ejercer la Presidencia Pro Témpore de la Comunidad 
        Iberoamericana de Naciones apoyados en la sapiencia de Enrique Iglesias 
        y en la colaboración de todos, vamos a empujar algunos proyectos 
        concretos.
El primero es ese, de acercar a la comunidad a la 
        gente a través de temas muy importantes como el tema de la educación, 
        donde yo tengo la idea de que tenemos que emprender un proyecto común 
        que quiere decir eliminar el analfabetismo en América Latina en un plazo 
        que ya acordaremos cual será, emprendiendo una acción directa tenemos la 
        masa crítica de educadores para que el analfabetismo desaparezca y la 
        educación y la formación es una base de las bases del desarrollo 
        económico y de la libertad, vamos a empezar por lo último, la libertad 
        primero.
Y tenemos, otra tarea que es fundamental a 
        desarrollar que es la de consolidar en América Latina el sistema 
        democrático. Hay que ayudar a los recién llegados al sistema democrático 
        y a la estabilidad política, a que consoliden la estabilidad política, y 
        quiero que mi país está dispuesto a entregar para que ello se consiga y 
        para que todos pongamos el mayor esfuerzo en lograr esto. Y quiero que 
        al final de la tarea nuestra al frente de ésta Presidencia Pro Témpore 
        podamos entregar algo que este construyendo cosas, lo que nos faltaba en 
        estuvimos de acuerdo con Miguel Ángel y con Enrique cuando lo propusimos 
        para que se hiciera cargo de esta tarea, era que tenemos que tener 
        proyectos que apunten a realizar cosas concretas, que la gente sienta 
        como propias, y eso significa no darle solo institucionalidad, si no 
        hacer funcionar la institucionalidad para esos objetivos concretos de 
        desarrollo económico, social y político.
Yo vuelvo a insistir, para mi lo primero es la voz 
        común en el mundo, una voz común que trabaje por la paz, por el respeto 
        al derecho internacional, por la solidaridad entre nuestros pueblos y 
        porque no tengamos que decir como Vallejo cuando se iba de España 
        después de la guerra civil: España aparte de mí es cáliz, si no al 
        contrario va a hacer cargo. Buena suerte a todos.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES Y DE 
        COOPERACIÓN DE ESPAÑA, MIGUEL ÁNGEL MORATINOS
CANCILLER MORATINOS: Buenas tardes. Sean mis primeras 
        palabras de enorme emoción y satisfacción por estar por primera vez en 
        mi vida en Montevideo, en Uruguay, y por participar en esta ceremonia de 
        entrega de poderes entre Uruguay y España, para asumir la 
        responsabilidad de llevar el futuro a la Comunidad Iberoamericana.
Por lo tanto, agradecerles a todos su presencia, y 
        agradecer en primer lugar a mi querido amigo Reinaldo Gargano, Ministro 
        de Relaciones Exteriores de Uruguay, a Enrique Iglesias, Secretario 
        General Iberoamericano, y a todas las autoridades, a los Embajadores, a 
        los amigos y amigas que están aquí hoy con nosotros en Montevideo.
Hace un año recibí en Madrid, de manos del Canciller 
        de Costa Rica, Roberto Tovar, el traspaso de la Secretaría Pro Témpore 
        de la Cumbre Iberoamericana; y hoy, un año más tarde, entrego el testigo 
        a Uruguay para que organice la XVI Cumbre, con la satisfacción, diría 
        yo, me atrevo a decir, del deber cumplido, y con la certeza de haber 
        colaborado junto a todos los países iberoamericanos en el 
        fortalecimiento de nuestra comunidad y en su mayor visibilidad en el 
        ámbito internacional.
Es cierto que la Secretaría Pro Témpore costarricense 
        puso el listón muy alto, lo que ha exigido a España un esfuerzo y un 
        trabajo concienzudo para la organización de la Cumbre de Salamanca. Una 
        Cumbre que ha colmado en cierta medida las expectativas políticas que se 
        depositaron en ella para la innovación y la cohesión del espacio 
        iberoamericano.
Nos propusimos, y creo que lo logramos, que la cita 
        de Salamanca se tradujera en resultados positivos, concretos y 
        específicos para la comunidad iberoamericana.
Hoy aquí, mi querido Reinaldo, en este acto, en el 
        que España traspasa la Secretaría Pro Témpore a la República Oriental 
        del Uruguay, creo que me vais a permitir hacer un breve balance de lo 
        que fueron los resultados de la Cumbre de Salamanca, que creo que han 
        tenido su importancia, tanto en los ámbitos sociales, económico, 
        cultural, y sobre todo, político.
La Cumbre de Salamanca pasará a la historia por 
        sentar las bases de un nuevo sistema. Es cierto que habíamos asistido ya 
        a una especie de fatiga, o de cansancio, o de agotamiento, del modelo de 
        cumbres que nos obligaron a reactualizar y a replantear su formato, y a 
        planificar mejor los objetivos, fijando que éstos fuesen más realistas, 
        más concretos, pero también mas ambiciosos.
De este modo, los países miembros de la Comunidad 
        Iberoamericana afrontaremos con mayores garantías y más eficacia, los 
        retos del siglo XXI.
Creo que ahora podemos afirmar que las cumbres 
        iberoamericanas no son un mero ejercicio de retórica, como han insinuado 
        algunos de sus detractores, sino un instrumento muy eficaz al servicio 
        de la política de cooperación iberoamericana. Pues convendrán conmigo en 
        que poco o nada tiene de retórica la declaración suscrita en Salamanca.
Es también una realidad que en Salamanca cambiamos el 
        formato de las reuniones de trabajo de los jefes de Estado y de 
        gobierno, se impulsó el diálogo y la concreción de los debates de los 
        Jefes de Estado y de Gobierno, así como la propia toma de decisiones 
        política. Y al mismo tiempo, favoreció la adopción de medidas puntuales 
        en torno a cuatro ejes esenciales de actuación.
En primer lugar, la elaboración de una agenda de 
        actuaciones iberoamericanas para mejorar la situación social y económica 
        de los ciudadanos iberoamericanos. Esos son los verdaderos protagonistas 
        de la gente iberoamericana: nuestros ciudadanos. Y eso es donde debemos 
        refortalecer y ahondar aún más nuestra agenda de la comunidad.
En segundo lugar, la coordinación en materia de 
        gestión de flujos migratorios. Y en tercer lugar, la proyección 
        internacional de la comunidad iberoamericana y la creación, por último, 
        de un espacio iberoamericano de conocimiento.
Estos objetivos, satisfechos en gran medida por la 
        Cumbre de Salamanca, han supuesto la rehabilitación del proceso de 
        cumbres, el fortalecimiento de la cohesión del espacio iberoamericano, y 
        nuestro relanzamiento como actores en la escena internacional.
Y hoy nos identificamos, en este escenario, con el 
        multilateralismo eficaz, así como con la paz, el desarrollo y la defensa 
        del Derecho Internacional.
Así pues, todos los miembros de la Comunidad 
        Iberoamericana podemos afirmar sin rubor que Salamanca representa un 
        antes y un después en la historia reciente de nuestras cumbres.
Pero ahora le toca el turno a Montevideo y a Uruguay, 
        y estamos convencidos que ellos darán aún más concreción, mayor ambición 
        y mejores resultados de los que modestamente se alcanzaron en Salamanca.
Es verdad que introdujimos el diálogo político que 
        nos ha permitido articular una amplia agenda de proyectos e iniciativas, 
        dentro de las cuales me gustaría destacar la elaboración de un modelo de 
        regulación de flujos migratorios en Iberoamérica, el canje de deuda por 
        investigación-educación, el impulso en la negociación de acuerdos de 
        asociación entre la Unión Europea y diferentes mecanismos de integración 
        regional latinoamericanos, y que tendremos la ocasión de perfeccionar, 
        impulsar y concluir con ocasión de la próxima cumbre Unión Europea, 
        América Latina y Caribe.
Todo ello añadiéndose al establecimiento de unas 
        bases para la aprobación de una Carta Cultural Iberoamericana, la 
        elaboración de un Convenio Iberoamericano de Seguridad Social, y el 
        impulso a la Red Iberoamericana de Cooperación Judicial.
Por lo tanto Salamanca ha supuesto también la 
        apertura de las cumbres a la ciudadanía y a las organizaciones sociales. 
        Este es el comienzo para que los encuentros iberoamericanos sean 
        percibidos, como antes señalaba, por las sociedades de los países de 
        nuestra comunidad como resolutivos y próximos y de interés colectivo y 
        sectorial.
La ciudadanía iberoamericana debe vivir lo 
        iberoamericano, deben sentirse iberoamericanos, deben ser ellos los 
        principales protagonistas de lo iberoamericano. Y a los responsables 
        políticos, querido Reinaldo, nos corresponde únicamente impulsar y 
        canalizar ese sentimiento natural de nuestra ciudadanía, de nuestros 
        pueblos, para hacer realidad este sueño y esta voluntad de futuro.
Es cierto que en Salamanca hicimos también realidad 
        por primera vez los distintos foros. Un Foro Parlamentario, donde los 
        representantes de la soberanía popular tuvieron ocasión de fijar agendas 
        y proyectos, un Foro Empresarial y Cívico, que han demostrado ser la 
        mejor prueba de acercar a nuestras sociedades y dar experiencia y 
        futuro, ese conocimiento mutuo.
A ellos les debemos en gran medida la vitalidad y el 
        dinamismo de los trabajos de la Cumbre, y a través de ellos la sociedad 
        civil ha elevado propuestas a las reuniones de Jefes de Estado y de 
        Gobierno, a la vez que han participado en los debates y en las 
        decisiones.
Esa vocación social y ciudadana de muchas de las 
        propuestas de la Cumbre tiene su origen, precisamente, en las 
        contribuciones de los foros. Estos foros serán en poco tiempo un 
        elemento insustituible y permanente de nuestro sistema de Cumbres.
Por todo ello, creo que puede decirse que Salamanca 
        ha abierto una nueva etapa en la construcción de lo Iberoamericano y ha 
        puesto en pie los mecanismos necesarios para hablar con voz propia en la 
        esfera internacional.
Porque sí, tenemos que hablar con voz propia y 
        autónoma en la comunidad internacional. Y ese es otro de los grandes 
        retos que tendrá la Presidencia uruguaya en la Cumbre Iberoamericana.
Entre los encargos de la Cumbre al Secretario 
        General, a nuestro gran amigo Enrique Iglesias, figura la coordinación 
        de una acción iberoamericana para que la crisis haitiana no se extienda 
        a otros países de la zona; así como la elaboración de una perspectiva 
        iberoamericana para afrontar con éxito la Cumbre Unión Europea-América 
        Latina y Caribe, prevista para este año en Viena.
Pero no quiero caer en la autocomplacencia, porque 
        soy conciente de que aunque en Salamanca ha supuesto un avance 
        importante, aún queda mucho por hacer y un largo camino por recorrer.
Las sociedades y la ciudadanía iberoamericana nos 
        exigen reforzar los lazos históricos, nuestras lenguas y culturas, y 
        potenciar nuestros valores comunes; y además han puesto de relieve la 
        voluntad de compartir proyectos y esperanzas de futuro.
La Comunidad Iberoamericana tiene ante sí el 
        revalorizar y proyectar hacia el futuro sus interrelaciones, como exige 
        el mundo globalizado en el que vivimos.
Para España, como estoy seguro también para Portugal 
        -y saludo la presencia de Fernando Neves, Secretario de Estado de 
        Portugal, en este acto- las cumbres iberoamericanas han sido siempre y 
        son una cuestión de Estado. Las consideramos un instrumento 
        insustituible, para alcanzar los objetivos compartidos de profundización 
        democrática, justicia, y bienestar social.
Las cumbres han adquirido nuevas potencialidades, 
        sobre todo porque hemos renovado su vinculación con las sociedad 
        iberoamericanas y además las hemos dotado de un instrumento permanente y 
        eficaz que es la SEGI. Probablemente, muchos de los aspectos comentados 
        no hubieran sido posibles sin la puesta en marcha de la Secretaría 
        General Iberoamericana y sin la capacidad y el buen hacer de su primer 
        titular Enrique Iglesias.
Su contribución ha sido decisiva para dar contenido a 
        la Declaración final de Salamanca y para que las reuniones de Jefes de 
        Estado y Gobierno se transformen en un foro de reflexión orientado a la 
        acción.
De igual manera, su mediación y trabajo ha hecho 
        posible que en plazo breve, muy breve, la Conferencia Iberoamericana 
        adquiera el estatuto de Observadora ante las Naciones Unidas.
Esperamos mucho del Secretario General, quizás 
        demasiado, pero conociéndole sabemos que estará a la altura de las 
        circunstancias; y de su equipo, que han recibido el encargo de llevar a 
        cabo, a la práctica, todos los proyectos e iniciativas alumbrados en 
        Salamanca.
Como órganos permanentes de apoyo institucional de la 
        Conferencia iberoamericana, la SEGI y su Secretario General son ya una 
        realidad de valor inestimable para garantizar la continuidad de las 
        decisiones e iniciativas nacidas en las cumbres.
Tengo la certeza que la nueva Secretaría Pro Témpore 
        y la Secretaría General Iberoamericana constituyen ya hoy mismo un 
        equipo para que la XVI Cumbre Iberoamericana de Uruguay suponga un nuevo 
        avance en la construcción de la Comunidad Iberoamericana.
Estoy convencido que la futura Cumbre consolidará la 
        proyección internacional del espacio de cooperación que integramos hoy 
        22 países.
Estoy seguro, querido Ministro, como puso de 
        manifiesto Juan Carlos Onetti en su discurso de entrega del Premio 
        Cervantes, en el año 80, que debemos continuar profundizando en la 
        democracia y en la libertad, libertad que hoy respiramos sencillamente 
        sin esfuerzo, como sin darnos cuenta. Y esta libertad, que ha muchos nos 
        parece como algo trivial, aburrida, insignificante, yo que he conocido 
        la libertad y también su escasez y su ausencia, puedo pedir que siga 
        siempre así, un área habitual, sin perfumes exóticos, que se respira 
        junto con el oxígeno, sin pensarlo pero conciente de que existe.
Quisiera, por lo tanto, finalizar mi intervención 
        reiterándole el apoyo, el respaldo, el total compromiso de España con 
        Uruguay, para que la organización de la próxima Cumbre pueda ser el 
        éxito, un mayor éxito, todavía mayor, más ambicioso; con mejores 
        resultados, con mayor capacidad de movilización que tuvo Salamanca.
Y estoy convencido que así lo será.
He tenido la ocasión de hablar con el señor 
        Presidente de la República, con mi querido colega el Ministro de Asuntos 
        Exteriores, y estoy seguro que todo Uruguay, todo Montevideo, vivirá a 
        la hora de la Cumbre. Y los países que participaremos, y lógicamente 
        España, lo único que nos corresponderá desarrollar es apoyarles, 
        impulsarles y felicitarles por lo que será ya un gran éxito de la Cumbre 
        Iberoamericana. Muchas gracias.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL IBEROAMERICANO, 
        ENRIQUE IGLESIAS
SECRETARIO IGLESIAS: Muchas gracias, buenas tardes; 
        señores Ministros, señor Subsecretario, señor Embajador; amigos y 
        amigas: Quiero decir que me siento muy contento y que una de las 
        primeras tareas formales de esta Secretaría haya sido la de presenciar y 
        ser testigo de esta transferencia formal de la Secretaria Pro Témpore de 
        España a la Secretaría Pro Témpore del Uruguay.
Alguien podría pensar que en esta transferencia 
        geográfica tuvo algo que ver la nacionalidad del Secretario General; no 
        es verdad.
No es verdad, porque está decidido hace muchos años, 
        pero vale la pena aclararlo en estas circunstancias.
Pero eso no impide que me sienta muy feliz, porque el 
        hecho de que tengamos una Cumbre en el Uruguay para mi es ciertamente 
        una inmensa satisfacción.
Yo creo que, como señalaba muy bien el Canciller 
        Moratinos y el Canciller de mi país, yo creo que estamos en presencia de 
        una iniciativa que tiene muchos años, tiene unos 500 años que estamos 
        tratando de construir este espacio, este gran encuentro civilizatorio.
Y lo que se está tratando ahora es de dar respuesta 
        en el mundo que estamos viviendo a algo que de alguna manera complementa 
        estas tendencias impresionantes que tiene la globalización; es decir, la 
        política de las cumbres mundiales responde un poco a eso, pero es 
        curioso que junto con eso ya están vigorizando los acuerdos entre grupos 
        de países, unidos por intereses económicos, por intereses políticos; en 
        este caso con intereses muy vastos como es el caso de la Comunidad 
        Iberoamericana.
Quizás, con la idea de navegar mejor en la 
        globalización. Es decir, el vecindario ayuda a manejarse mejor en estas 
        grandes lides mundiales.
Y yo creo que es un poco el objetivo de esta tarea. 
        Es decir, tratar de construir una auténtica Comunidad Iberoamericana que 
        comparte ciertamente historia, historia controvertida de a rato, pero 
        historia compartida. Que comparte lenguas; que comparte tradiciones; los 
        valores que señalaba el amigo Gargano. Pero también comparte intereses, 
        y yo creo que en ese sentido hemos visto en esta Comunidad un creciente 
        conjunto de intereses compartidos que hace que tengamos algo que decir, 
        para nosotros hacia dentro y para afuera de nuestros confines.
Y un poco es esa tarea que nos convoca ahora, tratar 
        de construir las bases de esa Comunidad que tiene un factor, además de 
        lo que acabo de mencionar que me parece único en este grupo de países 
        que suelen unirse para propósitos comunes, y es la cultura.
Yo creo que si hay algo que une a estos 22 países es 
        una cultura común, detrás de la cual están las tradiciones, los valores 
        y mucha cosas más.
Pero la cultura importa en el mundo en que estamos 
        viviendo, importa mucho. Y vigorizar a partir de la cultura esos 
        intereses compartidos, para construir una Comunidad de naciones que se 
        presente con su personalidad propia ante el resto del mundo, que nos 
        ubican a muchas cosas hacia dentro, pero es un poco el objetivo central 
        de esta Comunidad.
Por eso yo asumí esto con una grande ilusión; y es 
        con una gran convicción, las dos cosas: ilusión y convicción, porque 
        ilusión es que se puede hacer algo y convicción es que lo vamos a hacer.
Y yo creo que la Secretaría lo que está haciendo 
        ahora es simplemente darle cuerpo a los mandatos de los Presidentes, 
        Jefes de Estado y Jefes de Gobierno; pero además algo más que eso, es 
        algo más que eso, es algo más que la Cumbre; la Secretaria lo que tiene 
        que hacer, yo creo, es compartir un poco acciones que nos permita ir 
        formando paso a paso una Comunidad Iberoamericana más profunda, más 
        conciente de su representatividad y, por tanto, trabajando juntos para 
        un mundo mejor.
Por supuesto, por cierto, la Secretaría española hizo 
        una excelente tarea, Ministro, con sus grandes colaboradores; pero estoy 
        seguro que mi país también lo va a hacer. Y como decimos en el Himno, 
        ¡sabremos cumplir! Dos veces lo decimos. De manera que, muchas gracias 
        de contar con ustedes aquí hoy.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados