15/11/05
Imprimir
El mismo se lleva a cabo en el Radisson Palace Hotel, 
        entre los días 14 y 16 de noviembre, organizado por el Centro de Altos 
        Estudios Nacionales (CALEN) y el Centro de Estudios de Defensa de la 
        Universidad de Defensa de los Estados Unidos de América (CDS), con la 
        participación de investigadores, profesores universitarios de Defensa y 
        funcionarios gubernamentales de los sectores de la Defensa de Argentina, 
        Brasil, Chile, Estados Unidos, Paraguay y Uruguay.
Durante dichas jornadas, los temas a desarrollarse 
        son: La naturaleza y las condiciones de gobernabilidad en países con 
        instituciones gubernamentales no consolidadas; Las estrategias de 
        cooperación para contrarrestar la violencia política del terrorismo y 
        del crimen organizado; Las responsabilidades y misiones de 
        organizaciones de defensa y seguridad; Cooperaciones integradas y 
        cooperación internacional; y Temas de actualidad en asuntos de 
        investigación y de enseñanza de seguridad transnacional.
CONFERENCIA SUBREGIONAL DE "SEGURIDAD TRANSNACIONAL Y 
        GOBERNABILIDAD ", ORGANIZADA CONJUNTAMENTE POR EL CENTRO DE ALTOS 
        ESTUDIOS NACIONALES (CALEN) Y EL CENTRO DE ESTUDIOS HEMISFÉRICOS DE 
        DEFENSA (CHDS).
RICHARD DOWNIE: Buenos días. Señora Ministra de 
        Defensa, Azucena Berrutti, señor Dean, de la embajada de los Estados 
        Unidos, general Wins, director del CALEN, señor Subsecretario Bayardi, 
        general Castro...
Distinguidos miembros de este auditorio y 
        participantes de esta conferencia. Ojalá que ustedes hayan disfrutado la 
        anoche anterior y empezaron a cumplir uno de los objetivos más 
        importantes de esta conferencia, que es reanudar amistades y hacer 
        nuevas amistades no sólo entre sus países sino también entre los países 
        de aquí, del Cono Sur. Esta conferencia es histórica para nosotros en el 
        Centro de Estudios Hemisféricos de Defensa, porque ya se habían tenido 
        conferencias antes regionales académicas. Hemos hecho seminarios, 
        discursos y talleres, pero en términos de eventos subregionales 
        académicos, esto es una primera conferencia que hemos tenido de este 
        nivel. Y estamos muy orgullosos de compartir y copatrocinar ese evento 
        con los miembros, caballeros y damas, con el señor Francisco Wins y con 
        el CALEN –el Centro de Altos Estudios Nacionales- y también con el 
        patrocinio y la colaboración de Anepe de Chile, la Academia Nacional de 
        Estudios Políticos yEstratégicos. Y también College de Defensa 
        de los Estados Unidos.
Muchos de ustedes tienes conocimiento cabal de lo que 
        es el Centro de Estudios Estratégicos de Defensa, pero en beneficio de 
        los miembros de la prensa aquí presentes, nos gustaría decir algunas 
        palabras sobre lo que somos y también nos gustaría agradecer las 
        palabras muy amables del Subsecretario Bayardi, sobre el Centro anoche. 
        Y es un gusto tener tantos egresados nuestros aquí en este auditorio. 
        Pero nosotros somos uno de los cinco centros académicos regionales, que 
        tiene el Departamento de los Estados Unidos, que tiene su fin, la parte 
        académica sobre asuntos regionales, en estas áreas distintas, pero 
        dentro la órbita de Defensa Nacional y la Seguridad. Nosotros formamos 
        parte de la comunidad intelectual de la National Deffensive University 
        de los Estados Unidos, que tiene su sede en Washington DC, y tenemos una 
        línea directa con nuestro secretario de Defensa, señor Rumsfeld y 
        tenemos vínculos importantes con el Comando Sur y el Comando Norte, 
        comandos unificados en nuestro país. Los alumnos yparticipantes 
        en la mayor parte de nuestros eventos son tres cuartos civil y 25% de 
        las fuerzas militares. Los civiles vienen de todas partes de 
        organizaciones, de agencias del gobierno, pero también de organizaciones 
        no gubernamentales y también de origen académico, pero que tienen algo 
        que ver con la defensa y la seguridad.
Pero nuestro principal propósito es ofrecer cursos, 
        seminarios, talleres y eventos como este, sobre temas de seguridad y 
        defensa y especialmente para promover las organizaciones entre las 
        comunidades civiles y las comunidades militares en sistemas 
        democráticos.
También nosotros somos un foro en el que todos los 
        países de nuestro hemisferio pueden presentar sus perspectivas, sus 
        concepciones sobre ámbitos de defensa para que tengamos una interacción, 
        un intercambio de ideas entre los varios países, para que nosotros 
        podamos entender mejor las perspectivas de varios países. En este 
        aspecto estamos aquí entre los países del Cono Sur y agradezco de 
        antemano la franqueza y la colaboración de todos ustedes que van a 
        participar en este evento. Pues quisiera agradecer nuevamente la 
        presencia de todos ustedes en esta conferencia bajo el tema de seguridad 
        transnacional y gobernabilidad, tema muy interesante y actual.
También quisiera mencionar a todos ustedes los 
        trabajos que ustedes han hecho en beneficio de esta conferencia. Están 
        puestos en nuestro sitio web. Por lo tanto los invito a ver todo esos 
        trabajos durante esta conferencia. Pues espero una estancia placentera, 
        y que les sea muy útil. Nuevamente agradezco la participación de cada 
        uno de ustedes y sin más paso la palabra a mi distinguido colega, señor 
        Wins, para declarar abierta esta conferencia . Por favor... gracias. Con 
        ustedes, el general Wins.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL CALEN, GENERAL FRANCISCO 
        WINS.
WINS: Bueno, a pesar que el maestro de ceremonia, ya 
        invadió nuestras jurisdicciones para dirigirnos a quienes están 
        presentes, y sin ser reiterativo pero cumpliendo con el protocolo como 
        corresponde, me voy a dirigir a la señora Ministra de Defensa Nacional, 
        la doctora Azucena Berrutti; al Señor Encargado de Negocios de los 
        Estados Unidos de América, Sr. James Nealon, al señor Director de 
        Estudios Hemisféricos de Defensa, Sr. Richard Downie, a las Autoridades 
        Civiles y Militares, nacionales y de países amigos, a las señores 
        participantes e invitados especiales, señoras y señores.
Los cambios en el escenario estratégico mundial, las 
        nuevas formas de conflicto de diversa escala; las medidas de fomento de 
        confianza, la diplomacia preventiva de conflictos; los compromisos para 
        la paz; el desarrollo humano; la lucha contra la pobreza; la seguridad 
        como deber del Estado; la excelencia de la globalización; la viabilidad 
        de los procesos de integración; las asimetrías y asimetrías regionales y 
        globales; los fenómenos no controlados; la defensa nacional como valor 
        cívico y bien público, las dificultades para hacer prevalecer el derecho 
        internacional. Esto es parte de un complejo panorama que a la luz de la 
        democratización de las sociedades, los procesos de integración económica 
        y comercial, la solución pacífica y negociada de conflictos, y una nueva 
        y creativa política de relaciones internacionales está favoreciendo la 
        modernización de las estructuras defensivas, bajo enfoques vecinales y 
        regionales, cada vez más cooperativos y simultáneamente más complejos.
El hemisferio Occidental, y en particular América del 
        Sur, se encuentra en pleno desarrollo de acciones que permitan un 
        significativo avance en asuntos de seguridad y defensa.
Afirmados en el compromiso de continuar en el 
        análisis, diagnóstico, propósitos y proyecciones futuras de la seguridad 
        regional de los países del Cono Sur, el Centro de Altos Estudios 
        Nacionales, en forma conjunta con el Centro de Estudios Hemisféricos de 
        Defensa, de la Universidad de la Defensa de los Estados Unidos de 
        Norteamérica, ha organizado la presente conferencia subregional, 
        seguridad trasnacional y gobernabilidad.
Durante las próximas jornadas, que pretenderemos, 
        sean intensas y estimulantes, los participantes de este encuentro 
        académico tendrán la oportunidad de intercambiar experiencias, 
        conocimientos, ideas y propuestas sobre la Seguridad y Defensa de cada 
        una de nuestras naciones y su proyección en el ámbito regional.
Es nuestro deseo que alcancemos algunos objetivos 
        tales como: mejorar el grado de comprensión entre los distintos países, 
        e instituciones participantes. Respecto a las responsabilidades 
        institucionales sobre la seguridad y la defensa en el actual contexto 
        democrático nacional y regional.
Contar con visiones estratégicas que puedan guiar 
        futuras acciones a la conservación de la paz y la seguridad en la 
        región.
Fortalecer el compromiso de que cada uno de los 
        participantes a continuar en el diálogo e intercambiar conocimientos y 
        experiencias; e identificar puntos comunes que faciliten la cooperación 
        regional para ofrecer respuestas a desafíos que deben resolverse desde 
        el campo de la seguridad y la defensa en la región.
Deseo agradecer especialmente a la Señora Ministra de 
        Defensa, la doctora Azucena Berrutti, que con su apoyo y presencia ha 
        facilitado este evento y distingue esta ceremonia, declarando 
        especialmente inaugurada la conferencia subregional, seguridad 
        trasnacional y gobernabilidad. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DE 
        DEFENSA, JOSÉ BAYADI
BAYARDI: Acá intercambian académicos, intercambian 
        miembros de organizaciones no gubernamentales vinculadas a los temas de 
        la seguridad de la defensa, hay políticos con responsabilidades tanto en 
        ámbitos ejecutivos como en ámbitos legislativos de los países de la 
        región, de Argentina, Brasil y Chile, Bolivia, Paraguay y Uruguay y creo 
        que puede ser por la agenda que tiene planteada por el tema de lo que es 
        la seguridad y la gobernabilidad una agenda que si se encara en 
        profundidad y se encara en forma abierta viendo las múltiples variables 
        que condicionan tanto la seguridad como la gobernabilidad puede ser un 
        importante aporte para la reflexión por lo menos en términos teóricos en 
        general ¿no?
PERIODISTA: Bayardi ¿qué pasa con los hallazgos en el 
        Batallón 14?
BAYARDI: No; no voy hacer declaraciones sobre otro 
        tema que no sea en este momento el del Seminario.
PERIODISTA: ¿Cuál es el papel de las Fuerzas Armadas 
        en nuestro país?
BAYARDI: Bueno; yo creo que es un papel que todavía 
        hay que redefinir. Nosotros queremos y vamos a comenzar en marzo del año 
        que viene un debate sobre el tema de la "defensa nacional" debate que se 
        va a desarrollar tanto en el ámbito interno como en el ámbito 
        internacional y en ese sentido creo que la sociedad debe asumir cuál es 
        el papel de las Fuerzas Armadas. En primera instancia uno podría decir 
        que la Defensa Nacional tiene un componente que es un componente militar 
        y que las Fuerzas Armadas son el cuerpo profesional de ese componente 
        militar para atender los temas del componente militar de la defensa ¿no? 
        Pero va a haber que definir en profundidad con múltiples actores el 
        papel y cuál es su posición general adentro de la defensa ¿no?
PERIODISTA: ¿Ha cambiado el ánimo de las Fuerzas 
        Armadas o del Poder Ejecutivo en la materia de, si se encontrara algún 
        resto en el Batallón 14, cómo se ha dado a conocer a través de los 
        medios de comunicación?
BAYARDI: Bueno; en realidad la única cuestión que voy 
        hacer de referencia a este tema, absolutamente ninguna otra, tiene que 
        ver con que creo que tanto por parte de los mandos, como por parte del 
        Presidente de la República en realidad hubo confianza en que lo que se 
        había entregado era lo que se había obtenido y de ahí era que se 
        mantenía la expectativa abierta a que pudiera haber hallazgos en ese 
        lugar. Veremos que hay respecto a los hallazgos. Yo creo que lo peor que 
        podemos hacer es generar ansiedades, si se va a encontrar algo se va a 
        encontrar y creo que hay que expresarlo de la mayor tranquilidad.
PERIODISTA:¿ Lo que demuestra que la información 
        entregada por las Fuerzas Armadas era verdadera?
BAYARDI: En realidad yo voy a terminar de esperar 
        cuál es el nivel de hallazgos y de concreciones y para sacar las 
        conclusiones esto es un estudio, la antropología forense tiene mucha 
        metodología de estudio y de análisis y yo creo que todos debemos 
        respetar esa es mi impresión.
PERIODISTA: ¿No le extraña la expectación, Bayardi 
        justamente hablandode eso, de la cautela que hay que tener en ese tema?
BAYARDI: A mí las filtraciones no me extrañan ni me 
        dejan de extrañar. Hemos tenido filtraciones a lo largo y a lo ancho del 
        escenario político, incluso desde ámbitos donde no tendrían que 
        filtrasen las cosas y se filtran. Y ese es un dato con el que hay que 
        jugar, habrá que jugar, no quiere decir que me agrade.
PERIODISTA: Bayardi; usted dice por ejemplo, el hecho 
        de no crear demasiada expectativa ahora, el hecho de que se esté dando a 
        conocer estos pequeños hallazgos y que ahora los antropólogos de alguna 
        manera estén quitando importancia a lo que se encontró ¿esa no es una 
        forma de estar también creando demasiado expectativa?
BAYARDI: Yo espero que aquellos que tienen rigor y 
        métodos científicos se terminen de expresar y no voy a tener en cuenta 
        ninguna otra consideración que la que me permita acercar por parte de la 
        metodología científica.
PERIODISTA: ¿Cuál es la posición del Ministerio de 
        Defensa con respecto al proyecto de Ley interpretativo de la Ley de 
        Caducidad?
BAYARDI: Bueno, en realidad el Poder Ejecutivo ha 
        enviado ese proyecto de Ley y obviamente el Ministerio de Defensa es 
        parte del Poder Ejecutivo y comparte plenamente el proyecto de Ley 
        enviado y en lo personal y en lo particular lo comparto plenamente.
PERIODISTA: ¿Este proyecto crea malestar en las 
        Fuerzas?
BAYARDI: No creo que quede ningún tipo de malestar en 
        las Fuerzas. En realidad hay una interpretación, la interpretación en 
        política la hace el Poder Ejecutivo, el Poder Ejecutivo envía en el 
        marco de sus facultades este proyecto al Parlamento, el Parlamento la 
        sancionará o no la sancionará. Sí la sanciona, he repetido una y mil 
        veces, la conducción de la sociedad se desarrolla desde la política y en 
        el marco de la Constitución y la ley no hay otro ámbito de decisiones 
        que no sea el de la política.
PERIODISTA: Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados