Bueno, muy buenos días,
bienvenidas y bienvenidos
al Uruguay. Señor presidente,
eh en el día de hoy, como ustedes
sabrán, firmamos algunos convenios.
Esto es una línea que se continúa de
muchos años en nuestra relación con
España.
Si bien hoy le dimos forma algunos
acuerdos concretos,
se podrán imaginar que la agenda de
temas que nos convoca siempre bastante
más amplia, desde
los temas más macro de la futura
relación más intensa y más más íntima
entre
el Mercosur y la Unión Europea hasta
temas
bastante más terrenales y concretos y
que se terminarán de definir en estos
próximos días, como por ejemplo la
libreta por puntos y el ejemplo de la de
la autoridad en el tráfico de España,
que a nosotros nos nos viene ayudando y
mucho en el día de hoy, concretamente
fueron algunos acuerdos vinculados a
cooperación consular, escuelas
diplomáticas,
eh cooperación en igualdad de género,
también un acuerdo de carácter de
cooperación a nivel cultural. Y algo que
nosotros veníamos buscando hace mucho
tiempo y que veníamos conversando con el
gobierno español, un acuerdo en el
ámbito de seguridad y lucha contra la
delincuencia, que como todos ustedes
saben, no se imaginan, esto es el cierre
de una larga conversación y de
encuentros a veces vía comunicación a
distancia o a veces encuentros concretos
entre nuestros nuestros nuestras
autoridades, de nuestros nuestros
equipos y los equipos de España.
Eh, tuve la oportunidad, no hace tantos
días de estar allí en Sevilla, donde
entramos en otra dimensión que es la
dimensión de de carácter mundial y de
cooperación y de asistencia al
desarrollo. Y ahí el agradecimiento a
usted, señor presidente, y a todo el
Reino de España para
encontrarle salida a lo que el mundo del
sur o a lo que el sur está reclamando,
pidiendo o solicitando. Y la respuesta
de del gobierno español fue inmediata y
de verdad nos trajimos eh muy buenas
noticias para para nuestro continente.
Así que eh el agradecimiento, la
bienvenida
y lo que dije al principio, esto es
fruto de una larga historia de
relaciones y que va a seguir con el
tiempo, pero que además necesita de
muchos encuentros eh a veces más
formales, a veces no tanto, que nos
permiten seguir entendiendo
todo lo que nos une con España y todo lo
que tenemos todavía para descubrir en
esta relación que tiene ya larga data.
Muchas gracias,
Sánchez. Muchas gracias y y sobre todo
agradecer, como ha hecho referencia a la
conferencia de Sevilla, ¿no?, de
financiación al desarrollo sostenible,
la participación y la presencia del
presidente Orsí en en Sevilla, en
España, en esa conferencia tan
importante para países comprometidos con
el multilateralismo como es el Uruguay y
como es también España. Y y agradecer la
hospitalidad y la amistad de del pueblo
uruguayo para con España y y de su
gobierno para con el gobierno de España,
¿no? Creo que es una relación la de los
pueblos eh unidos por la historia, por
la cultura, por la lengua. En fin,
pienso siempre en referentes uruguayos,
¿no?, muy presentes en la cultura
española también, desde gigantes de la
literatura como Mario Benedetti o
también eh la música como Jorge Dxler o
o bueno, hasta incluso también el fútbol
el el fútbol, ¿no?, donde en el año 2030
pues Uruguay y España vamos a a estar
unidos en la celebración del Mundial de
fútbol, que también va a pasar por aquí,
por Montevideo, en el año del centenario
de la primera copa eh del mundo, ¿no?
Así que bueno, nuestra relación es eh
intensa, descansa también en la memoria,
la memoria de miles de españoles, lo he
comentado antes con el presidente Orsi,
¿no?, que que encontraron aquí su nueva
patria, eh que hicieron de este país eh
su casa y de hecho Uruguay es el país
con una mayor presencia de migrantes
españoles en relación con su población
total.
Y creo que esta reflexión es
particularmente valiosa en los tiempos
actuales que vivimos, porque algunos en
su afán por inventar pasados imaginarios
omiten algo fundamental para entender
nuestras sociedades, las sociedades del
siglo XXI,
en este caso también la española, ¿no? Y
es que no hace tanto tiempo eran los
nuestros, los españoles y españolas, los
que buscaban progreso y libertad en
otros sitios. que no encontraban en
nuestro país y en otros países como
Uruguay, por ejemplo, e que cruzaban un
océano los españoles para llegar a otro
continente. Así que nunca olvidemos de
dónde venimos ni tampoco lo que fuimos
porque es lo que somos. Porque si lo
hacemos no sabremos ni quiénes somos ni
a dónde queremos llegar como sociedad.
Ayer mismo el presidente de Uruguay y yo
mismo participamos en Santiago de Chile
en un encuentro organizado por eh por
este país, por Chile, para impulsar la
defensa de la democracia.
Y hoy aquí en Montevideo tenemos la
oportunidad de centrarnos en la relación
entre nuestros dos países. Dos
democracias vibrantes, unidas por una
relación basada en intereses
compartidos, unidas también por una
visión compartida de la necesidad de
defender la democracia, como he dicho
antes, los derechos humanos.
de focalizarnos en la cohesión social,
de anticiparnos a los desastrosos y
calamitosos efectos de la emergencia
climática, también de reforzar el
multilateralismo. En definitiva, creo
que muchos de todos estos aspectos de
esta mirada compartida entre Uruguay y
España vienen recogidos en la
declaración conjunta a la cual ha hecho
referencia antes el presidente Orsí, en
la que trazamos un camino de futuro en
muy diversos ámbitos. Eh, se articula en
torno a seis acuerdos de colaboración
que acabamos de firmar, que son acuerdos
muy importantes para la ciudadanía,
tanto de Uruguay como de España, y que
tienen que ver, por ejemplo, con la
cooperación en la lucha contra la
delincuencia transnacional, la
cooperación para el desarrollo
sostenible, la igualdad real y efectiva
entre hombres y mujeres o también la
cultura. Y en materia económica, me
gustaría reiterar el mensaje que he
trasladado también hoy a las empresas
españolas y uruguayas en el encuentro
que hemos mantenido esta mañana, ¿no? Y
es que necesitamos mercados abiertos,
reglas claras, mecanismos multilaterales
eficaces para resolver las legítimas
diferencias que podamos tener en materia
comercial. Y en este contexto, tanto el
presidente como yo mismo, pues hemos
vuelto a compartir la necesidad
imperiosa, yo diría, máxima de culminar
el acuerdo de la Unión Europea Mercosur,
que puede cerrarse y entrar en vigor lo
antes posible, no solo por lo que
representa, que es nada más y nada menos
que la creación de la zona de libre
comercio más importante del mundo, más
grande del mundo, sino por el mensaje de
apertura que traslada precisamente ahora
en un momento de enimismamiento, de
confrontación, de guerra comercial, como
estamos viendo eh por parte de otras
administraciones.
Presidente Orsi, hace 40 años que
Uruguay recuperó la democracia. Por
cierto, no mucho tiempo después de lo
que hiciera España y ese mismo año mi
país hacía realidad el ansiado sueño de
adherirse a la hoy Unión Europea y al
igual que estas cuatro décadas han
situado a España como puente entre
Europa y la América Latina y el Caribe,
también han consolidado a Uruguay como
un referente en materia de libertades
cívicas, de valores democráticos, de
estabilidad y de certidumbre. Así se
percibe en esta región y así se percibe
también en Europa y en el resto del
mundo. Ese prestigio bien ganado es
mérito de toda la sociedad uruguaya,
pero debe también mucho a la talla de
referentes morales como nuestro querido
Pepe Mujica. Y hoy voy a tener el honor
de reunirme con su mujer, con Lucía, y
compartir con ella algunas reflexiones.
Y además de transmitirle el pésame,
lógicamente por la reciente pérdida de
un ser querido, de su marido, le quiero
trasladar la gratitud y la profunda
admiración de toda la sociedad española
por encima de las afinidades ideológicas
que puedan tener los españoles por la
figura de su compañero de vida. El
legado de del PP sigue más vivo que
nunca en aquellos para los que siempre
fue un referente y una brújula y vamos a
seguir trabajando por defender y avanzar
en los valores y en los ideales a los
que dedicó su vida. Bueno, en fin,
confío en y con esto termino, en que
Uruguay y España podamos seguir
caminando juntos en el mundo,
contagiando ese espíritu de consenso,
diálogo y de y progreso que necesitamos
ahora mismo más que nunca en este
contexto internacional tan difícil y tan
complejo. Nada más y muchas gracias.
Muy bien, vamos a abrir ahora un espacio
de preguntas que estarán a cargo de los
colegas uruguayos acreditados ante la
Casa de Gobierno y los colegas españoles
que acompañan al presidente Sánchez en
esta visita oficial a Uruguay.
Mariano,
gracias. Buenas tardes, presidente Orsi,
gracias por la acogida. Presidente
Sánchez, una pregunta primero para los
dos. Estuvieron ayer en la moneda en la
cumbre con el presidente Lula, el
presidente Petro y el presidente Boric.
Eh, y más allá de lo que se dijo allí,
de lo que se manifestó, de las
intenciones, podríamos decir, eh me
gustaría saber si hay alguna eh
concreción más en ese paso, bueno, de
frente común, podríamos decir, de
gobiernos como los que ustedes
representan. Y en concreto, a pesar de
que se dijo que se extendería esa
alianza, si no creen que aún así eh
bueno, el equilibrio de fuerzas es
demasiado desfavorable para ustedes con
relación, por ejemplo, a a Estados
Unidos. Eh, y cambiando de asunto y si
me permite, presidente Ossi, para el
presidente Sánchez, una pregunta de
política nacional, eh, donde,
evidentemente la actualidad nos deja una
situación ahora mismo en Madrid en la
que el gobierno vuelve a tener una
dificultad muy severa para sacar
adelante una votación importante. Estoy
hablando del decreto del apagón y con
esa fotografía, presidente, eh sigue
insistiendo usted en que puede primero
presentar los presupuestos generales del
Estado eh el próximo otoño cuando se
inicie el curso político y, incluso,
llevar a término como pretende la
legislatura hasta el año 2027. Muchas
gracias.
Gracias.
Pues empiezo eh la primer pregunta.
En realidad, eh de las cosas más
concretas, eh su pregunta se refería,
bueno, ¿qué qué concreión? Eh, la
reunión de ayer tiene una puntería muy
concreta, muy clara en la reunión de
septiembre de la ONU y surgió a partir
de un encuentro del presidente de Brasil
y del presidente de España, donde ahí
hablaron hasta con otros presidentes y
la intención es que este o que esta
consigna de democracia siempre se
extienda a otros países e incluso
algunos que tienen gobiernos que sin
duda no tienen una afinidad ideológica
ni ni filosófica. ¿Qué quiero decir con
esto? que nosotros entendemos que lo
primero es la democracia y en el
concepto de democracia, por supuesto, el
abanico de pensamiento bastante más
amplio que pensar en gobiernos
progresistas o gobiernos de izquierda.
Es por eso que la lista de de países a
los que se va a proponer un texto
concreto de defensa de la democracia es
bastante amplia y ahí no se no nos
referimos a ningún país en especial,
sino a una dificultad que estamos viendo
para que aquellos principios o aquellas
o aquellas consignas que eran obvias
años atrás se se vuelvan a plantear con
fuerza y sabemos y tenemos la la la
certeza de que si se trata de defensa de
de las libertades, defensa del régimen
de partidos, defensa de el régimen
democrático, vamos a conseguir mucho más
alianzas que incluso más allá de la
frontera de lo que podríamos pensar como
gobiernos de carácter progresista. Esa
es la idea y por supuesto también derivó
en algunas propuestas hacerle al propio
secretario general de la ONU para
algunos cambios que tiene que tener esa
institución, que para nosotros es la
garantía, el multilateralismo es la
garantía que tenemos para un mundo que
viva más en paz. Sabemos que si no se
producen cambios en la propia estructura
de la ONU, va a ser muy difícil avanzar
en este mundo que nosotros queremos que
sea el mundo del futuro.
Bueno, muchas gracias.
Eh, muchas gracias, Mariano, por sus
preguntas. sobre sobre la cumbre de de
ayer en en Santiago de Chile.
Efectivamente, como dice el presidente
Orsí, creo que que hay una mirada
compartida de cuáles son los desafíos
que afrontan las sociedades. Eh, da
igual eh dónde, digamos
dirijamos la mirada, ¿no? Eh, planteamos
tres ejes de actuación con medidas
concretas que vamos a ir desplegando a
lo largo de los próximos eh tiempos.
una, como ha dicho antes el presidente,
vinculada con la revisión y la reforma
del orden multilateral, pero también dos
con el compromiso por la cohesión
social, la lucha contra la desigualdad.
Y finalmente todo lo que tiene que ver
con eh la desinformación,
los bulos y también la trascendencia que
ha tomado eh las redes sociales en la
propagación y en la expansión de los
discursos del odio, donde efectivamente
por mucho que hagamos a nivel nacional,
Uruguay, España, Brasil, Chile u otras u
otras naciones, desgraciadamente no
vamos a poder hacer frente a a un
desafío que que en efecto trasciende las
fronteras geográficas de una u otra
nación.
Eh, sobre si somos o no, yo creo que lo
decía antes el el presidente y también
lo dijo ayer el presidente Boric,
nosotros actuamos en positivo. Yo creo
que lo importante es plantear los
debates, saber dónde están los desafíos
y plantear soluciones. Es como
entendemos la política, no como una
confrontación, sino como aportar
soluciones en beneficio del interés
general de nuestras naciones.
Sobre su pregunta más en el ámbito
nacional. Bueno, yo sobre todo en primer
lugar usted ha puesto el foco en este
Real Decreto Ley que parece ser que no
se va a convalidar. Luego hablaremos de
este Real Decreto Ley, pero
pongamos el cuadro en su conjunto. Son
siete leyes las que se someten a
votación esta tarde en el Congreso de
los Diputados, de las cuales solamente
se pierde una votación.
Se ha modificado el reglamento del
Congreso para algo que además tiene que
ver con una demanda de los medios de
comunicación, de los periodistas del
Congreso, de los diputados, de las
Cortes Generales para poner pie en pared
ante los pseudomedios que lo que hacen
es reventar las ruedas de prensa y no
informar, sino precisamente todo lo
contrario. Por tanto, bueno, yo creo que
esta es una muy buena noticia para el
periodismo en su conjunto, para el
conjunto de la ciudadanía y es una de
las reformas probablemente más
trascendentes que haya tenido el
reglamento del Congreso en estos últimos
años para dar respuesta a los
pseudomedios digitales, a todos estos
tabloides digitales que no informan, que
simplemente generan bulos de información
y que expanden el odio, poniendo en
cuestión además la extraordinaria labor
que hacéis, si me permitís que os tutee
los medios de comunicación y los
periodistas. Por tanto, buena noticia.
Segundo,
hemos aprobado, yo he sido el presidente
que gestionó la pandemia en España en el
año 2020.
Esta tarde, si nada eh lo impide, vamos
a aprobar la Agencia Pública de Salud,
que fue una de las recomendaciones de la
comisión parlamentaria que salió
con lecturas, lecciones y propuestas al
poder ejecutivo de cómo fortalecer
nuestra arquitectura institucional para
emergencias sanitarias futuras que pueda
tener nuestro país.
Recordemos que esta agencia, este
proyecto de ley fue tumbado por el
Congreso de los Diputados y que volvimos
a llevarlo y que hoy va a salir
adelante. Yo creo que esto también es
muy buena noticia
y si quiere que le diga la verdad, para
mí tiene un significado muy especial que
se apruebe esta agencia porque en efecto
lo que yo me encontré durante la
pandemia fue una arquitectura
institucional absolutamente debilitada
por los recortes y por la nula creencia
que se tenía por parte de la anterior
administración en el poder protector y
transformador de las políticas públicas.
cuando hablamos, por ejemplo, de la
sanidad pública o de la salud pública y
en consecuencia de la respuesta que se
tiene que dar a emergencias sanitarias
como fue la pandemia de la COVID-19.
Por tanto, son seis de siete, pero
efectivamente está la séptima, que es el
Real Decreto Ley del apagón. Claro,
se produce el apagón.
La sociedad española y yo creo que el
conjunto de instituciones públicas,
también el gobierno de España,
responden, yo creo que de una manera más
que razonable.
Quedamos encargados, como segundo paso,
en elaborar un informe técnico para
saber exactamente cuáles son las causas
que produjeron el apagón en la península
ibérica. Y lo hacemos en un tiempo
récord.
en un tiempo récord, en un mes, cuando
esos informes en apagones de menor
dimensión en otras partes de Europa,
estoy pensando en Europa, no en otras
partes del mundo, tardan 6 7 8 años en
poder dirimirse cuáles son las causas de
ese apagón. Nosotros lo hacemos en un
mes y en una semana después de haber
presentado ese informe,
aprobamos un Real Decreto ley en
coordinación y con acuerdo con las
asociaciones ecologistas, con la
industria eh en nuestro país, con las
grandes eléctricas y con el tejido
eléctrico de nuestro país. En consenso
con todos ellos, vamos al Congreso de
los Diputados y aquellos que nos
criticaban por oscurantismo
y por no y por no poner encima de la
mesa soluciones
que protejan al usuario, al consumidor
y, en definitiva, a nuestro país, son
los que tumban con su voto en contra
este Real Decreto Ley.
¿Cómo se entiende la política por parte
de estos operadores?
porque se podrían haber abstenido.
No hace falta que votes a favor, pero te
abstienes, facilitas la convalidación de
un Real Decreto Ley que es en beneficio
de la gente, del interés general.
Pero esto de ir al Congreso a votar en
contra del gobierno, cuando en realidad
lo que estás haciendo es votar en contra
del interés general, pues me parece que
es todo menos política. Yo por eso antes
lo he dicho y lo digo ahora, creo en la
política como un mecanismo de solución,
de concertación de soluciones, pero
también de poner encima de la mesa
soluciones y no de utilizar esta u otra
votación para ver si con esto pues al
gobierno pues le
sufre un castigo parlamentario. No lo
hemos sufrido, lo han sufrido los
españoles, pero ya les digo, si no se
convalida volveremos a llevar este Real
Decreto ley y ya le adelanto que será
aprobado.
Y finalmente, sobre presupuestos y demás
o legislatura,
pues hombre, si de siete leyes hemos
aprobado seis, ni tan mal.
Corresponde ahora la pregunta a un medio
local. Le pedimos por favor al
periodista que la haga que se
identifique con su nombre y el medio al
que representa.
Buenas tardes, Juliana Perdomo de Canal
5 Medios Públicos. La pregunta va
dirigida al presidente español sobre el
acuerdo Unión Europea Mercosur.
Consultarle cuál va a ser el rol de su
gobierno para acelerar este proceso.
Además, en el escenario que usted
marcaba que está siendo perjudicial por
esta política arancelaria que está
perjudicando a todos. Y la otra va
dirigida al presidente Orsi sobre su
propuesta, si puede brindar más
detalles, de homenagear al expresidente
José Mujica en la Asamblea General y si
este tema estuvo planteado hoy en la
reunión entre ambos. Gracias. Gracias.
Pues pues muchísimas gracias. sobre
sobre la Unión Europea y Mercosur es de
sobra conocidos cuál es la posición de
España. Nosotros somos
dentro de Europa uno de los principales
actores promotores de este acuerdo.
Eh, comentaba como anécdota
que cuando yo vestía pantalones cortos y
por tanto tenía una edad mucho, en fin,
muy joven, ya se hablaba de el acuerdo
de la Unión Europea con el Mercosur.
Bueno, han pasado décadas,
quizá hemos sido demasiado lentos, pero
creo que era la coyuntura económica y
también geopolítica invita a que desde
la Unión Europea y desde el Mercosur,
pues nos pongamos las pilas y acordemos,
yo creo, que este este gran consenso que
podría pues hacer de del Mercusuri y de
la Unión Europea la zona,
la la mayor área de libre comercio
de del mundo, que no es cosa menor, en
un momento en el que las guerras
comerciales eh impuestas de manera
injusta y unilateral, pues están
dominando la la conversación pública,
¿no? Y en ese sentido, desde la parte
europea, eh pues trabajaremos por
persuadir aquellas aquellos gobiernos
que todavía tienen algunas dudas, ¿no? Y
también si quisiera reconocer
la labor hecha por eh
por los países integrantes del Mercosur
y singularmente eh lógicamente que estoy
aquí en en Uruguay eh por su gobierno y
por su presidente.
Con respecto a la propuesta de homenaje,
eh la temática que trabajamos ayer
eh
uno la puede encontrar en gran parte de
la prédica de Mujica en su momento,
incluso creo que fue memorable o fue muy
es muy recordada su intervención en la
Asamblea de Naciones Unidas. Es por eso
que antes de proponerlo nosotros en el
mismo ámbito fue una consulta y una
sugerencia a quienes me acompañaron en
la reunión, a los al resto de los
presidentes, porque no es lo mismo si lo
si lo plantea Uruguay solo, que lo
podemos hacer, a consultar y ver de qué
forma podemos hacer un planteo más de
carácter más regional y, incluso
involucrando a otros países fuera de la
región. Es solo eso. Eh, cuando
repasábamos todos los temas, incluso en
la en la reunión de ayer, algunos de los
presidentes hacía mención a algunos
concepto que en algún momento el
presidente Mujica eh vertió, ya sea en
la ONU o en su prédica
de siempre. Así que era la idea y bueno,
lo vamos a plantear y en clave de países
amigos que que llevamos esta propuesta.
Seguimos
con España. Raúl,
buenos días del diario del mundo. Les
voy a trasladar las preguntas que hemos
consensuado la delegación española
trasladada aquí a Montevideo. En primer
lugar, quería ver si nos podrían
concretar cuáles son esos cambios que
que demandan a la ONU en su
funcionamiento, cuáles son los cambios
que creen que deben acometerse. Y en
segundo lugar, presidente, si me
permiten, clave nacional. Venimos de un
caso de corrupción en el seno de su
partido y su gobierno. Ahora estamos
leyendo informaciones sobre otro caso de
corrupción de la administración del PP
relacionado con el en el exministro
Montoro. ¿Habla usted estos días de la
desafección ciudadana? ¿Qué
responsabilidades creen que debe asumir
los principales partidos políticos y en
especial usted como presidente del
gobierno? Y luego dijo usted ayer,
"¿Este siglo será el de las mujeres o no
será?"
E las últimas encuestas que se han
publicado en España de manera general
muestran una caída importante del voto
femenino en su partido tras
circunstancias como los audios del caso
Coldo o la salida de Francisco Saladar
Salazar, perdón. Teme que su discurso
feminista esté debilitado. Gracias.
Bueno, muchas gracias, Raúl por sus
preguntas. sobre la las modificaciones
de la del sistema de gobernanza global
hablamos,
no no voy a entrar en el Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas, que por
supuesto, sino por ejemplo en algo muy
específico que tiene que ver con la
Conferencia de Sevilla y es la
financiación al desarrollo. Eh, ¿qué
hacemos con la deuda de los países de
renta media y renta baja? el cómo
podemos eh innovar eh para que bueno
pues haya canje de deuda para proyectos
eh vinculados con el desarrollo
sostenible y la transformación
energética, la transición ecológica. En
definitiva, bueno, yo creo que eh me
gustaría poner en valor la conferencia
de Sevilla, eh porque es una conferencia
que se celebra una vez cada 10 años y
que establece un marco de financiación
para todos aquellos retos globales que
están inscritos en la agenda 2030 y que
desde luego son una guía eh para el
gobierno de España, ¿no? sobre la
cuestión que usted me comentaba sobre la
corrupción. Bueno, usted efectivamente
habla de cuál es la responsabilidad que
tienen los dirigentes políticos. Yo creo
que en primer lugar los dirigentes
políticos lo que tienen que hacer es
tres cosas. Uno,
responder de manera eh inmediata a esos
casos. En el caso del del Partido
Socialista y y mío como presidente del
gobierno. Así fue. Dos, colaborar con la
justicia. y tres, aportar soluciones
para prevenir y anticipar eh supuestos
casos de corrupción.
Lo que sí que quiero dejarle claro es lo
siguiente. La corrupción generalizada y
sistematizada
que hemos visto en el caso Montoro o en
el caso Kitchen de la
instrumentalización de la policía para
perseguir adversarios políticos u
obstruir la acción de la justicia o la
utilización del Ministerio de Hacienda y
de todo el gobierno para legislar en
base al cobro de comisiones, como es el
caso Montero, eso, esa corrupción
generalizada y sistematizada. acabó en
el año 2018 con la moción de censura y
el cambio de gobierno.
Dos. Ahora veremos cuál es el recorrido
judicial de este caso Montoro
y tendremos que dejar trabajar
lógicamente a la justicia, a la fiscalía
y a las fuerzas y cuerpos de seguridad
del Estado. Pero sí me permitirá más
allá del debate sobre la corrupción de
este caso, hacer una reflexión más de
fondo. Porque cuando yo he hablado de la
autonomía política de un gobierno,
me estaba refiriendo a esto. Me estaba
refiriendo
a no legislar en beneficio de una élite
y en contra del interés de la mayoría
social del país previo pago de
comisiones.
Porque no solamente el acto delictivo
supuestamente que se ha cometido por
parte de importantes ministros del
Partido Popular en anteriores
administraciones con Aznar y con Mariano
Rajoy,
sino que lo que se ha hecho es legislar
para intereses particulares vinculados
con élites empresariales en contra del
interés general previo pago de
comisiones y eso es todo menos autonomía
política. Y este gobierno, en
contraposición con lo que sucedía en
España hasta el año 2018, reivindica y
ejerce su autonomía política. Nosotros
sí tenemos muy claro
de dónde venimos y para quién hacemos
política, que es para la mayoría social
de nuestro país. Por tanto, hay dos
planos en este caso. Uno,
el judicial,
que tendrán que ser las fuerzas y
cuerpos de seguridad del Estado, la
Fiscalía y la justicia, quienes al final
diriman dónde están las
responsabilidades. Pero el otro es una
forma de gobernar
con autonomía política o sin autonomía
política, en beneficio de una élite
empresarial o en beneficio del interés
general. Y desde luego, yo creo que es
el cambio político que se produjo en
2018. Antes se legislaba para personas y
empresas con nombres y apellidos. Lo que
desconocíamos es que era como
consecuencia de un pago en comisiones
irregulares y por tanto supuestas
actividades delictivas.
Hoy, en cambio, hay un gobierno que
reivindica con orgullo su autonomía
política y la defensa del interés
general.
Vamos a habilitar una última pregunta
que estará a cargo de un colega
uruguayo. Reiteramos eh que se
identifique con su nombre y el medio al
que representa.
Me ha preguntado Raul y tengo que
responder sobre
mire sobre las encuestas.
En fin, si fuera por las encuestas, hoy
no sería presidente del gobierno. Y ya
le ya le digo yo que cuando haya
elecciones las mujeres mayoritariamente
volverán a votar al Partido Socialista.
Bueno, ahora sí.
Eh, Fabricio Costa de Radio Centenario
para el presidente de España.
consultarles sobre la intención de
conformar este grupo de movimientos de
países progresistas
y qué tan desafiante es teniendo en
cuenta potencias como la de Estados
Unidos y el gobierno de Donald Trump que
está este dispuesto hasta a sancionar
con temas de aranceles y con diferencias
o matices que pueden existir con países
con los cuales se reunió en Chile en
temas tan dolorosos e importantes como
pueden ser eh el conflicto palestino
israelí. eh cómo de alguna manera
trabajar en forma conjunta, teniendo en
cuenta que no son las mismas visiones
que se tienen por parte de algunos
países eh en relación justamente a esos
temas. Y en relación a Uruguay,
preguntar si España, el presidente Orsi,
hizo algún planteo concreto en torno al
tema seguridad y algún aporte de Uruguay
al respecto y si se habló algo también
en torno al tema de alguna inversión o
alguna posibilidad de instalación de
empresas españolas aquí en nuestro país.
Gracias.
Pues presidente, si si te parece
respondo yo y cierras tú la eh sobre lo
primero decir que este grupo que aspira
a ampliarse en número y a incorporar no
solamente gobiernos, sino también
cintanks, representantes de la academia,
de la sociedad civil eh y demás eh eh
digamos organizaciones articuladas,
hemos acordado el que no va a actuar por
consenso. Habrá políticas en las que
podamos estar de acuerdo y otras en las
que no estamos de acuerdo. Por ejemplo,
respecto a la guerra de Ucrania, el
presidente Lula da Silva tiene una
posición que yo no comparto
en la cuestión de Gaza. Creo que sí que
hay una un consenso mucho más amplio en
ese grupo de cinco eh gobiernos, pero en
todo caso no vamos a actuar eh bajo el
consenso, sino que vamos a encontrar
aquellos aquellas políticas, aquella
mirada que que sea, digamos, la que nos
mueve. Y la que nos mueve no es ir
contra nadie, eh, es simplemente ser
conscientes de que hay una ola
reaccionaria, de que hay una
internacional ultra, eh, que supone un
serio riesgo eh para la democracia de
nuestras sociedades y que, por tanto,
tenemos que coordinarnos para hacer
frente a esos discursos del odio y
también a esa
a esas políticas que lo que están
haciendo es socavar la confianza de los
ciudadanos en sus institutos.
soluciones, ¿no? Por eso he puesto antes
la
el caso de el ejemplo de las redes
sociales, de las plataformas digitales y
la necesidad de desarrollar el pacto
digital eh a escala global acordado en
Naciones Unidas y de eh compartir
experiencias sobre cómo eh tener unas
redes sociales donde no impere el
discurso del odio, sino bueno, pues
elementos positivos eh que efectivamente
existen en las redes sociales, pero que
por desgracia hoy son minoritarios, ¿no?
Y creo que ahí hay mucha experiencia
tanto de España como de Uruguay como de
Brasil que podemos compartir entre
nosotros y que podemos compartir también
eh con otras eh con otras sociedades,
¿no? Porque esta es una, yo creo, de las
tareas, de los deberes que tenemos
también como gobiernos y como digamos eh
representantes de una mirada
progresista, ¿no? De del mundo y de y de
la vida, ¿no? Y es que no puede imperar
el discurso del odio que confronta, que
eh banaliza la violencia. que eh
cuestiona hm e incluso considera como
revolucionario pues el derogar eh
importantes conquistas en derechos y en
libertades como pueda ser la causa
feminista o como pueda ser el
reconocimiento del colectivo LGTBI
o eh una mirada absolutamente peyorativa
eh y estigmatizada del fenómeno de la
migración. Con lo cual he empezado en
una de mis principales reflexiones al
principio de esta comparecencia de
prensa, ¿no? Por tanto, yo creo que eh
todo este tipo de discursos de odio, de
narrativas eh que polarizan a nuestras
sociedades y que desinforman a nuestras
sociedades tiene que ser eh respondida y
tenemos que responderla de una manera
articulada y no podemos responderla
desde el Uruguay solo o desde las o
desde España solo o desde Brasil solo o
desde tenemos que hacerlo de manera
conjunta.
Porque efectivamente es un debate que
nos está inundando, eh, que está
desinformando, que está confundiendo a
nuestras sociedades y eh que está
polarizando a fin de cuentas a nuestras
sociedades. Y por tanto, yo creo que
esta es una tarea que tenemos eh que
ponernos muy en serio porque está
afectando a nuestra convivencia y por
tanto a la democracia
en su conjunto, ¿no? Si tenemos estos
cinco presidentes una mirada
progresista, pero esta es una este es un
grupo abierto lógicamente a todos
aquellos gobiernos, a todos aquellos
movimientos que sin incluso pertenecer
al ámbito progresista están igualmente
preocupados por la deriva del debate
público en las redes sociales, tan
polarizante y tan presente el discurso
del odio, como antes he dicho.
Incluso agregando en la declaración de
ayer, hay un párrafo referido
concretamente al tema de Gaza que al que
llegamos un acuerdo y y tiene la
contundencia de de del consenso y del
acuerdo. Con respecto al tema de
seguridad, nosotros venimos conversando
hace tiempo porque lo que constatamos y
lo que todos sabemos es que el crimen
organizado, el la delincuencia hoy tiene
un carácter transnacional indiscutido,
incluso ya trascendió lo regional y gran
parte de los los delitos de de carácter
eh como te dije internacional, pero los
vinculados concretamente y
específicamente el tema narcotráfico
tiene una vinculación con Europa directo
y clarísimo. América del Sur, Europa,
quienes tienen que articular de manera
bastante más de memoria, por decirlo de
alguna forma, eh este tipo de trabajos,
porque si hay algo a lo que llegamos,
incluso en instancia de Mercosur, es la
necesidad de generar ámbitos de
intercambio de información y de combate
eh eh compartido de ciertas prácticas o
ciertas eh áreas vinculadas a la
prevención y combate el delito. Y ahí
tenemos el tema lavado de activos.
Hay un montón de instituciones, agencias
por el mundo que se dedican a estas
cosas. Nosotros tenemos claro que acá el
vínculo con Europa tiene que
profundizarse.
Eh, lo hemos hablado con la gente de
Europol, pero fundamentalmente
eh a partir del intercambio de nuestros
ministerios con gente de de de Gobierno
de España, empezamos a delinear una
estrategia eh en este caso con España,
pero sabemos que otros países europeos
también están mirando con mucha atención
porque esto que ocurre en América Latina
le repercute directamente y al revés.
Eh, en la dimensión del crimen hoy eh
trasciende fronteras, por supuesto, pero
trasciende regiones y tiene carácter
internacional.
La otra pregunta con respecto a
inversiones, hicimos un repaso y vamos a
seguir ahora. Eh, empezó en la mañana un
encuentro entre empresas, entre
empresarios. Eh, siguió con esta
conversación bilateral y vamos a seguir
ahora en un en este paréntesis que vamos
a hacer al mediodía con algunos temas
concretos. Eh, no olvidemos que la mayor
inversión extranjera en Uruguay tiene
origen español, por lo tanto, debemos
prestarle mucha atención y a su vez
estimular a que otras empresas puedan
puedan seguir viniendo a Uruguay, que
las que están se afirmen y a su vez nos
comentaba
el presidente Sánchez que también hay
muchas empresas latinoamericanas que
están poniendo pie en Europa,
concretamente en España, eh y que eh nos
obliga a estar este atentos y y y en
línea para poder facilitar todo esto.
Eh,
infraestructura, ferrocarril, empresas
vinculadas al agua. Nosotros trabajamos
con algunas empresas españolas, por
ejemplo, en el tema saneamiento. Eh,
aparece el tema del hidrógeno verde con
mucho más fuerza de la que hasta hace un
poco hasta hace poco tiempo tenía el
gobierno anterior en Uruguay. Nos dejó
esta idea y esta y esta hoja de ruta que
nosotros la estamos revisando y que
estamos convencidos de que hay que
seguirla. Lo que sí es cierto que España
tiene un avance que para nosotros es
novedoso y que lo vamos a utilizar quizá
como espejo o quizá también eh
intercambiando
posibilidades de negocio, porque de eso
también se trata. Así que en por un lado
reconocer lo que la inversión española
ha significado en estos últimos años
para Uruguay y a su vez generar las
plataformas para que este intercambio de
inversiones se agilice y estemos mucho
más atentos ante cualquier dificultad
que pueda existir y que nosotros desde
los gobiernos podríamos eh facilitar o
mejorar. Eh, repito, algunas algunas
empresas ya están en Uruguay y otras que
vienen o por ejemplo empresas que
estuvieron y que se vendieron eh siempre
siempre vimos la necesidad y lo hicimos
de intercambiar, de ver de qué viene la
cosa para evitar que se tranquen los
negocios, que se compliquen o que eh
generen antecedentes que no nos gusta
ninguno.