El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, acompañado por el Secretario de la Presidencia,
                    Gonzalo Fernández, recibió en el Edificio Libertad al
                    equipo de antropólogos forenses de la República Argentina.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE
                    LA PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, Y LOS ANTROPÓLOGOS
                    FORENSES ARGENTINOS, LUIS FONDEBRIDER Y CARLOS SOMIGLIANA,
                    EN EL EDIFICIO LIBERTAD
30/03/2005
FERNÁNDEZ: Como todos ustedes saben, la
                    Presidencia de la República ha dispuesto iniciar una
                    investigación y eventualmente excavaciones en el Batallón
                    Nº 13, a los efectos de determinar si han habido o no, en
                    los predios de dicha Unidad, enterramientos clandestinos en
                    la época de la dictadura.
A esos efectos se ha convocado a un
                    equipo de la Universidad de la República, compuesto por
                    especialistas de diversas áreas interdisciplinarios, y
                    también la Presidencia ha pedido la colaboración del
                    equipo argentino de Antropología Forense que, como también
                    es de pública notoriedad, es el equipo de antropólogos de
                    mayor experiencia mundial en estos temas.
Yo tengo el honor de que me acompañen
                    hoy dos miembros de la dirección del equipo, Carlos
                    Somigliana y Luis Fondebrider, que van a colaborar en las
                    tareas a realizarse, que esperamos puedan comenzar ya en los
                    primeros días de abril.
De manera que el objeto era hacerles
                    presente que ellos han venido de Buenos Aires a tomar
                    contacto y coordinar con nosotros la tarea; van a estar
                    siguiendo, monitoreando, cooperando, auxiliando, en los
                    trabajos de investigación, y cualquier pregunta que ustedes
                    quieran formularles los especialistas son ellos dos.
PERIODISTA: Doctor, ¿usted no va
                    contestar preguntas?
FERNÁNDEZ: Si usted quiere, pero más
                    bien en materia técnica...
PERIODISTA: No, tengo una para hacerle
                    que tal vez tenga carácter legal. La semana pasada parece
                    ser que hubo ahí alguna actividad, fundamentalmente de
                    remoción de vegetales, cortada de pasto, yuyos, ese tipo de
                    cosas, que habían despertado cierta preocupación por la
                    eventualidad de que pudieran afectar algún indicio, alguna
                    prueba de trabajo para los antropólogos. ¿Se hizo algo en
                    tal sentido?
FERNÁNDEZ: Yo creo que hubo un corte de
                    césped, según se ha dicho, que no afecta en absoluto las
                    tareas de investigación pendientes, que son mucho más
                    profundas que mirar el nivel del césped; acá se va a
                    trabajar con georadares, se va a trabajar con equipos de
                    receptividad eléctrica, que miden el suelo. De manera que
                    es indiferente si es que hubo, yo no tengo la constatación
                    de ese tipo de actividad.
PERIODISTA: Doctor Fernández, ¿qué
                    tipo de papel van a cumplir los antropólogos
                    argentinos?¿Cómo van a estar? ¿Van a estar en calidad de
                    asesores, van a estar trabajando directamente en el caso?
                    ¿Cuál va hacer específicamente los trabajos?
FERNÁNDEZ: Son los asesores que ha
                    escogido la Presidencia de la República para que cooperen,
                    dada la experiencia que tienen en esta materia, con el
                    equipo nacional, que además ha aceptado de muy buen grado
                    la cooperación y la integración de ellos.
PERIODISTA: Fernández, usted dijo al
                    principio iniciar las investigaciones los primeros días de
                    abril y eventualmente excavaciones. ¿Quiere decir que las
                    excavaciones no están seguras?
FERNÁNDEZ: No. Quiere decir que una
                    tarea de este tipo depende de varias etapas. La primera
                    etapa es el reconocimiento del suelo; la segunda etapa es la
                    determinación en el suelo de los lugares eventualmente
                    sospechosos; la tercera etapa es el análisis mediante
                    georadar y equipos de receptividad eléctricas, es decir,
                    análisis geofísico de los terrenos, y la parte final
                    recién es el comienzo de la excavación.
PERIODISTA: Fernández, ¿cómo viene
                    siendo la relación con los militares y si vienen
                    colaborando estrechamente en todo este proceso?
FERNÁNDEZ: Sí; siguen colaborando
                    estrechamente.
PERIODISTA: ¿De qué manera, por favor?
FERNÁNDEZ: De la manera de facilitar
                    todas las cosas que la Presidencia de la República ha
                    pedido para llevar adelante este emprendimiento.
PERIODISTA: Doctor Gonzalo Fernández,
                    usted al principio de su intervención mencionó que las
                    excavaciones se van hacer en el Batallón N° 13. ¿Ese es
                    el único ámbito en el que se va a trabajar o hay otros
                    previstos?
FERNÁNDEZ: No. Vamos a comenzar en el
                    Batallón N° 13, porque, como usted bien sabe, es la Unidad
                    donde se ha culminado el análisis, que está publicado
                    incluso en un libro por parte del equipo de la Facultad de
                    Ciencias, que todavía no tiene pronto el análisis
                    homólogo sobre el Batallón 14.
PERIODISTA: Y le pregunto un poquito,
                    entonces. ¿Otras previstas? ¿Otros análisis previstos,
                    otras tareas?
FERNÁNDEZ: Bueno, en principio lo que se
                    prevé es entrar en los Batallones 13 y 14; pero comenzamos
                    por el 13.
PERIODISTA: Fernández, ¿está
                    preservada la zona en estos momentos de ambos Batallones
                    para dejar de lado cualquier tipo de suspicacias al
                    respecto, y que los técnicos comiencen con las garantías
                    del caso?
FERNÁNDEZ: SÍ, está todo absolutamente
                    preservado.
PERIODISTA: ¿Está custodiada?
FERNÁNDEZ: Está todo custodiado,
                    preservado, por el Comandante en Jefe del Ejército.
PERIODISTA: Quería saber la tecnología
                    que se va a aplicar, ¿qué grado de, digamos, de verdad
                    puede aportar?
FERNÁNDEZ: Bueno, eso es una pregunta
                    más que para mi para los especialistas. Yo lo que puedo es
                    decirle que son instrumentos geofísicos que determinan con
                    bastante precisión y exactitud si ha habido movimientos de
                    tierra, fosas, remociones, excavaciones en determinado
                    lugar. Para eso se emplean dos sistemas combinados, un
                    geo-radar más un equipo de receptividad eléctrica. Pero yo
                    le pediría, por favor, esa pregunta la trasladen a los
                    técnicos; yo no la sé contestar.
PERIODISTA: Fernández, usted dijo que en
                    los primeros días de abril se concretaría finalmente el
                    ingreso al Batallón 13, ¿de qué fecha estamos hablando?
                    ¿La semana próxima o en esta semana?
FERNÁNDEZ: No, probablemente la semana
                    próxima.
PERIODISTA: La semana próxima. ¿Y sobre
                    la compra de equipos al exterior que habían solicitado los
                    científicos?
FERNÁNDEZ: En principio estamos tratando
                    de conseguirlos prestados de alguna Universidad extranjera
                    que cuenta con ellos.
PERIODISTA: Doctor Fernández, ¿cuál va
                    a ser un poco el amparo -si es que cabe la expresión- que
                    va a brindar el gobierno nacional a los trabajadores que
                    vienen de la República Argentina, para que de pronto no
                    vean entorpecida su labor, no sean sometidos a presiones?
                    ¿Cuál va a ser un poco el mecanismo de garantías, si es
                    que cabe la expresión, que va a brindar el gobierno
                    uruguayo en ese ámbito?
FERNÁNDEZ: Total. De momento que el
                    gobierno uruguayo está pidiendo, en anuencia con los
                    técnicos nacionales y en anuencia con la Asociación de
                    Familiares, que el equipo argentino de antropología forense
                    venga a colaborar y cooperar como asesores con nosotros,
                    tienen las más totales garantías.
PERIODISTA: Doctor, de mi parte una
                    última para usted por lo menos, ¿cuál es la razón por la
                    cual sólo pueden hacer declaraciones sobre este tema, usted
                    y el Presidente?
FERNÁNDEZ: Es la disposición del
                    Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿Pero cuál es la razón?
FERNÁNDEZ: Mantener un estado de reserva
                    y de calma necesaria e imprescindible para llevar a cabo
                    esta tarea.
PERIODISTA: Mi pregunta es para los
                    antropólogos. Quería saber, cómo va a ser la metodología
                    de trabajo, y en especial en base a la experiencia que
                    ustedes han tenido -sé que es mucha y muy rica, ¿qué
                    expectativas hay en realmente poder tener resultados
                    fructíferos?
FONDEBRIDER: Lo que vamos a hacer, hoy
                    fue nuestra primera visita al Uruguay relacionado con este
                    tema, con el señor Presidente y con algunos técnicos
                    uruguayos, en principio ponernos de acuerdo con ellos en
                    cuanto a la planificación que están realizando. Es
                    importante aclarar que la excavación de posibles lugares de
                    entierro es solamente la última etapa de trabajo.
Hay una serie de tareas previas que
                    tienen que ver con la prospección y análisis de los
                    terrenos. Entonces, lo que estamos haciendo es comenzar a
                    conversar en nuestro grado de colaboración la forma de
                    organizar los equipos, las técnicas a utilizar y en el
                    sentido de maximizar todos los recursos disponibles desde el
                    punto de vista científico, para poder tener algún tipo de
                    información sobre la posible existencia de cuerpos en esos
                    lugares, o que hubiera habido fosas en esos lugares o
                    cualquier tipo de transformación que haya habido en esos
                    lugares relacionados con el hecho que investigamos.
Estamos recién, en el caso éste,
                    iniciando los contactos y pensamos que con el paso del
                    tiempo podemos tener una colaboración más estrecha cuando
                    haya más precisiones.
PERIODISTA: Ustedes, obviamente, ya saben
                    que hubo o que podría haber habido una operación llamada
                    "zanahoria", desenterramiento de cuerpos, en el
                    84- 85. ¿Eso los antropólogos lo van a poder aclarar?
FONDEBRIDER: Toda vez que se hace una
                    perturbación en el terreno, sea donde sea, queda algún
                    tipo de huella en el terreno; han pasado muchos años, no
                    sabemos si ha sido transformado de nuevo, si han habido
                    otros movimientos de tierra, pero en muchas ocasiones se
                    puede precisar si ha habido algún tipo de excavaciones. No
                    hay seguridad total que se pueda hacer, solamente una
                    posibilidad; nunca hablamos de un cien por cien de seguridad
                    en cuanto a que se pueda observar ese tipo de
                    perturbaciones. Pero sí estamos seguros que se van a
                    utilizar todas las técnicas posibles de prospección y de
                    excavación, cuando sea necesario, para poder ver si hubo
                    algún tipo de perturbación relacionado con los hechos.
PERIODISTA: ¿Cuánto llevaría estas
                    etapas que nombró Fernández, del reconocimiento de suelos
                    hasta las excavaciones?
FONDEBRIDER: Es difícil dar hoy en día
                    un calendario de actividades. En primer lugar, los técnicos
                    todavía no han ingresado al Batallón, toda la tarea que
                    han hecho ha sido en base a documentación, fotografías.
                    Una vez que entren al terreno y vean las características se
                    va a poder planificar con mayor exactitud los plazos de
                    trabajo de cada una de estas etapas. Además, el resultado
                    de algunas etapas nos va a permitir elaborar cronogramas
                    más específicos de trabajo.
PERIODISTA: Doctor, desde el punto de
                    vista técnico, el resultado de las pesquisas que ustedes
                    realicen, los hallazgos que allí eventualmente puedan
                    acaecer, ¿esos análisis dónde se van a hacer, en la
                    República Oriental el Uruguay, en la República Argentina?
                    ¿Ya hay un mecanismo previsto para saber a qué se están
                    enfrentando ustedes con respecto a lo que están
                    encontrando?
FONDEBRIDER: Hoy comenzamos a conversar
                    todos esos aspectos técnicos, qué tipo de equipamiento
                    existe en el Uruguay, qué tipo de equipamiento es necesario
                    traer desde la Argentina o de otras partes del mundo. Pero
                    en principio creemos que no va a ser un grave problema la
                    cuestión técnica en cuanto al material que vamos a
                    utilizar y pensamos que se puede resolver en el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Han enfrentado ya
                    situaciones como esta, es decir, casos en donde los restos
                    puedan ser mínimos? ¿Ya lo han hecho en la experiencia de
                    ustedes?
FONDEBRIDER: Sí; hemos trabajado en
                    Guatemala, en el Congo, en África y en otras partes del
                    mundo donde las fosas -donde habían enterrado personas-
                    habían sido saqueadas. En algunos casos como en Bosnia o en
                    Kosovo fue muy común. En algunos casos encontramos partes
                    de cuerpos porque había pasado poco tiempo del momento de
                    la muerte, o en otros casos en que había pasado gran
                    cantidad de tiempo hemos encontrado vestimenta o algún
                    hueso muy pequeño.
Tengan en cuenta que un esqueleto humano
                    tiene 206 huesos, hay huesos muy pequeñitos y normalmente
                    cuando se hacen este tipo de perturbaciones de las fosas no
                    lo hace un arqueólogo, sino que lo hace gente que no está
                    capacitada para remover las fosas. Y en algunas ocasiones
                    hemos encontrado ya sea algunos restos óseos muy pequeños
                    o marcas en la fosa que denoten que ha sido perturbada luego
                    del entierro. Como dije al principio, no siempre se puede
                    encontrar pero en muchas ocasiones es posible observarlo.
PERIODISTA: Una consulta, las remociones
                    de tierras que comprobaron, bueno, por lo menos este examen
                    con fotografías los antropólogos uruguayos y geógrafos,
                    los técnicos, ¿sirven como base para el análisis que
                    ustedes van a hacer?
FONDEBRIDER: Es un buen punto de partida,
                    junto con las versiones que hacen testigos, primarios y
                    secundarios, de los hechos; es un buen punto de partida para
                    a eso sumarle otras técnicas de prospección geofísica que
                    permitan acotar las áreas de trabajo y en el momento que
                    sea decidido sí comenzar una excavación en una de esas
                    áreas.
PERIODISTA: Discúlpeme, en base a la
                    experiencia que han tenido, ¿cuánto tiempo llevaría?
FONDEBRIDER: Para dar un ejemplo
                    concreto, e insistiendo con lo que hemos dicho en otras
                    notas de ser muy conservadores y muy cuidadosos; por
                    ejemplo, en el caso que trabajamos en la búsqueda de los
                    restos de Ernesto Guevara en Bolivia, recién después de
                    dos años y medio, trabajando junto con científicos
                    cubanos, fue posible encontrar la fosa y luego de mucha
                    tarea de investigación histórica y de mucho trabajo de
                    prospección geológica. Es decir, en un área mucho más
                    acotada.
Entonces, éste trabajo es de largo
                    aliento, por lo menos en el sentido que no se va a ingresar
                    a un lugar y comenzar a excavar, sino tratar de aplicar la
                    mayor cantidad de técnicas para acotar el área de trabajo.
PERIODISTA: A ver si entendí: se
                    comienza en el Batallón 13 y hasta que no se finalice con
                    toda la remoción de la zona con la que ustedes van a
                    trabajar, hasta que no se obtengan resultados no se pasa a
                    trabajar al Batallón 14, ¿o se va a trabajar en forma
                    paralela con ambos?
FONDEBRIDER: Esa no es una decisión que
                    nos corresponda a nosotros.
PERIODISTA: Comienzan en el 13.
FONDEBRIDER: El pedido es comenzar a
                    trabajar en el 13.
PERIODISTA: Usted decía que, de acuerdo
                    a su experiencia, han encontrado distintos tipos de restos
                    donde han trabajado y el objetivo de esto que está
                    iniciando el gobierno es justamente la tarea de identificar
                    si esas personas están o estuvieron allí. ¿Qué tipo de
                    restos es que ustedes necesitan encontrar para poder
                    identificar a una persona? ¿Cómo se hace ese proceso?
FONDEBRIDER: Pueden ser restos que tengan
                    que ver con un cuerpo humano, después de tantos años, como
                    huesos del esqueleto, pueden ser restos de vestimenta,
                    pueden ser proyectiles de armas de fuego, pueden ser efectos
                    personales. Cualquier cosa que levaba la persona en el
                    momento de la muerte, cuando fue enterrada, que pueda haber
                    quedado algún vestigio dentro de esos lugares.
PERIODISTA: Doctor, no hay duda que
                    ustedes se van a manejar con absoluto rigor científico,
                    habida cuenta de la experiencia y conocimientos que tienen
                    en todas partes del mundo. Un científico también,
                    suponemos, se maneja con ciertas dosis de intuición, porque
                    en definitiva eso se valora a nivel humano y debería ser
                    muy importante, tomando eso como válido entonces, ¿ustedes
                    perciben que pueden realmente encontrar indicios de que
                    allí hubo enterramientos humanos? Más allá de la
                    información de rigor científico que ustedes tienen y que,
                    obviamente, no van a ir a ciegas a ese lugar sino que tienen
                    todo un caudal de información por más que no hayan estado
                    in situ en ese lugar.
FONDEBRIDER: Nuestra experiencia, de ya
                    casi 20 años de haber trabajado en muchos lados, nos hace
                    decir que hasta que no abramos el lugar, hasta que no
                    podamos hacer una excavación en la última etapa no podemos
                    decirlo. En algunos casos sí la intuición es importante
                    por cosas que hemos visto en otras partes del mundo, pero en
                    otros casos, especialmente cuando se trabaja fuera del
                    cementerios, que por lo menos en nuestro país fue el área
                    habitual de entierro de las personas detenidas
                    desaparecidos, la prudencia es lo que manda y hasta que no
                    agote el área de trabajo no poder decir con certeza si hubo
                    o no hubo algo.
PERIODISTA: En cuanto a lo que puede ser
                    la búsqueda de ADN específicamente, para tratar de
                    comparar con el ADN de familiares, ¿verdad? El tiempo
                    pasado, desde lo que podría ser el enterramiento original
                    en la década de los ’70 hasta ahora, ¿permite pensar que
                    se puede haber conservado algo, o por lo menos parcialmente?
FONDEBRIDER: Recuperar material genético
                    de restos óseos es la tarea más dificultosa que hay.
                    Solamente hace 10 0 15 años se comenzó a hacer eso. En
                    muchos casos los restos están degradados y es dificultoso
                    recuperar el material. En nuestra experiencia, tanto en
                    Argentina como en otras partes del mundo, la mayoría de los
                    casos –si los restos están bien preservados- se ha podido
                    recuperar algún material genético que sea posible comparar
                    con muestras de sangre o saliva, o de cabello, de los
                    posibles familiares.
Por eso se trata de hacer una excavación
                    muy cuidadosa, una recuperación muy cuidadosa y trabajar
                    con buenos laboratorios que puedan, eventualmente, tratar de
                    hacer una recuperación del material genético en esos
                    huesos que eventualmente se recuperen.
PERIODISTA: ¿Está previsto cuántas
                    personas harán el trabajo de campo, más allá de los
                    técnicos?
FONDEBRIDER: En principio los
                    científicos uruguayos están organizando su forma de
                    trabajo, el equipamiento, los recursos humanos con el que
                    van a contar. Nuestra colaboración va a ser en algunas
                    etapas desde nuestro país, en otras etapas más avanzadas
                    trasladándonos a Uruguay; eso lo vamos a ir viendo sobre la
                    marcha, a la vez que vayan sucediéndose las etapas de
                    trabajo. Pero la cantidad de gente del lado de Uruguay lo
                    están definiendo ellos.
PERIODISTA: Estudiantes,
                    fundamentalmente.
FONDEBRIDER: No, profesionales, tienen
                    que ser profesionales bajo la dirección de ellos, ¿no?
                    Posiblemente utilicen estudiantes, pero los profesionales
                    son los que tienen que estar a cargo del trabajo.
PERIODISTA: ¿Qué perciben ustedes más
                    allá ser científicos, como seres humanos, el hecho de que
                    la labor puede ayudar a comenzar abrir un capítulo y a
                    recrear parte de nuestra historia, que evidentemente no
                    está cerrado y que puede colaborar con mucho la labor que
                    ustedes puedan desplegar. ¿Cuál es la percepción, desde
                    el punto de vista emotivo y anímico, que ustedes sienten en
                    este momento?
FONDEBRIDER: Nosotros creemos que
                    después de tantos años, y lo vemos a diario en nuestro
                    país como en otras partes del mundo, el aporte que podemos
                    hacer nosotros, junto con la otra gente de otros campos, es
                    vital. Por un lado, para darle una respuesta concreta a los
                    familiares de las víctimas acerca de poder recuperar los
                    restos de su ser querido. Pero al mismo tiempo para aportar
                    elementos para la memoria y para la reconstrucción
                    histórica de lo que ha pasado en muchos de nuestros
                    países.
En tal sentido, nosotros, desde la
                    ciencia pero con un compromiso fuerte con los derechos
                    humanos, tratamos de llevar elementos que -junto con las
                    investigaciones que hagan otros especialistas- puedan servir
                    para entender qué pasó en cada lugar y recuperar la
                    historia de cada una de estas personas.
PERIODISTA: Eventualmente, si
                    determinaran que se han implementado determinadas técnicas
                    para borrar rastros en la zona, ¿eso les puede llevar a la
                    convicción de que allí hubo enterramientos? Es decir, si
                    se aplicaran algunas formas de eliminación de los huesos en
                    el lugar, ¿les permitiría a ustedes llegar a afirmar que
                    podrían haber habido allí enterramientos?
FONDEBRIDER: En algunas ocasiones se
                    pueden ver la intención que pudo haber habido de remover
                    las fosas o destruirlos; en algunos países en las fosas se
                    ha tratado de quemar los restos, o sé ha tratado de
                    abrirlas con palas mecánicas. Depende mucho el contexto y
                    las características de cada caso. Sí, a través de la
                    Arqueología, es posible ver muchos signos que el
                    especialista no ve en cuanto a remoción de tierra,
                    perturbación de niveles naturales.
En ese sentido, estuvimos conversando
                    mucho con los técnicos uruguayos para estar muy atentos a
                    ese tipo de indicadores, que nos pueden dar datos
                    importantes.
PERIODISTA: Muy bien, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados