16/06/05
Imprimir
En la oportunidad, hicieron uso de la palabra el 
        Presidente del Directorio del Partido Nacional, Jorge Larrañaga, y el 
        presidente de la Comisión de Homenaje, senador Francisco Gallinal. 
        Previamente, se dio lectura a una carta enviada por el Presidente del 
        BID, contador Enrique Iglesias, quien también integró dicha comisión 
        nacionalista.
CARTA ENVIADA POR EL PRESIDENTE DEL BANCO 
        INTERAMERICANO DE DESARROLLO, ENRIQUE IGLESIAS
IGLESIAS: Señor Presidente de la Comisión de 
        Homenaje, Senador Francisco Gallinal; señor Excelentísimo doctor Tabaré 
        Vázquez, Presidente de la República; señor doctor Jorge Larrañaga, 
        Presidente del Directorio del Partido Nacional; señores Legisladores, 
        autoridades nacionales; amigas y amigos de Wilson; estimados, todos:
Por dificultades de agenda, que lamentablemente no me 
        ha sido posible resolver, con mucha pena no podré acompañar hoy a la 
        ciudadanía en la sentida ceremonia en que se rinde un merecido homenaje 
        a Wilson Ferreira Aldunate, mediante develación de un monumento que 
        recordará por siempre el legado espiritual y político que él nos dejó a 
        todos los uruguayos.
Tuve el alto honor de conocer a Wilson por muchos 
        años; ello me permitió comprender la inmensa contribución que él hizo a 
        nuestro país, así como su amor por la libertad y la justicia; su 
        compromiso con el ser nacional y su entrega a la reconstrucción de 
        nuestra democracia.
Con este homenaje se hace justicia a su memoria y se 
        deja a las nuevas generaciones esos mensajes que constituyen los 
        valores, sobre todo los que debemos seguir construyendo un país más 
        próspero y más justo, bajo el imperio de la libertad y la democracia.
Para mí significó una alta distinción participar en 
        la Comisión de Homenaje y por medio de estas palabras hago presente mi 
        adhesión a este histórico momento.
Hago llegar un estrecho abrazo a todos los presentes 
        y en particular a la querida familia de Wilson".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL HONORABLE DIRECTORIO DEL 
        PARTIDO NACIONAL, SENADOR JORGE LARRAÑAGA
LARRAÑAGA: Señor Presidente de la República, señor 
        Vicepresidente de la República, ex Presidente doctor Luis Alberto 
        Lacalle; señores Legisladores, señores Intendentes; Ministros, delegados 
        de los distintos poderes del Estado; del personal diplomático; 
        compatriotas, compañeros, compañeras; Susana Sienra, hijos de Wilson 
        Ferreira; compañeros, todos:
Este es un acto de tolerancia y de reafirmación 
        nacional. Los grandes hombres no tienen biografía, tienen destino; el 
        destino no se narra, el destino se esculpe y se pinta, se imagina, se 
        sueña y se quiere.
Y Wilson Ferreira tuvo y tiene el destino por su 
        lucha, durante toda su vida, el destino de ser representante de la mejor 
        tradición de la lucha de nuestro país por la libertad.
Hoy, 16 de junio, hace 21 años en que un hombre sólo 
        -pero acompañado por su pueblo- entregó su libertad, para contribuir a 
        la libertad y a la democracia de todos los uruguayos.
Y eso realmente refleja un acto de tolerancia, que 
        hoy en este hecho histórico, donde compatriotas de todos los partidos, 
        estamos llevando adelante lo que significa este homenaje que la Comisión 
        que preside nuestro compañero, el Senador Gallinal, ha llevado con 
        acierto, con otros compatriotas, para tributar homenaje a Wilson 
        Ferreira.
Es para nosotros una emoción muy grande, muy grande; 
        porque además hablar de Wilson es hablar de una historia de lucha y de 
        defensa de los valores inherentes a la vida democrática de nuestro 
        pueblo; en su condición, que siempre ostentó con orgullo, la de nunca 
        discriminar en lo que significaba la lucha más allá de su condición de 
        nacionalista fervoroso, de blanco duro en los entreveros de la vida 
        política, pero siempre tuvo el tiempo para compartir la lucha y el 
        esfuerzo que los años duros de la dictadura militar impusieron en la 
        sociedad uruguaya. Entonces, hoy, sentimos la emoción -también 
        compartida por ustedes- de estar aquí en esta explanada municipal, donde 
        un 30 de noviembre de 1984 luego de haber salido de su prisión, en 
        Trinidad, tuvo un tiempo para la concordia; para la mano extendida; para 
        la gobernabilidad y para contribuir al destino de este país.
En mi condición de Presidente del Directorio del 
        Partido Nacional, quiero simplemente trasladarles la emoción de aquel 
        día, de aquella noche, de aquella madrugada donde miles de compatriotas, 
        de todos los partidos, cada uno con su bandera, vinieron a testimoniarle 
        el homenaje a Wilson Ferreira.
¡Cuánta emoción teníamos de oírlo en esta plaza! 
        Banderas nacionalistas, por supuesto, pero también banderas 
        frenteamplistas, banderas coloradas, banderas cívicas; banderas de todos 
        los partidos, que estaban tributando el homenaje al último gran caudillo 
        del Partido Nacional.
Al último gran caudillo de la libertad y de la 
        gobernabilidad; que además siempre tuvo por distinción, algo que quizás 
        sea bueno en estos tiempos recordar; cuando hacía permanentes 
        referencias a los jóvenes, extrañándose muchas veces por qué en los 
        actos políticos no había una mayor concurrencia de jóvenes como adhesión 
        a la política, como adhesión a la propia actividad que él tanto amó y 
        por la que entregó su vida y por la cual entregó aquello que más tal vez 
        le dolía que era no poder ver crecer a sus nietos en virtud del exilio y 
        de la pérdida de la libertad después.
Hablando de los jóvenes, compartiendo quizás aquello 
        que, a un muchacho, en la última campaña electoral nos decía cuando 
        hablaba y refería que la juventud debía ser los padres de una Patria que 
        nace y no los hijos de una Patria que muere.
¡Y Wilson, vaya si compartía! ¡Vaya si atrajo a la 
        actividad política y al Partido Nacional a los jóvenes, para hacer 
        destino como han sido los grandes hombres de nuestro país, de nuestra 
        Patria.
Siento en consecuencia, compatriotas, compatriotas 
        todos y de todos los partidos, la misma emoción que sentimos muchos en 
        el ’71; la misma emoción de los años del exilio que Wilson sufrió; la 
        emoción de concordia, la emoción del regreso, la emoción de la explanada 
        y la emoción de lo que significó aquel caudillo al que hoy la sociedad 
        entera le brinda su homenaje aquí, en esta recordación permanente, 
        cotidiana y eterna.
Que, quizás, en el mejor grito para nosotros, 
        permítasenos poder expresarlo, signifique también casi el sinónimo del 
        grito de la libertad, el grito de la lucha, el grito hacia la esperanza, 
        el grito de que mañana y lo que viene mañana siempre va a ser mejor; y 
        ese grito simboliza el otro hermoso grito que es para nosotros: "¡Viva 
        Wilson, viva Wilson! ¡Viva, el Uruguay!"
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE HOMENAJE A 
        WILSON, EL SENADOR DOCTOR FRANCISCO GALLINAL
GALLINAL: Señor Presidente de la República Oriental 
        del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la 
        República, Rodolfo Nin Novoa; señor ex Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, doctor Luis Alberto Lacalle; señores y señoras; 
        autoridades y representantes de los distintos Poderes del Estado; 
        representantes diplomáticos; compañeros y compañeras del Partido 
        Nacional; compatriotas todos, que nos hacen el honor de acompañarnos en 
        esta circunstancia tan especial:
El 1º de diciembre de 1984, Wilson empezaba su 
        discurso diciendo: "Es casi un lugar común comenzar las palabras en una 
        ocasión como esta, o similar, haciendo referencia a la emoción profunda 
        que me sobrecoge y, por qué no voy a confesarlo, me llena los ojos de 
        lágrimas"; y a continuación decía, con esa fina ironía que lo 
        caracterizaba: "casi me he olvidado de hablar, voy a tratar de 
        reaprender hoy dirigiéndome a ustedes" -y luego señalaba- "yo llego hoy 
        al Uruguay, porque hace cinco meses y medio lo único que pude ver de mi 
        Patria fue containers apilados para impedir que la gente accediera; fue 
        la flota del Estado desplegada para recibir a una familia".
Hoy recordamos dos fechas principales en la vida del 
        país y en la vida de Wilson Ferreira Aldunate, la del 16 de junio de 
        1984 cuando regresa a su Patria, cuando se baja del buque; y ustedes van 
        a ver en esta hermosa expresión artística, que hoy vamos a inaugurar, 
        seguramente reflejada aquella hermosa imagen de Wilson acompañado de sus 
        custodias en el Puerto de Montevideo, dándose vuelta con los brazos en 
        alto para saludar a su gente, con aquella hermosa sonrisa, que no era 
        propia desde luego de quien iba camino a la cárcel, por cinco meses y 
        medio, para que no pudiera ser Presidente de todos los orientales; y 
        recordamos también el gran discurso del 1° de diciembre de 1984.
Hoy se junta el 16 de junio con el día más hermoso y 
        más alegre en la vida de Wilson Ferreira Aldunate, como fue ese 1° de 
        diciembre. Y llegamos a esta inauguración y permítanme que yo haga, 
        porque me corresponde y porque así debe ser, unos agradecimientos a 
        todos quienes han hecho posible que esto se haga realidad.
Al Parlamento, en su Legislatura anterior, que por 
        unanimidad aprobó el Proyecto de Ley para la construcción del monumento. 
        A quienes compartimos la Comisión Nacional de Homenaje, que tenía 
        representantes de los tres poderes del Estado; que en nombre del Poder 
        Legislativo integró esta Comisión su compañero de fórmula, Carlos Julio 
        Pereyra, que puso todo su esfuerzo para que hoy esto se hiciera 
        realidad; en representación del Poder Legislativo al que Wilson llenó de 
        talento, de inteligencia, de fuerza y de capacidad de propuesta.
El reconocimiento también a este gran compatriota que 
        es el escribano Guillermo Stirling, que en nombre del Poder Ejecutivo 
        integró esta Comisión; Poder Ejecutivo que Wilson Ferreira Aldunate 
        también integró y que hoy todos reconocemos como el mejor Ministro de 
        Ganadería que ha conocido la historia del país.
El reconocimiento al doctor Daniel Gutiérrez, 
        Presidente de la Suprema Corte de Justicia, que en representación del 
        Poder Judicial integró esta Comisión; en la ley tenía que estar el Poder 
        Judicial como desagravio al utilizado y al seudo Poder Judicial de la 
        época que lo condenó y que lo encarceló, como muy bien dijo Wilson 
        precisamente en la explanada municipal: "en lo único que todos los 
        integrantes del Poder Judicial estaban de acuerdo en aquella época, es 
        en que yo era inocente".
Y el reconocimiento también al jurado; aquí hubo un 
        concurso público nacional, el reconocimiento a quien como Intendente 
        Municipal, el arquitecto Arana, junto a la Intendencia Municipal de 
        Montevideo, puso siempre toda su colaboración para que aquí pudiera 
        tener emplazamiento el monumento a Wilson Ferreira Aldunate.
El reconocimiento y el agradecimiento, por supuesto, 
        porque nos acompañaron siempre en cada una de las etapas que fuimos 
        quemando para llegar a hoy: a Susana Sienra, a Juan Raúl, a Babina, a 
        Gonzalo, a los nietos y a los bisnietos de Wilson Ferreira Aldunate.
El reconocimiento al Poder Ejecutivo anterior, que 
        ayudó desde Rentas Generales con recursos para que esto se hiciera 
        realidad.
El reconocimiento al actual señor Presidente de la 
        República y al ex Presidente que nos acompaña, porque la presencia de 
        Presidentes y ex Presidentes jerarquiza el homenaje que a este gran 
        hombre estamos realizando en el día de hoy.
Wilson se merecía un homenaje de estas 
        características, en toda su dimensión, en todas sus virtudes y en todas 
        sus condiciones.
Lo recordamos en la explanada, lo recordamos y lo 
        soñamos; y lo creemos, y permítaseme decirlo en nombre de mi Partido 
        Nacional, con mucho respeto para todas las fuerzas políticas, pero así 
        lo sentimos los blancos que creemos que en la elección -libre- de 1984 
        podría haber sido, hubiera sido el Presidente de todos los orientales.
Recordamos hoy al Wilson de la libertad; al Wilson 
        que el 27 de junio de 1973 comprometió al Partido Nacional como vengador 
        de la Republica, ¡y vaya si lo fue en los duros años del exilio!; donde 
        acompañó y se solidarizó y ayudó a cuánto uruguayo, no importaba su 
        origen político, andaba por allí necesitando una mano en los durísimos 
        años del exilio para quienes les tocó sufrirlo fuera de fronteras.
Recordamos hoy al Wilson estadista, al Wilson 
        fundador de la CIDE; al Wilson Ministro, al Wilson elaborador de 
        "Nuestro Compromiso con Usted"; con un Programa de Gobierno serio y 
        responsable que promovía el cambio profundo que en la época el país 
        estaba necesitando.
Recordamos, con serenidad, con atención, con respeto 
        y con mucho orgullo, al Wilson de la Ley de Caducidad; al Wilson que le 
        sacó las castañas del fuego al país, sin medir jamás el costo político 
        que habría que pagar.
Y recordamos entonces también, y es bueno para todos 
        los tiempos, al Wilson que es la contracara, que es lo diferente del 
        doble discurso permanente; lean ustedes, y eso es lo que a mí más me 
        llena de orgullo, lean ustedes el discurso de Wilson Ferreira Aldunate 
        en la Explanada Municipal y analicen los pocos años de vida que le 
        tocaron después y díganme si en esos pocos años de ejecutoria política 
        permanente no hay un cumplimiento a rajatabla de la palabra empeñada en 
        la Explanada Municipal, el 1º de diciembre de 1984.
Ese es a la clase de dirigente político que nos 
        intentamos apenas parecer.
Y hoy lo estamos recordando con esa alegría, porque 
        no otra cosa que alegría podemos tener.
Ayer en algún momento dudamos, en medio de la lluvia, 
        si hacer o no hacer el acto; después nos reprochamos la duda, porque no 
        era de buen wilsonista el no enfrentar siempre la adversidad con alegría 
        y con entusiasmo, y con la ilusión de poder transformar la realidad 
        adversa.
Y recordábamos la forma en que él termina aquí su 
        discurso; la forma en que lo termina recordando otro memorable de la 
        Curva de Maroñas, cuando en momentos que empieza hablar se desata una 
        tremenda tormenta, y Wilson le dice a la multitud: "¡No, no se vayan! 
        ¡No teman, que venga el viento! ¡Que venga el viento y que barra lo que 
        tenga que barrer! Y si se transforma en huracán, porque quizás sea a eso 
        lo que el país esté necesitando; quizás sea eso lo que la República esté 
        buscando: un viento fuerte que barra, que limpie".
Y ahora, con el transcurso de los años, con el 
        transcurso de los años, los que nos contaban ese discurso, también los 
        que lo presenciaron, los que queremos seguir ese ejemplo permanente de 
        identificación nacional nos damos cuenta que ese viento, que ese viento 
        era Wilson Ferreira Aldunate.
Y asumimos también el compromiso, porque ahora en la 
        explanada municipal, al alma viva de Wilson que ya está aquí, desde el 
        1° de diciembre de 1984; a su alma viva, se va a juntar el bronce.
¡Y hacia aquí vendremos cuántas veces los uruguayos, 
        y las generaciones por venir, a homenajearlo y a recordarlo!
¡Y en ese homenaje y en ese recuerdo podemos hoy 
        comprometer que ese viento, ese viento volverá a soplar! ¡Muchas 
        gracias!
¡Viva la Patria, en homenaje a este grande al que 
        tanto queremos!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados