07/12/06
Imprimir
Asimismo, esta aprobación representa un mensaje del 
        Gobierno y del pueblo uruguayo hacia la Comunidad Internacional, para 
        que se profundicen los esfuerzos en materia de refugiados.
En ese sentido, el Ministerio de Relaciones 
        Exteriores a través de la Dirección de Derechos Humanos y Derecho 
        Humanitario asumió mayores responsabilidades en el manejo de el tema de 
        los refugiados y solicitantes de refugio que llegan al Uruguay.
Para esta tarea, se cuenta con el apoyo de la Oficina 
        del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, ACNUR, 
        a través de la Oficina Regional y de la Agencia Implementadora en el 
        Uruguay con la cual se aspira a profundizar la cooperación en el corto 
        plazo.
Información Sobre el Proceso:
A continuación se detalla el proceso de discusión del 
        mismo como ante-proyecto y como proyecto en sí.
Año 2004
Considerando que nuestro país no cuenta con una ley 
        en materia de refugio. El "Servicio Ecuménico para la Dignidad Humana" (SEDHU), 
        la Agencia Implementadora del Alto Comisionado de las Naciones Unidas 
        para los Refugiados ("ACNUR") en Uruguay, tomando como base un proyecto 
        de Silvia Izquierdo, actual Directora General para Asuntos Técnico – 
        Administrativos del Ministerio de Relaciones Exteriores, elaboró una 
        propuesta de ante proyecto de ley que regulaba la obligación de la 
        República para con los refugiados, de acuerdo a lo dispuesto por la 
        Convención de 1951 y el Protocolo de 1967.
"SEDHU" complementó el anteproyecto con elementos 
        tomados de otras legislaciones de América del Sur y de la práctica, 
        desde la existencia del Decreto Nº 414, publicado en el Diario Oficial 
        el 27 de octubre de 2003.
Ese anteproyecto fue estudiado y modificado, luego de 
        varias reuniones de trabajo que se realizaron desde el 22 de octubre al 
        29 de noviembre de 2004, por un equipo de académicos y técnicos, 
        integrado por el ex Canciller de Uruguay, Embajador de la República en 
        Francia, Héctor Gros Espiell; el Catedrático de Derecho Constitucional 
        de la Universidad de la República y ex Secretario de la Presidencia 
        durante el Gobierno de Julio María Sanguinetti, Miguel Semino; el ex 
        Senador del Partido por el Gobierno del Pueblo, Heber Gatto; la 
        Directora de Derechos Humanos y Derecho Humanitario del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores durante el 2004 y actual Directora General para 
        Asuntos Técnico-Administrativos del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
        Silvia Izquierdo; la abogada de SEDHU, Susana Novaro; la Procuradora de 
        la Dirección Nacional de Migración, Mariana Vaz; la Directora de SEDHU, 
        Ana Varela Esponda; el Subdirector de SEDHU, Alberto Gianotti; el 
        Profesor Agregado de Derecho Internacional Privado de la Universidad de 
        la República, Carlos Alvarez Cozzi, la ex-Representante de ACNUR en 
        América Latina en ese momento y actual Subsecretaria de Relaciones 
        Exteriores, Belela Herrera; la Directora del Departamento Técnico 
        Jurídico de la Dirección Nacional de Migración y actual encargada de la 
        Secretaría Técnica que asesora a la Comisión Interministerial para los 
        Refugiados, Beatriz Pintos; la Asesora del Departamento Técnico Jurídico 
        de la Dirección Nacional de Migración, Adriana Sosa; el abogado 
        especializado en el tema Derechos Humanos, Oscar López Goldaracena; el 
        abogado de la Dirección Nacional de Identificación Civil, Alberto Roque 
        Lacoste; y la abogada de la Regional para el Sur de América del Sur de 
        ACNUR, Eugenia Contarini.
El 16 de diciembre de 2004 el texto del Anteproyecto 
        de ley elaborado fue entregado en una ceremonia pública a los 
        representantes de los partidos políticos que concurrieron:
• En representación del Presidente electo, Prof. 
        Belela Herrera.
• En representación del Presidente del Encuentro 
        Progresista – Frente Amplio –Nueva Mayoría, el Diputado Guillermo 
        Chifflet.
• En representación de la Mesa Ejecutiva del Partido 
        Independiente el Diputado Pablo Mieres.
• En representación de la Junta Ejecutiva Nacional de 
        la Unión Cívica el Arq. Aldo Lamorte.
Al Presidente del Directorio del Partido Nacional, 
        Dr. Jorge Larrañaga se le envió el Anteproyecto de Ley a la sede 
        partidaria.
Al Presidente del Comité Ejecutivo del Partido 
        Colorado, Dr. Julio María Sanguinetti, se le entregó el Anteproyecto de 
        Ley en su domicilio particular.
Año 2005
El 14 de junio de 2005 se dio entrada en la Cámara de 
        Diputados al Anteproyecto de Ley, el mismo ingresó en la Comisión de 
        Derechos Humanos de la Cámara de Representantes el 15 de junio de 2005.
La Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de 
        Representantes invitó a varios académicos y expertos para conocer su 
        opinión sobre el Anteproyecto de ley que estaba en discusión en la 
        Comisión.
El 15 de noviembre de 2005, el texto aprobado por la 
        Cámara de Diputados pasó a la Comisión de Constitución y Legislación de 
        la Cámara de Senadores.
Año 2006
La Comisión de Constitución y Legislación de la 
        Cámara de Senadores, aprobó el proyecto de ley en general, con una 
        propuesta de modificación del texto del artículo 47, así fue elevado a 
        la Cámara de Senadores.
El 14 de noviembre de 2006 fue aprobado en general 
        por la Cámara de Senadores, con la modificación propuesta al artículo 47 
        y se reenvió a la Cámara de Diputados.
El 6 de diciembre de 2006 la Cámara de Diputados 
        aprobó el artículo 47 del proyecto de ley en la redacción dada por la 
        Cámara de Senadores, por lo que se aprobó el proyecto de ley y se 
        remitió al Poder Ejecutivo.
2. PROYECTO DE LEY APROBADO.
Montevideo, 7 de noviembre de 2006
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados