03/12/03
LA LUCHA ES POR LA
    INSTITUCIONALIDAD DE COLOMBIA
“Los tiempos corren a
    favor de la institucionalidad en Colombia, no a favor del terrorismo, ni de
    la paz, las FARC hoy no están legitimadas ante los ojos de los pueblos, no
    son un movimiento que aspira al poder para llevar adelante una ideología,
    son simplemente un grupo armado que vive de la violencia y de sus contactos
    con la droga”, dijo el Presidente de la República, Jorge Batlle, en
    Colombia.
ENTREVISTA EXCLUSIVA DE
    VTV AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN COLOMBIA03/12/2003
PERIODISTA:
    Presidente, gracias por recibirnos en Bogotá.
PRESIDENTE
    BATLLE: Al contrario, gracias a ustedes que están permanentemente haciendo
    un esfuerzo muy importante, para informar al país de las vinculaciones
    internacionales que el gobierno viene realizando en Italia, en Bolivia, hoy
    en Colombia. Así que es el gobierno el que está en este momento, en estas
    circunstancias, recibiendo de la posibilidad a través de ustedes de
    comunicación al pueblo del Uruguay.
PERIODISTA:
    Muchas gracias. Usted hace referencia en este viaje a la gratitud que hay
    que estar permanentemente presente con los países de Latinoamérica, en
    especial con Colombia, quizás porque fue el país que nos abasteció de
    vacunas contra la aftosa, cuando tuvimos el problema original de la crisis
    ¿no?.
PRESIDENTE
    BATLLE: Vea, más allá del hecho muy importante que como nosotros habíamos
    eliminado toda posibilidad de tener vacunas en el Uruguay, dado que éramos
    un país libre de aftosa sin vacunación, y eso determinó que nos
    pusiéramos en contacto con quien tenía la vacuna, para acercarnos ese
    elemento tan sensible y tan importante como las vacunas, que nos unió más
    notoriamente a Colombia. Más allá de ello, hay otra cosa que es –desde
    mi punto de vista por lo menos la más importante-. Es notorio que Colombia
    desde hace muchos tiene una situación de conflicto interno, que en su
    momento además fue muy extendido y muy violento, y que tiene como entre
    otros antecedentes todo lo que fue aquello del M19, aquí en Bogotá y lo
    demás. Colombia sigue teniendo, aunque una acción muy fuerte del gobierno
    para reducirlos, grupos armados muy violentos, ustedes habrán tenido
    oportunidad de leer la prensa colombiana, y todos los días hay historias de
    casos de personas que por ser alcalde de una pequeña aldea en el medio de
    la montaña, han sido sus hermanos, sus padres asesinados, la violencia que
    hoy es una violencia absolutamente sin fundamento ideológico alguno, campea
    en sus acciones, al punto que cuando nosotros conversamos con la gente del
    pueblo, con las personas con las cuales uno tiene comunicación fácil aquí
    en Colombia, todo el mundo le dice lo mismo. La FARC empezó siendo sí un
    movimiento que parecía que tenía una orientación ideológica, hoy ya no
    es más así, hoy es la pura violencia y el mero terror. O sea, que todos
    los esfuerzos que hizo Colombia en el pasado con los anteriores presidentes,
    con el presidente Pastrana y el presidente Gaviria, para buscar encuentros,
    en el sentido de buscar la paz fueron infructuosas. A la FARC la paz no le
    interesa, la paz la destruye, porque hoy viven básicamente de sus contactos
    con el narcotráfico y eso es lo que le da recursos, y eso es lo que le
    permite operar de la forma como están operando.
PERIODISTA:
    Presidente, usted ayer en el Parlamento hacía referencia justamente a este
    tema y llegó también usted decir que en algún momento íbamos a tener que
    conversar todos los actores políticos, sociales, quizás pensando, pero no
    se animó a decirlo o no lo dijo en el Parlamento, ¿ En liberar el consumo,
    que sea legal el consumo de droga?
PRESIDENTE
    BATLLE: Yo ya lo he dicho en alguna oportunidad, pero más allá de que eso
    es una cosa difícil, porque hay un sentimiento muy en contra de esta idea
    en los Estados Unidos y en otros países, inclusive en América del Sur. Hoy
    lo que nosotros tenemos que sentir, es que los tiempos corren a favor de la
    institucionalidad en Colombia, no corren a favor del terrorismo ni de la
    paz, las FARC hoy no están legitimadas ante los ojos del pueblo, no son un
    movimiento que aspira al poder para llevar adelante un pensamiento o una
    ideología, son simplemente un grupo armado que vive de la violencia y de
    sus contactos con las drogas.
PERIODISTA:
    ¿Nos acercamos más con esta visita a una posibilidad de acuerdo
    MERCOSUR-CAN?
PRESIDENTE
    BATLLE: No, yo creo que ellos caminan por una línea completamente distinta,
    son negociaciones que no tienen nada que ver, aquí además no vinimos hacer
    una negociación comercial estricta, sino que fundamentalmente nuestro
    interés, era un interés de expresar con nuestra presencia la solidaridad
    del Uruguay con Colombia, con las acciones que el gobierno está
    desarrollando para acotar, reducir, eliminar, darle posibilidades, como se
    esta haciendo con determinados sectores paramilitares que existían aquí
    tan bien organizados, para que se reincorporen a la vida, a la vida normal,
    a la vida democrática, a la vida del respeto a la Ley y de la convivencia
    pacífica. El tema de las negociaciones CAN-MERCOSUR, comenzó en el 2000 en
    Buenos Aires cuando allí resolvimos hacer con el MERCOSUR la CAN, y con el
    MERCOSUR-México acuerdos de zonas de libre comercio, acuerdos de TLC.
    Nosotros firmamos uno con México como les consta a ustedes, lo vieron allá
    en Bolivia, y venimos conversando con la CAN ¿cuáles son las dificultades
    que aún no hemos superado con la CAN? Las dificultades radican básicamente
    en lo siguiente: -para el Uruguay hablo- el Uruguay es un productor de
    productos primarios con valor agregado –digamos- producimos leche, luego
    exportamos todos los derivados, quesos, leche en polvo, leche larga vida,
    yogures, todo los demás. Esto países no son naturalmente de una
    conformación geográfica similar a la uruguaya, y por tanto, este tipo de
    producciones no se ha desarrollado como el centro de la producción de estos
    países. Piense que Colombia exporta de flores más que nosotros de carne.
    Por tanto, son otras configuraciones comerciales y productivas, lo que ha
    determinado que ellos montaran un sistema de protección arancelaria de
    salvaguardias, de bandas de precios, muy estrictos, para defender sus
    industrias lecheras, por ejemplo, locales. Al punto que tienen hasta
    prohibida la importación de leche. Vamos a firmar, vamos a dar pasos, vamos
    a hacerlo cuando las cosas estén bien estructuradas a satisfacción de
    todos nosotros.