Imprimir
En primer lugar, la conferencia 
                         aprobó la inclusión de nueve substancias químicas que 
                         se suman a las doce ya contenidas en el convenio, las 
                         que deberán ser eliminadas a nivel global, dado su 
                         impacto adverso a la salud humana y el medio ambiente.
Para fortalecer la capacidad de los 
                         países en desarrollo en este accionar, se aprobó el 
                         establecimiento de una Red de Centros de Capacitación y 
                         Transferencia de Tecnologías. El Centro propuesto por 
                         Uruguay resultó endosado por el pleno de la Conferencia 
                         de las Naciones Unidas, y es a partir de esta fecha uno 
                         de los centros mundiales referenciales en materia de 
                         manejo integrado de químicos y desechos peligrosos.
El Centro de Uruguay es un esfuerzo 
                         conjunto de la DINAMA y el LATU, que cuenta con el 
                         Ministerio de Relaciones Exteriores como aliado 
                         estratégico, entre otras instituciones nacionales e 
                         internacionales.
La participación del Ministro Carlos 
                         Colacce en el segmento de alto nivel de la conferencia 
                         y en las deliberaciones ministeriales, resultó 
                         fundamental para la obtención de este importante logro 
                         para Uruguay.
Se destaca que Uruguay tuvo la 
                         Presidencia de esta Conferencia Mundial durante los 
                         primeros dos días de la semana y luego se le encomendó 
                         la copresidencia, junto a Finlandia, del crucial grupo 
                         de trabajo que define el presupuesto de la convención.
El LATU y la DINAMA presentaron, 
                         asimismo, un stand en el recinto del Centro de 
                         Conferencias de Ginebra y organizaron diferentes 
                         presentaciones de promoción de sus actividades y de 
                         captación de fondos.
En el marco de la participación de 
                         Uruguay en esta conferencia mundial, el Ministro 
                         Colacce, acompañado por los Embajadores de Uruguay en 
                         Suiza, Carlos Brugnini, y ante la Oficina de las 
                         Naciones Unidas en Ginebra, Alejandro Artucio, mantuvo 
                         una muy importante reunión de trabajo bilateral con el 
                         Ministro de Medio Ambiente suizo, Bruno Oberle. En la 
                         misma se acordó incrementar las acciones y programas en 
                         el marco del acuerdo de cooperación bilateral 
                         mediombiental existente entre ambos países.
Uruguay solicitó muy especialmente 
                         el apoyo de Suiza para la organización en mayo del 2010 
                         de la Asamblea del Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
                         (GEF) que tendrá lugar en Punta del Este.
El mismo mensaje fue transmitido en 
                         reunión bilateral mantenida con la reunión de ministros 
                         de la Unión Europea, presidida por la República Checa.
Asimismo, el Ministro Colacce 
                         mantuvo importantes reuniones con las autoridades 
                         máximas del Convenio de Basilea, encargado del tema de 
                         los desechos peligrosos y con los equipos del Programa 
                         de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, sector 
                         economía y comercio, y con la Estrategia de Naciones 
                         Unidas para la Reducción de Desastres. Con estas 
                         ultimas dos se abordó la situación que afronta Uruguay 
                         en su adaptación al cambio climático global y los 
                         impactos que fenómenos como la sequía y las 
                         inundaciones traen aparejados.
Se acordó intensificar los contactos 
                         con estas oficinas de Naciones Unidas a efectos de que 
                         puedan apoyar de mejor forma a Uruguay en el marco del 
                         programa "UNA ONU" del que somos país piloto a nivel de 
                         Naciones Unidas.
El Ministro Colacce fue invitado a 
                         visitar la sede de la Convención de RAMSAR sobre la 
                         protección de los humedales de importancia 
                         internacional. En el marco de una importante reunión de 
                         trabajo con el Secretario Ejecutivo de la Convención y 
                         con su Directora Regional para las Américas, se acordó 
                         que estos visitarán próximamente Uruguay para relanzar 
                         el relacionamiento entre Uruguay y esta importante 
                         Convención sobre protección de la naturaleza, en el 
                         marco de las actividades que la DINAMA viene 
                         coordinando a través de su Sistema Nacional de Áreas 
                         Protegidas (SNAP).
Por último, el Ministro Colacce 
                         visitó las sedes principales de las ONGS ambientales 
                         WWF y IUCN. Ambas realizaron importantes presentaciones 
                         al Ministro, quien agradeció las mismas y manifestó su 
                         interés en ver mas programas de estas reconocidas 
                         organizaciones internacionales en nuestro país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');