09/12/04
CON LA CASA EN ORDEN SE PUEDEN HACER OBRAS
El Presidente Batlle dijo que obras como la Maternidad
    del Pereira Rossell son producto de los Ministros de Economía que evitaron
    cataclismos y ordenaron la casa.
Este jueves 9 de diciembre, con la presencia del
    Presidente de la República, Jorge Batlle, se inauguró la primer etapa de
    la remodelación de la Maternidad del Complejo Hospitalario Pereira Rossell.
El edificio de la Maternidad del Complejo Hospitalario
    Pereira Rossell tiene 89 años de antigüedad, su inauguración fue en el
    año 1915.
La planta física diseñada en grandes salas de
    internación, tipo pabellón con aproximadamente 20 camas y servicios
    higiénicos colectivos es una estructura actualmente obsoleta, que se
    caracteriza por la falta de intimidad para las pacientes, no permitiendo la
    adaptación a los nuevos modelos de asistencia.
Es una planta física con más de 10.000 m2, obsoleta en
    su funcionalidad y con un avanzado proceso de deterioro estructural,
    planteándose en este contexto la remodelación de la Maternidad
Hoy, se entregó la primer etapa de la remodelación de
    la misma, a un costo de $ 17:000.000, inaugurándose 100 camas.
La
    misma es realizada acorde a un Plan Director que debe contemplar los
    posibles cambios del modelo asistencial en los próximos 20 años, sin que
    sea necesario ampliar nuevamente el edificio.
Siguiendo una política de ordenamiento de espacios
    (áreas por actividad), se logra un aumento del área destinada a la
    asistencia (internación) con la redistribución de áreas docentes,
    administrativas y de servicios, sumado a la construcción de entrepisos en
    las alas laterales donde se generan metros cuadrados sin modificar las
    fachadas exteriores.
Se utilizó una técnica de obra liviana (modelos de
    yeso) para la disposición de salas de internación con servicios
    higiénicos propios, salas con la posibilidad de ser utilizadas para trabajo
    de parto individuales (privadas) o salas de posparto y embarazos de riesgo
    con dos camas (semiprivadas).
Esta moderna infraestructura contribuirá a mejorar el
    confort y la calidad de atención a las usuarias.
Los servicios de internación de neonatología se
    incrementarán con dos nuevas áreas, una de 24 y otra de 12 camas.
En los próximos cinco meses se construirá la segunda
    etapa, similar a la primera a un costo de $18:000.000, pasando de las 167
    camas previas a la obra a 204 camas, culminando con la tercera etapa en la
    remodelación del Block de Maternidad, Emergencia Gineco-Obstétrica y
    Servicio de Neonatología, con un costo aproximado de $15:000.000.
El cronograma de construcción se debe de adaptar a las
    necesidades estructurales de asistencia, por lo cuál el Hospital debe de
    realizar modificaciones y adecuaciones temporales para mantener la
    asistencia única que brinda. Pues no existe en el país estructura
    sanitaria que soporte la oferta brindada por este Centro.
Razón por la cual, una vez entregada el área de esta
    primera etapa, será necesario un tiempo prudencial para lograr las
    adecuaciones que garanticen la continuidad de la asistencia y comienzo de la
    segunda etapa.
Algunos datos que permiten visualizar la producción del
    Hospital de la Mujer:
- 26.000 consultas en Puerta de Emergencia anuales
- 9.200 nacimientos anuales
- 5.200 intervenciones quirúrgicas anuales
- 21.060 egresos anuales
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LAS NUEVAS SALAS DE MATERNIDAD DEL HOSPITAL
    PEREIRA ROSSELL
PRESIDENTE
    BATLLE: Voy a decir tres cosas. En primer lugar, siempre, como simple
    ciudadano, cuando llegaba a 18 de Julio y Bulevar Artigas, y veía todos los
    centros hospitalarios alrededor de esta zona, pensaba que vivía en un país
    de cinco millones de habitantes, porque estaba todo concentrado en un solo
    lugar, cosa que me pareció siempre un error.
En segundo lugar, siempre pensé que no se podía tener
    una ciudad tan extendida con prácticamente un solo centro para atender la
    maternidad. Inclusive, he estado hablando con Ney, a quien conozco desde
    antes de nacer, en otra maternidad, de que había que buscar la oportunidad
    de hacer esfuerzos para mejorar y para ampliar la posibilidad de atención
    en otros lugares de Montevideo, para evitar que la gente a veces tenga que
    viajar mucho desde su destino. En vez de venir desde Piedras Blancas, o en
    vez de venir desde Colón, o en vez de venir desde Santiago Vázquez o de
    Santa Catalina hasta acá.
Finalmente, pensé también de que era absurdo que
    nosotros, pese a que estábamos de la cuarta del pértigo no pudiéramos
    hacer un esfuerzo para construir un Hospital, en donde se ha hecho nada más
    que por ahora la mitad de la obra y la otra mitad hay que continuarla y
    hacerla.
Esto ha sido el producto de los buenos oficios de los
    Ministros de Economía. Han sido los Ministros de Economía los que nos han
    permitido hacer estas cosas, porque han evitado grandes cataclismos, porque
    han ordenado la casa, y porque nos han permitido finalmente disponer de los
    recursos para hacer este tipo de obras en donde recién ahora hemos hecho la
    mitad y espero que antes de finalizar nuestro mandato ya estén dados los
    recursos para hacer la segunda parte, y también en los primeros días del
    mes de enero para abrir el crédito para comprar el tomógrafo que se
    precisa como una complementación imprescindible.
Yo creo que son pasos que la sociedad tiene que dar, y
    que tiene que pensar la sociedad esos pasos en función de una realidad
    geográfica, porque no solamente en materia de maternidad, sino de cualquier
    otra cosa la geografía es la que manda en la historia. La geografía de
    Montevideo no es más la geografía de Bulevar Artigas y 18 de Julio, hay
    una geografía muy amplia, muy extendida, con una ciudad muy extendida, con
    una ciudad de la costa muy extendida, con una ciudad extendida hasta Playa
    Pascua. Y, por tanto, más allá de la necesidad de dotar a la Maternidad
    del Pereira Rossell de una infraestructura adecuada, las futuras autoridades
    con este desahogo van a tener la oportunidad de ir pensando en futuros pasos
    de calidad suficiente para poder desconcentrar, salvo en aquellas
    circunstancias en donde por la indicación médica tengan que llegar hasta
    este centro.
Esa es la vida de las Naciones, la vida de las Naciones
    es que cada uno que pasa por la actividad a donde el pueblo le nomina para
    que llegue, vaya agregando algo más a un conjunto de soluciones que los
    países tienen derecho a tener. El único problema es que a veces cuesta
    hacer todo al mismo tiempo, porque la mayor parte de las veces los recursos
    no están disponibles para hacer todo al mismo tiempo y hay que priorizar.
La economía no es una ciencia, en todo caso es una
    actividad que la única cosa que hace es siempre administrar recursos
    escasos.
Me alegra, por otra parte, que nos acompañe la señora
    del Profesor Caldeiro Barcia, creo que para nosotros es un gran orgullo que
    ella esté aquí con nosotros, y, por tanto, como siempre me dicen
    "bueno, ahora hay que cortar las cintas" y yo siempre busco a
    alguien que lo haga por mi, yo le voy a pedir señora que usted lo haga por
    todos nosotros, por lo que usted es y por lo que usted representa. Muchas
    gracias, señores.
PALABRAS DEL MINISTRO DE SALUD PÚBLICA, CONRADO BONILLA
MINISTRO
    BONILLA: Señor Presidente, señor Director General, compañeros Directores,
    compañeros médicos del Hospital Pereira Rossell, autoridades nacionales,
    señor Intendente de Salto que nos acompaña también hoy, compañeros del
    Pereira:
Este hospital significa mucho para el que habla. En el
    año 96, fuimos directores y ocupando la primer dirección general del
    Hospital Pereira Rossell, en aquel momento nos planteábamos con los
    profesores de Ginecología y los profesores de Pediatría que había que
    terminar la parte pediátrica, que había que renovar los pabellones de
    Ginecología que se llovían y que estaban en muy mal estado, con casi cien
    años de uso ininterrumpido. No había block quirúrgico en Ginecología,
    había que cerrarlo porque no estaba en condiciones aptas para funcionar y
    la Maternidad era obsoleta total, era una Maternidad grande de 270 camas. Y
    en aquel momento algunas cosas se pudieron hacer y otras quedaron
    inconclusas para mí.
Pero hubo gente que aquí quedó. Hubo gente, como estos
    amigos que les conozco las caras a todos, y un personal estupendo, y una
    comisión de obra que ha seguido trabajando ininterrumpidamente y que ha
    puesto una enorme voluntad para que estas cosas se lograran. Es la mejor
    comisión de obra que hemos tenido en todo el Ministerio de Salud Pública,
    Presidente; su forma y trabajo, el esfuerzo que hicieron y el desinterés
    que pusieron es en gran parte el éxito que hoy festejamos, la inauguración
    que hoy festejamos.
Es en su mandato que se arreglaron todos los pabellones
    de Ginecología. Fue en el 2001 que se empezó esa obra, y se pudo construir
    un precioso block quirúrgico de Ginecología donde se puede operar con
    seguridad, con tranquilidad y con comodidad. Que nada de eso existía.
Fue en su mandato también, Presidente, que se lograron
    transformar los pabellones de Ginecología, con aquellas salas antiguas,
    pabellones grandes, con una hilera de camas de un lado y otra hilera de
    camas del otro, y un solo baño para las 25 camas. Pero aquello se
    transformó en box, se bajaron los techos, se arreglaron las azoteas, y se
    hizo un lugar digno. Y faltaba la Maternidad.
Yo quiero recordarlo hoy, que hace un año y diez meses,
    cuando usted Presidente me llamó para ver si podíamos continuar en el
    Ministerio de Salud Pública, y me dijo hay una obra que hay que hacer y es
    la del Pereira Rossell.
Y para mí esas cosas significaba mucho, porque era lo
    viejo que veníamos pensando. Así que este esfuerzo, que no ha sido poco
    porque ha sido en un momento de crisis terrible, y sin embargo se pudo
    concretar, y todavía va a seguir porque aquí queda una segunda etapa a
    seguir, es la demostración que cuando se quiere se puede.
Aquí hay el esfuerzo de mucha gente; de funcionarios que
    acompañaron, que quisieron esta obra, de jefe de servicio que empujaron, y
    que dijeron no importa lo que vamos a pasar durante los meses que estemos en
    obra, donde va a ser difícil poder seguir trabajando al ritmo febril que
    tiene el Hospital Pereira Rossell en su Ginecología y en su Maternidad.
Médicos que nos acompañan, personal de enfermería,
    personal de limpieza, personal de mantenimiento. Toda esa gente ha ayudado
    enormemente.
Y es así con el esfuerzo de todos, desde Presidencia
    para abajo, que estas cosas se pueden lograr.
Hoy es un día realmente importante para este Hospital.
    Hoy se ven terminadas las primeras cien camas de Maternidad y vamos a ver
    que valió la pena todo este esfuerzo. Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR GENERAL DEL HOSPITAL PEREIRA
    ROSSELL, LUIS ALBERTO CASTILLO,
DIRECTOR
    CASTILLO: Señor Presidente de la República, doctor Jorge Batlle, señor
    Ministro Conrado Bonilla, Subsecretario, demás autoridades, compañeros del
    Hospital.
Realmente se imaginan que para nosotros inaugurar un
    área que es fundamental en el funcionamiento no sólo de nuestro hospital,
    sino del país, ver que –nada más ni nada menos- dar dignidad al acto de
    nacimiento de un niño es una cosa que realmente nos toca las fibras más
    íntimas. Se imaginan que en un momento tan difícil como el que hemos
    vivido en los últimos dos años en todo el país, que nos demos el lujo de
    dar un paso que hacía 90 años no dábamos. Esta Maternidad, como
    seguramente ustedes habrán leído en el comunicado, tiene cerca de casi 90
    años de funcionamiento y es el lugar del país donde nacen casi 10.000
    niños por año, la mayoría de los cuales -o casi todos- provenientes de
    las áreas menos privilegiadas del país. Muchos de esos partos son partos
    de altísimo riesgo, niñas adolescentes que dan a luz y merecen -por
    supuesto, como merecen todos- la mayor dignificación para ese acto.
El país tenía una deuda con nuestras madres y hoy lo
    está empezando a saldar. Yo no quiero hacer de esto una cosa demasiado
    grande y ostentosa, pero realmente este es un hospital muy especial para el
    corazón de todos los uruguayos, no sólo de los montevideanos, es un
    hospital de referencia para casi todas las patologías del niño, de las
    madres, de los recién nacidos, y de la parte ginecológica - oncológica.
Por tanto, era una de las grandes deudas que teníamos.
    Yo no quiero ser infidente, pero de alguna manera un momento sé que muy
    especial del Presidente, que se está retirando, pero fue de alguna manera
    un capricho de él que nosotros pudiéramos tener la Maternidad
    rejuvenecida. Es decir que, señor Presidente, señor Ministro, como su
    representante ante nosotros, el agradecimiento no nuestro por supuesto sino
    de toda la colectividad uruguaya por la sensibilidad que usted demostró en
    darle prioridad en un momento tan difícil a este aspecto para nosotros tan
    importante de nuestro país.
También, por supuesto, quiero agradecer a todos aquellos
    que, empezando por las autoridades que siguen al señor Presidente,
    Ministro, Subsecretario, las autoridades de ASSE, que nos han acompañado en
    estos años con muchísimo camino y mucha fuerza, pero también a todos los
    que trabajan acá, que trabajamos acá, que de alguna manera empiezan a
    construirse éste pequeño sueño de mejorar nuestros lugares de trabajo en
    beneficio de los usuarios que son los que, en definitiva, van a tener un
    lugar digno para poder ser atendidos.
Mis compañeros ya los dije de la dirección del hospital
    de la mujer, del hospital pediátrico, de la administración del hospital, y
    fundamentalmente aquellos que han estado acá todo el tiempo dedicando horas
    y con el corazón en la obra, el arquitecto; la gente que trabajó en la
    empresa, que han demostrado ser además de unos empresarios verdaderos,
    pujantes trabajadores para que esto pudiera llegar a cabo. Es decir, que a
    todos aquellos que nos ayudaron para dar éste paso que estamos muy
    orgullosos, muchísimas gracias.