14/01/2002
“Me
      entero de las ideas del Ministro de Industria por la prensa”
BATLLE:
      EL GOBIERNO ESTÁ DISPUESTO A HACER TODOLO QUE SEA PARA AHORRAR GASTOS
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, señaló que el
      Poder Ejecutivo está dispuesto a hacer todo lo que sea para ahorrar
      gastos a la vez que expresó que está escuchando, con mucha atención la
      propuesta del Partido Nacional. También se refirió a las propuestas
      realizadas por el Ministro de Industria, Energía y Minería, Dr. Sergio
      Abreu, de vender el Gasómetro y la Torre de ANTEL manifestando que
      últimamente se estaba enterando de las ideas del mencionado Secretario de
      Estado por la prensa pero que si tiene comprador para ambos se venden.
      Asimismo aludió al informe de la calificadora Standard & Poor’s, a
      la situación argentina y a la propuesta de la venta de autos oficiales.
Estas
      fueron las manifestaciones vertidas esta tarde por el Dr. Batlle al
      retirarse del Edificio Libertad a los representantes de los medios de
      prensa allí presentes:
PERIODISTA:
      Presidente ¿qué opinión tiene de las propuestas de vender la Torre de
      ANTEL y del Gasómetro?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, últimamente me estoy enterando de las ideas del Ministro de
      Industria por la prensa. Y como no me ha comunicado nada sobre esas sus
      ideas, supongo que ya tiene comprador para el Gasómetro y para la Torre
      de ANTEL. Por tanto, si tiene comprador para el Gasómetro no hay ningún
      problema, lo vendemos. Ahora, si también tiene comprador para la Torre de
      ANTEL, si consigue que alguien compre por cien millones de dólares la
      Torre de ANTEL, por supuesto que también lo vendemos. Perome hubiera gustado enterarme personalmente por el Ministro.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles son las ideas, Presidente, para achicar el gasto que está
      manejando el Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el Poder Ejecutivo tiene un conjunto de ideas que yo creo
      que son sensatas, en el sentido que no presionan prácticamente sobre la
      demanda. Y, en segundo lugar, está escuchando, con mucha atención, la
      propuesta del Partido Nacional. El Partido Nacional ha hecho unas
      propuestas que en algunos casos yo creo que son muy viables, en otros creo
      que no tanto.En algunos
      casos tenemos estudios hechos y hay cosas que se han suprimido, que ellos
      entienden que se deben suprimir, pero que ya han suprimidas. Pero, de
      cualquier manera, todo lo que sea ahorrar gastos el Poder Ejecutivo está
      dispuesto a hacerlo. Y, sobre todo, veo que el Poder Ejecutivo cada vez
      que entiende que eso hay que hacerlo, lo ha hecho y lo va a seguir
      haciendo, sobre todo en los gastos personales y en algún tipo de cosas a
      nivel de los Entes Autónomos. Y además, en las propuestas nuestras que
      atienden una serie de actividades diferentes, hay también algunas
      importantes que poco tienen que ver con disminuciónde gastos o con un aumento de impuestos, sino que tienen que ver
      con el ingreso de recursos en función de concesiones o en función de
      otro tipo de circunstancias. Pero, de cualquier manera, ambos estamos de
      acuerdo en lo importante.
Y
      creo que lo más importante de todo es lo que ha dicho Standard & Poor’s.
      Standard & Poors’s nos ha dicho; “tienen un out look negativo”.
      Esto quiere decir claramente que teniendo una condición de país estable
      tiene una perspectiva negativa. Y cuando dicen por qué, hacen una
      referencia fundamentalmente a la situación argentina.Nos da un aviso, nos da una alerta, en una palabra, nos ayuda a que
      todos los uruguayos advirtamos de que el equilibrio de las cuentas, en los
      países es central, para que los países crezcan. Yo tengoalguna idea diferente de algunas personas que han opinado de cuál
      va a ser el desarrollo de la economía uruguaya en este año. Creo que en
      ese análisis hay fortalezas que no han sido debidamente contempladas o
      atendidas.
En
      primer lugar el mercado brasilero fue muy negativo para el Uruguay el año
      pasado, puesto que el tipo decambio
      brasilero estaba muy próximo casi a 2.80 por dólar, 2.80 de real por
      dólar. Hoy por hoy la situación es completamente distinta y nosotros nos
      hemos puesto no solamente a tiro en los precios sino inclusive en la
      frontera como ha sido público, hasta están mejor los precios del lado
      uruguayo que del lado brasilero.
En
      segundo lugar, no vamos a tener la desgracia de volver a comernos el
      garrón que nos comimos el año pasado de la aftosa. Para hablar pronto y
      mal quizás pero, que todo el mundo entiende lo que eso significa, el año
      pasado nos hemos comidos dos garrones terribles ¿no?.El primero que es la aftosa y del mismo lado nos vino después toda
      esta crisis en la Argentina. Este año ese problema no lo vamos a tener,
      el aumento de la apertura de mercados es una cosa consistente y constante
      y estoy absolutamente seguro que de febrero en adelante estaremos faenando
      no menos de cuarenta mil reses, por semana, durante todo el año. Y, si
      ustedes miran las exportaciones del año pasado, con esas dos debilidades
      tan fuertes y advierten que la diferencia entre el 2000 y el 2001 en favor
      del 2000 fue apenas de un nueve por ciento, con estas dificultades del
      2001,yo creo que, con lo que
      han sido las medidas financieras tomadas en estos días pasados, va a
      haber más impulso exportador y van a haber mejores fortalezas en los
      mercados externos. El mercado argentino ya estaba malo el año pasado, ya
      fue muy deficitario para nuestros exportadores el año pasado,
      seguramente, no va a ser peor este año.
PERIODISTA:
      Y parecería que va a haber un tercer garrón que es además la temporada
      turística que...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, eso es lo mismo ¿no? Eso es parte del problema argentino.
      La gente está sin liquidez, no tiene dinero. No ha podido sacar del
      dinero de los bancos y se lo dijo muy claramente Duhalde, si sacamos el
      dinero de los bancos, de los depósitos, además que seguramente no tienen
      los recursos adecuados para cumplir con los depósitos, ha habido una
      presión sobre la moneda en la Argentina insostenible.
Creo
      de cualquier manera, considero que la Argentina tiene una situación hoy
      que pudiera utilizarse en forma muy favorable y es que inclusive apareció
      eso en una solicitada que se publicó en La Nación de Buenos Aires, hace
      dos días, por parte de todos los operadores comerciales en el área
      agrícola. Argentina ha tenido una gran cosecha de invierno y se prepara
      para tener también una gran cosecha de verano y todo eso que suma no
      menos de diez mil millones de dólares en oferta, se vuelca a un mercado
      donde no hay oferta de dólares en este tiempo. Quiere decir que se
      estaría en condiciones, manteniendo progresivamente el “corralito”,
      en condiciones de abastecer un mercado con un volumen muy importante de
      divisas que le permitiría, además, a la exportación argentina que tiene
      una economía en si misma sana, lo que siempre he sostenido y ustedes
      seguramente lo recordarán es que lo que está mal enla economía argentina es el gasto pero la economía en sí es sana
      porque lo que produce la Argentina lo puede colocar en elmundo sin dificultades.
Con
      este movimiento cambiario y el volumen de exportación potencialmente
      colocable a mucho mejor precio en los cultivos de verano, particularmente
      en el mercado creo que la Argentina recibiría un impacto favorable al
      inicio de estas transformaciones muy, muy positivo que también la
      habilitaría a negociar mejor sus situaciones con los acreedores, con los
      banqueros, con el Fondo y con lo que dicen un plan sustentable.
Por
      otra parte ya dieron marcha atrás en la pesificación. Al principio
      habían hablado de pesificar deudas hasta100 mil dólares y notoriamente dieron marcha atrás y la ubicaron
      en una cifra nada más que de diez mil dólares, con lo que la
      pesificación carece de importancia con respecto al sistema bancario. Y
      eso fue diferente a lo que fue la resolución inicial. Entonces hay que
      hacer confianza en que el señorRemes Lenicov va a poder persuadir al gobierno de la
      República Argentina de las medidas económicas que él pretende
      instrumentar y que tiene una oportunidad. No sabemos en qué medida la van
      a aprovechar. Pero tienen una oportunidad.
PERIODISTA:
      Presidente en lo que tiene que ver con el déficit de los gastos del
      Estado, ¿el Estado gasta 250 millones de dólares anuales en autos,
      mantenimiento...?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no, no. Es absurdo eso, pero no importa. Además vender
      dos mil autos hoy seguramente sería regalarlos y además sería matar a
      todo el sector que está vinculado a esa actividad en la reventa de autos
      usados. Así que si lo que quieren es ponerlos a todos en un galpón y
      sacarles el alternador o lo que sea para que no funcionen, no tengo
      ningún inconveniente, siempre que al día siguiente los directores de los
      Entes Autónomos no empiecen a alquilar remises ¿no es verdad? Pero no.
      Hasta luego.