05/07/07
Imprimir
En su mensaje frente al Congreso Nacional de 
        Intendentes, el Presidente de la República, Tabaré Vázquez expresó que 
        "un Gobierno nacional que no trabaje con los Gobiernos departamentales 
        tendrá profundos problemas" y aseguró que se avanzó en integración y en 
        un mejor relacionamiento, que son parte de los logros obtenidos.
El Mandatario, dijo que en temas como alumbrado 
        público, Ley de Empresas Mixtas; Ley de Seguridad Vial; Plan Nacional de 
        Catastro, así como se afianzó el Programa de Fortalecimiento al Congreso 
        Nacional de Intendentes con la cooperación internacional de AECI, PNUD y 
        OPP.
En ese marco, recordó también cuánto se ha trabajado 
        en La ley de Ordenamiento Territorial, en un Plan Estratégico 
        Territorial, en la temática de una Patente Única Nacional, así como en 
        una coordinación efectiva del Sistema Nacional de Emergencias.
Subrayó, además, el esfuerzo realizado en la 
        asistencia de estrategias para eliminar consecuencias de factores 
        climáticos y en procesos de reestructura y descentralización.
Aseguró que las Intendencias han cumplido con los 
        recursos y los plazos establecidos por el Gobierno Nacional, que se está 
        logrando la reestructura de los Gobiernos Locales y destacó el trabajo 
        en diferentes instancias del MERCOSUR.
Celebró que hayan trabajado en la homologación de 
        libretas de conducir y reconoció que queda mucho por hacer, en la 
        consideración de que esta forma de trabajar en común es una forma de 
        avanzar.
En otro orden, enumeró aquellos aspectos que 
        constituyen un debe como la Ley de Tránsito, Ley Orgánica Municipal; Ley 
        de Reordenamiento Territorial, el estudio de asimetrías en los 
        departamentos, así como la reestructura del alumbrado público con el 
        objetivo de que los contribuyentes realicen pagos equitativos.
Agregó, que se debe trabajar intensamente en el 
        empleo de nuevos criterios de reaforo rural, en la Reforma del Estado y 
        en la Guía de Tránsito Forestal que cuenta con el respaldo del 
        Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca.
El Presidente, apoyó calurosamente el trabajo 
        conjunto de todos los actores. En ese sentido recordó los Consejos de 
        Ministros que se han realizado en el interior del país, especialmente un 
        diálogo que sostuvo con el Intendente de San José, Juan Chiruchi, 
        respecto a la propuesta de los Intendencia a concurrir a los viajes que 
        se hacen al exterior del país.
En ese marco, destacó que se debe incentivar la 
        participación de los Gobiernos departamentales para que lleven adelante 
        proyectos para plantear en distintos mercados internacionales.
Aseguró, que eso sucedió en el viaje oficial a los 
        Emiratos Árabes y Katar, donde los Intendentes de Colonia y Maldonado 
        que fueron integrantes de la delegación uruguaya.
Vázquez dijo que "llegamos a la conclusión de que 
        debemos salir muy bien preparados al exterior y cumplir con los 
        protocolos exigidos y para ello nos comprometemos a trabajar en conjunto 
        para salir en los próximos viajes".
Asimismo, expresó que las próximas Misiones Oficiales 
        son los días 16 y 17 de agosto a Ecuador; 16 al 21 de setiembre a la 
        sede de la Unión Europea, Bélgica, España y Portugal para dialogar sobre 
        temas de interrelación con el bloque MERCOSUR.
En ese sentido, anunció que en la segunda mitad de 
        noviembre concurrirá a China, Malasia, Vietnam y Nueva Zelanda.
El Presidente explicó que serán visitas con un 
        marcado interés económico y comercial y se buscarán previamente con el 
        país a visitar oportunidades de intercambios comerciales, de inversión 
        en infraestructura, tanto vial como portuaria, que en algunos casos ya 
        existen.
Por otra parte, manifestó que con países como Ecuador 
        o Bélgica existen posibilidades de relacionamiento y comercio en rubros 
        de forestación, lehería, sanitarios, turismo, hotelería, puertos, 
        gestión comercial en industria metalúrgica, servicios financieros, así 
        como venta de arroz, carne ovina y bovina, entre otros.
En ese sentido, aseguró que para concurrir a 
        distintos países a comerciar se debe cumplir con protocolos porque hay 
        vías de presentación que deben ser contempladas, las cuales describió.
En este contexto, sostuvo que nuestro país se debe 
        insertar en el Siglo XXI: "el siglo XX ya fue, es igual al siglo V, al 
        XII ó al XIII y las salidas al exterior deben adaptarse a las 
        condiciones del mundo para que nuestro país no sea una aldea perdida en 
        el sur y en ese sentido somos optimistas y entusiastas para llevar 
        adelante este proyecto", aseguró Vázquez.
También, anunció que próximamente se realizará otra 
        reunión con los Intendentes Departamentales para dialogar sobre el 
        MERCOSUR, sobre el que dijo que el proceso de integración debe ser 
        abierto y como el mismo afecta el desarrollo comercial de las comunas 
        del interior.
En cuanto al tema descentralización y Reforma del 
        Estado dijo que la misma abarca múltiples aspectos tanto gerenciales, de 
        relacionamiento del Estado con privados y la sociedad civil en general.
Al Gobierno le interesa la desconcentración 
        administrativa y geográfica, así como el uso de las nuevas tecnologías 
        para instrumentar cambios profundos y usar como herramienta el "Gobierno 
        electrónico".
Es fundamental la descentralización política y el 
        primer paso para lograrla es saber con que normativa legal contamos en 
        nuestro país y el último paso en el cual pensamos en este proceso es en 
        una reforma constitucional.
El Presidente, aseguró que la descentralización es un 
        tema político, que en este momento se está gestando un borrador para 
        luego producir un Anteproyecto de Ley que jerarquice a los Gobiernos 
        locales.
En ese sentido, dijo "para ello es necesario lograr 
        un consenso general" y aseguró que el borrador se hará llegar a todas 
        los representantes políticos, así como a todos los Intendentes 
        Municipales y al Congreso de Intendentes ya que es "la voz de los Jefes 
        Comunales y tiene una importancia capital".
Dijo que sería bueno que, antes de 
        fin de año, se pudiera enviar al Parlamento Nacional un anteproyecto de 
        Ley sobre Descentralización Política.
Explicó que es un tema fijado en la agenda de trabajo 
        y es "nuestro interés que el proyecto de descentralización sea producto 
        de un consenso político que ubique al Uruguay en la modernidad del siglo 
        XXI".
Subrayó la necesidad de desconcentrar recursos 
        humanos, tecnológicos y económicos y que en tal sentido la 
        descentralización política es vital.
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ EN EL CONGRESO DE INTENDENTES
Queridos amigos, queridas amigas, yo pensaba que iba 
        a estar fresco acá pero no está y agradezco el bautismo que me han dado 
        en esta reunión. Quiero decir que, aunque para muchos de ustedes sea 
        redundante -para mí no lo es, y no me canso de decirlo- constituye 
        personalmente un altísimo honor estar con ustedes, los señores 
        intendentes de todo el país; y, más que un honor, una gran alegría. De 
        esta casa parece que no me hubiera ido, y cada vez que vengo me siento 
        como en mi propia casa, en el Congreso de Intendentes.
En la oportunidad del día de hoy nos traen algunos 
        temas que queremos considerar con todos ustedes, en el marco de ese 
        relacionamiento, que intentamos llevar adelante entre el gobierno 
        nacional y los gobiernos departamentales.
Estamos absolutamente convencidos que, acá en el 
        Uruguay, un gobierno nacional que no trabaje junto a los gobiernos 
        locales, va a encontrar enormes dificultades para lograr el objetivo 
        central que se plantea cualquier gobierno que es mejorar la calidad de 
        vida de todos los habitantes del país.
Como creo que, de la misma manera -porque fui 
        intendente y sé lo que estoy diciendo- los gobiernos locales, sin el 
        apoyo del gobierno nacional, encuentran también enormes dificultades 
        para lograr los objetivos que cada uno de los gobiernos departamentales 
        se han planteado.
Por eso más convencido que siempre de la necesidad de 
        seguir trabajando en esta dirección, es que concurrimos en el día de hoy 
        para avanzar sobre, particularmente un punto que lo voy a tratar -si 
        ustedes lo permiten en dos- que hacen, creo, a lograr profundizar ese 
        reracionamiento, mejorarlo, racionalizarlo, afinarlo, ajustarlo, entre 
        el gobierno nacional y cada una de las intendencias del país.
Creo que hemos avanzado. Como a veces surgen algunas 
        voces algo pesimistas, no de los gobiernos departamentales, tampoco del 
        gobierno nacional -de ninguno de los integrantes de los gobiernos 
        departamentales y tampoco del gobierno nacional- pero a veces hay alguna 
        visión pesimista en algunos temas de nuestro querido Uruguay; creo que 
        en este particular, el relacionamiento entre los gobiernos locales y el 
        gobierno nacional, se han logrado cosas importantes y creo que es 
        oportuno que las refresquemos, para que esa visión a veces un poco 
        pesimista, puede informarse y pueda ver que realmente, si bien es mucho 
        lo que hay para trabajar y mucho lo que hay que hacer por ese 
        relacionamiento, sin embargo creo que hemos avanzado y creo que vamos 
        por buen camino y creo que hay que insistir en este camino en una fuerte 
        interrelación entre el gobierno nacional y los gobiernos 
        departamentales.
Voy a -los tengo aquí anotados- simplemente a refirme 
        muy rápidamente a algunos de esos logros, que no son del gobierno 
        nacional, que son de ustedes, del gobierno nacional y de este sistema en 
        conjunto.
Pero, me parece que es bueno que, ya que hay también 
        tanta prensa, vea como han trabado los gobiernos locales, cuál ha sido 
        el relacionamiento de ustedes con el gobierno nacional y viceversa.
Con respecto al alumbrado público, anunciamos en 
        nuestro discurso e 2 de marzo de 2007, nuestra decisión de asumir por 
        parte del gobierno nacional el pago del 30% del alumbrado público y así 
        lo vamos a hacer, a partir de esta fecha.
Con respecto, a la ley de empresas mixtas, se aprobó 
        en el Parlamento, la Ley de Emperezas Mixtas, que permite la asociación 
        de los gobiernos departamentales con el ámbito privado, que es un logro 
        bien importante. Es una larga aspiración de los gobiernos 
        departamentales que conjuntamente con la Ley de Parques Industriales, 
        aprobada en el 2005, impulsa, nos inscribe, dentro del Proyecto Uruguay 
        Productivo.
La Ley de Seguridad Vial, donde el Congreso de 
        Intendentes, va a tener una representación correspondiente, y creo que 
        por fin podemos avanzar en un tema vital, sobre todo para sectores 
        jóvenes de la población, en la educación vial, tan necesaria para 
        evitar, o tratar de evitar los peligrosos accidentes de tránsito que 
        tenemos.
El Plan Nacional de Catastro, a solicitud de la 
        Intendencia de Montevideo, se conformó un grupo de trabajo 
        multidisciplinario de todas las instituciones públicas involucradas en 
        el tema catastral; donde los gobiernos departamentales tuvieron y van a 
        tener una activa participación y ya se cuenta con una propuesta para el 
        Plan Nacional de Catastro, también de vital importancia para los 
        gobiernos departamentales.
El programa de fortalecimiento del Congreso de 
        Intendentes y de los gobiernos departamentales. Tal como se hizo con la 
        propuesta de la transición de los gobiernos departamentales, se logró un 
        acuerdo de cooperación entre la AECI y el PNUD, el Congreso de 
        Intendentes y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, para estudiar y 
        profundizar los grandes temas que preocupan a los municipios, que son 
        -como todos sabemos-, complejos, variados, difíciles. Caso, por ejemplo, 
        la unificación de normas bromatológicas, no quiero meter el dedo en la 
        llaga, pero voy a mencionar, la patente única, la patente única de 
        rodados en todo el país., la Ley de Ordenamiento Territorial, el Plan 
        Estratégico del Congreso de Intendentes con sus vínculos internacionales 
        –y a este punto específico quiero referirme más adelante- y al Programa 
        de Asistencia Técnica a las Intendencias y sus respectivas Juntas 
        Departamentales.
Un punto aparte, me parece, merece el Sistema 
        Nacional de Emergencia, donde los Gobiernos Departamentales y las 
        distintas Intendencias han trabajado –desde mi muy modesto punto de 
        vista- excelentemente bien.
Debido a los problemas climáticos y en especial a la 
        situación de los inundados en Durazno, Soriano y Treinta y Tres, existió 
        una excelente coordinación del Comité Nacional de Emergencia y de las 
        Comisiones Departamentales que presiden los señores Intendentes. A la 
        vez –y esto es realmente importante- se está trabajando conjuntamente 
        para la asistencia y definición de estrategias para enfrentar y eliminar 
        -en lo posible- las consecuencias de los factores climáticos.
Hemos trabajado también en la reestructura de la OPP. 
        Con la finalidad de apoyar a las Intendencias se puso en funciones el 
        Departamento de Descentralización y Gobiernos Departamentales que 
        permite –creo yo- una mejor coordinación y tiene el cometido específico 
        de impulsar el proceso de descentralización planteado. Asimismo, debemos 
        los uruguayos felicitar a los Gobiernos Departamentales por cumplir con 
        los compromisos de gestión acordados para recibir los recursos del 
        Gobierno Nacional. Los Gobiernos Departamentales han cumplido y esos 
        recursos han llegado en tiempo y forma a las distintas Intendencias.
Otro aspecto, las Intendencias en el MERCOSUR. En 
        este proceso de integración que se está llevando adelante en la región, 
        las Intendencias no son ajenas a este proceso.
Logramos reestructurar la participación de los 
        gobiernos locales, y hoy podemos decir con satisfacción que los 19 
        gobiernos departamentales del Uruguay participan en el Foro Consultivo 
        de Municipios, Estados Federados, Provincias y Municipios del MERCOSUR, 
        tendiendo, sin duda, a una mayor incidencia en este proceso de 
        integración de los pueblos, de los países del MERCOSUR.
El acuerdo con las licencias de conducir con Italia. 
        Debemos decir con orgullo que el gobierno uruguayo ha logrado un tratado 
        de homologación de licencias de conducir con la República de Italia, 
        similar al que se tiene con España, que tiene como fin facilitar a los 
        uruguayos que han tenido que emigrar, su estadía en el exterior, y, sin 
        duda, el gobierno nacional debe agradecer profundamente el apoyo y la 
        participación del Congreso de Intendentes para instrumentar esta tarea. 
        Claramente queda demostrado que tenemos que trabajar en conjunto para 
        lograr estos aspectos tan importantes para la población.
Y quiero hacer mención, también, a temas pendientes. 
        En todos estos trabajos siempre hay paño, siempre hay materia, siempre 
        hay espacio, para mejorar. No somos perfectos ninguno de nosotros, 
        tampoco lo pueden ser las instituciones en las que estamos, pero son 
        perfectibles. Y yo creo que las podemos mejorar y el compromiso que 
        asumo nuevamente ante ustedes, como Presidente de este país, es trabajar 
        fuertemente para mejorar aún más este relacionamiento. Yo sé que hay 
        fallas, yo sé que hay puntos que ajustar, que queda mucho por hacer, 
        tanto a ustedes como a nosotros. Estamos cursando todavía la primera 
        mitad de nuestros gobiernos, tenemos mucha tarea por delante, pero creo 
        que debemos avanzar, sin duda.
Por ejemplo, en la Ley de Tránsito, que tiene media 
        sanción parlamentaria y esperamos que se apruebe a la brevedad. Con la 
        Ley Orgánica Municipal se está trabajando con un comparativo de 
        proyectos que está a estudio de ustedes, los señores intendentes.
También se sigue estudiando, aspiramos a enviar antes 
        de fin de año el proyecto de ley de ordenamiento territorial. Están 
        trabajando en conjunto técnicos del Congreso de Intendentes y el 
        Ministerio de Economía para reglamentar también el certificado único 
        municipal, herramienta tan necesaria para la transparencia de los 
        contribuyentes con las distintas administraciones municipales.
Y hay otros puntos que ustedes conocen mejor que yo, 
        pero que yo me comprometo con el gobierno nacional a trabajar en 
        conjunto para mejorarlos, para estudiarlos, para avanzar. El tema de las 
        asimetrías entre los departamentos, esto es bien importante. De la misma 
        manera que como gobierno, cuando vamos a las reuniones del MERCOSUR 
        abogamos por el tratamiento de las asimetrías entre los países que 
        constituyen este proceso de integración, creo que también hay que 
        estudiar el tema de las asimetrías que hay entre los distintos gobiernos 
        departamentales.
Creo que tenemos que estudiar el tema del alumbrado 
        público, para buscar un todo justo a los municipios, cumpliendo con el 
        compromiso sin duda, que habíamos adquirido y se va a cumplir. También 
        el defasaje de recursos departamentales con recursos nacionales, hay que 
        evaluar esa línea ascendiente de otorgamiento de recursos que proviene 
        del gobierno nacional, que muchas veces supera el 50 % del recurso de 
        las intendencias. Y esto -se quiera o no- provoca sin duda por lo menos 
        una relativa pérdida de autonomía financiera de las propias intendencias 
        y queremos respetar y cimentar las autonomías de los gobiernos 
        departamentales.
El reaforo rural, para estudiar los criterios nuevos 
        para tasar predios rurales.
La reforma del Estado que es un segundo punto al que 
        quisiera hacer referencia, por lo menos anunciarlo en la tarde de hoy a 
        todos ustedes.
La guía de tránsito forestal. Existe ya un amplio 
        proyecto de guía forestal que fue elaborado como ustedes saben por la 
        subcomisión forestal de la Comisión Sectorial de Descentralización que 
        tiene respaldo del Congreso, del Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca y a la vez algunos reparos del Ministerio de Economía y Finanzas y 
        el Ministerio de Transporte y Obras Públicas. Pero son todos puntos que 
        hay que cumplir y que estamos dispuestos a trabajar para avanzar en los 
        mismos.
Con esto queridos amigos, quería reafirmar de alguna 
        forma, no sólo con palabras, la convicción más absoluta que tenemos de 
        la necesidad de trabajar juntos. Todos los gobiernos departamentales, el 
        Congreso de Intendentes y el gobierno nacional y asumir una vez más ante 
        ustedes el compromiso de hacerlo.
Al respecto, quiero entonces referirme a uno de los 
        puntos que creo podemos avanzar sustancialmente en ese trabajo.
En oportunidad en uno de los Consejos de Ministros 
        que hacemos en todo el país, de lo que nos sentimos muy felices y 
        agradecemos el respaldo de todas las intendencias a las que hemos 
        comprendido nos han dado, creo que es una excelentísima experiencia para 
        todos nosotros, un aprendizaje muy grande. Precisamente, cuando 
        estuvimos en el departamento de San José con mi querido amigo Juan -él 
        en oportunidad de esta reunión, y mientras los Ministros presentaban 
        algunos temas- comento algo que prendió como una lamparita, cuando uno 
        la enciende, que realmente yo reconozco no me había percatado hasta ese 
        momento y que me pareció una excelente idea. Me dijo: Usted Tabaré, ¿Por 
        qué no estudias –con Juan nos conocemos de los Congresos de Intendente 
        desde el año año 90- la posibilidad que en estos viajes que hace la 
        Presidencia de República, el gobierno nacional, concurra algunos 
        intendentes acompañando la delegación, sobre todo cuando en esos viajes 
        se prioriza el tema del comercio y de las inversiones? Como ustedes 
        saben hoy, no se puede separar el capitulo comercio del capitulo 
        inversión, esta todo junto.
Y si bien el Gobierno Nacional tiene proyectos y los 
        ha presentado, también los Gobiernos Departamentales tienen sus 
        proyectos de comercialización fuera del país, fuera de la región, con 
        otros países y también tienen sus programas o sus proyectos para recibir 
        inversiones. Y que mejor entonces, que los propios gobiernos 
        departamentales vayan junto al gobierno nacional a llevar estos 
        proyectos y a plantear el interés que tienen para lograr estas 
        inversiones.
En oportunidad del viaje a Emiratos Árabes, a Dubai y 
        Qatar, ya aprovechamos esta idea, aprovechamos en el buen sentido del 
        término, e invitamos a intendentes que nos acompañaran. En esa 
        oportunidad tuvimos el alto honor que nos acompañara el señor Intendente 
        de Colonia y el señor Intendente de Maldonado. Llevaron sus proyectos, 
        llevaron sus programas, trabajamos juntos codo a codo, creo que fue bien 
        productivo, bien interesante. Pero también esto nos sirvió de 
        experiencia y de aprendizaje. Y muy modestamente, en conversaciones que 
        tuvimos con los intendentes que nos acompañaron, llegamos a la 
        conclusión que tenemos que salir muy bien preparados al exterior cuando 
        lo hagamos, siguiendo las normativas y los protocolos que ya existen a 
        nivel internacional, para hacer una presentación seria del país, de los 
        proyectos, de lo que estamos ofreciendo, El Uruguay puede ofrecer mucho, 
        lo pudimos comprobar en los países árabes, todo lo que puede ofrecer 
        Uruguay para estos países que tienen una enorme riqueza pero tienen 
        algunas carencias importantes y el Uruguay puede aportar y los gobiernos 
        locales pueden aportar, cosas importantes
Y Entonces, hablando con los queridos compañeros los 
        intendentes de Maldonado y de Colonia, llegamos a la conclusión que 
        tendríamos que -y así lo hicimos- trabajar en conjunto para ver cómo nos 
        prepararnos para salir en los próximos viajes. En los próximos viajes, 
        vamos a invitar nuevamente a los señores Intendentes y por cierto que 
        serán ustedes quienes decidirán quiénes acompañarán al Gobierno Nacional 
        en estos viajes, eso es atribución absoluta de todos ustedes que 
        nosotros vamos a respetar como corresponde. Quería comunicarles a cada 
        uno de ustedes, antes de pasar a estudiar un poquito ese protocolo para 
        presentación de los temas, las misiones oficiales que tenemos 
        programadas para este año, para la mitad de este año. Ahora en agosto, 
        16 y 17 vamos a concurrir a Ecuador; luego del 16 al 20, 21 de setiembre 
        vamos a estar visitando la sede de la Unión Europea en Bélgica, vamos a 
        una visita de Estado Oficial a España y a Portugal, donde nos reuniremos 
        con quien ejerce la Presidencia Pro Témpore de la Unión Europea, el 
        Presidente de Portugal, para conversar los temas de interrelación del 
        bloque MERCOSUR con el bloque Unión Europea. Después vamos a ver cuáles 
        son los temas que ya se ha conversado y puede ser de importancia para 
        cada uno de ustedes. Seguramente en la segunda mitad de noviembre de 
        este año vamos a visitar estos países asiáticos que ustedes tienen ahí 
        presentados, China, Malasia, Vietnam y Nueva Zelandia, que abre también 
        una gama de oportunidades muy importante para presentar proyectos de 
        inversión y para tratar de hacer un intercambio comercial adecuado.
¿Cuál va a ser el posicionamiento que va a llevar 
        Uruguay a estas giras? Las visitas Oficiales revestirán un marcado 
        carácter económico-comercial, si bien lo político protocolar es 
        importante hoy en día en las relaciones internacionales, lo que cuenta, 
        además de los trabajos de cooperación, intercambio cultural, científico, 
        tecnológico, es el marcado carácter económico comercial. Hay que actuar 
        en un mundo que avanza con una aceleración marcadísima y una velocidad 
        enorme. Hay que ser muy práctico, y el carácter económico y el carácter 
        económico comercial centra, sin duda, el posicionamiento de Uruguay.
Se busca, previamente, con el país que se va a 
        visitar a la zona, a la región, identificar oportunidades de inversión y 
        de atracción de capitales y además se busca intensificar la corriente 
        exportadora de bienes y servicios.
Creo que esto no es sólo tarea del Gobierno Nacional, 
        sino también que es una tarea de los Gobiernos Departamentales.
Ahora bien, ¿qué tenemos como posibilidades? Las 
        oportunidades que hay en inversiones, es sobre todo para infraestructura 
        turística, lo que va a poder ofrecer Uruguay, y la logística portuaria y 
        del transporte. Y yo pregunto ¿a qué Gobierno Departamental no le 
        interesa avanzar en la logística turística y en la logística de 
        infraestructura turística, o sea la logística portuaria y de transporte?
Y hay otras oportunidades, como con Ecuador, bien 
        interesantes, de intercambio de cooperación. Por ejemplo, Uruguay tiene 
        una riqueza enorme en su agua potable y en la posibilidad del agua 
        potable, y en la experiencia que tiene por llevar adelante el 
        saneamiento. Podemos llevar adelante una venta de servicios de asesoría 
        y consultoría en estos temas.
El petróleo como interés para el país, pero las 
        energías alternativas que Uruguay puede ofrecer, y en las cuales está 
        trabajando el país. El desarrollo sustentable y protección 
        medioambiental. Uruguay es el tercer país del mundo en cuidar su medio 
        ambiente. No dicho por nosotros, sino dicho por Organismos 
        Internacionales. "Uruguay País Natural" es una riqueza de una grifa muy 
        importante que podemos vender.
El tema de la forestación y reforestación; los 
        servicios técnicos en ganadería y lechería. Vaya si las intendencias 
        tienen experiencia en este tema, en la cuenca lechera del país tiene una 
        experiencia enorme una riqueza muy grande, temas sanitarios y 
        fitosanitarios, en fin, el turismo.
Y oportunidades comerciales, como ustedes ven 
        múltiples, medicamentos, unidades potabilizadoras de agua potable, 
        ganado en pie para carne y leche, servicios para el mejoramiento 
        genético de ovinos, vino, servicios de software, materiales eléctricos 
        (cables, líneas, interruptores, enchufes). Todo esto lo vamos a poder 
        analizar y discutir en el lugar y quisiéramos realmente que ustedes 
        puedan participaran en este proceso.
Cuando vayamos a Bélgica con la Unión Europea: la 
        infraestructura portuaria y turística. Hay proyectos concretos ya: La 
        Paloma, Punta del Este, Colonia. La logística portuaria en todo el país, 
        el transporte, vial e inversiones inmobiliarias en hotelería, energías 
        alternativas, gestión ambiental, tratamientos de residuos en distintos 
        sectores.
Hay muchas oportunidades comerciales, agro alimentos, 
        energía, industria agroalimentaria, química, metalurgia de maquinarias y 
        equipos, industria química en el país, ya hay inversiones de capital 
        extranjero funcionando, servicios financieros, servicios turísticos. 
        Incrementar desde el punto de vista comercial con la Unión Europea el 
        intercambio de la venta de arroz, carne equina, filetes y preparación de 
        pescado.
Tenemos identificados los temas que podemos tratar 
        con España, Portugal, con la Republica Popular China. ¡Si nosotros 
        lográramos acuerdos solo con una de las provincias!
Nosotros tuvimos oportunidad de visitar la China. Y 
        visitamos una de las provincias del interior de la China, en un 
        recorrido de 5 días que hicimos, hace ya algunos años atrás y esa 
        provincia tenia 70 millones de habitantes. Nosotros decíamos: "pucha, si 
        solo vendiéramos a esta provincia, ya está". La lejanía, el costo de los 
        fletes a veces dificulta estas operaciones
Pero como los barcos que van, vienen y los que vienen 
        van, coordinando las actividades, el precio de los fletes puede, de 
        repente, bajar, verdad. China está muy interesada en la soja y en los 
        cítricos, en los cueros ovinos preparados, en la carne bovina y ovina y 
        en tops de lana y textil.
Malasia está interesada en Unidades Potabilizadoras 
        de Agua y en productos lácteos fundamentalmente, en carne también. 
        Vietnam, cueros bovinos preparados, fertilizantes, pescado y harina de 
        pescado, medicamentos e industrialización de madera para cortar desde 
        Uruguay, con mayor valor agregado. Es una inversión que posiblemente, 
        vamos a atraer desde allá. Con Nueva Zelanda podemos hacer una tarea de 
        complementación productiva bien interesante, sobre todo en el sector 
        lácteo.
Estas son las misiones y las características que las 
        mismas tendrán en el correr de este año y nos sentiríamos muy honrados y 
        complacidos si realmente lográramos que los Señores Intendentes como lo 
        entendieran, como lo dispusieran, pudieran acompañarnos en esta tarea de 
        presentar el Uruguay y presentar los Departamentos.
El Gobierno Central lo puede hacer, pero que mejor 
        que ustedes presentar sus propias inquietudes, sus propias propuestas, 
        sus proyectos, posibilidades, convencer a inversores que hay muchos, 
        mucho capital en el exterior, ávidos por encontrar lo que Uruguay 
        ofrece, que es seriedad, respeto a los contratos, una ley de inversiones 
        muy buena, tratados de protección de inversiones bilaterales con 40 
        países. Es decir Uruguay tiene un clima muy favorable a obtener estas 
        inversiones.
Pero claro que si nos quedamos sentados acá no van a 
        venir. Porque les quiero decir lo siguiente: cuando estuvimos ahora en 
        los países árabes, lo saben los intendentes que nos acompañaron que la 
        misma gira que estábamos haciendo nosotros pero en sentido contrario, la 
        estaba haciendo el Primer Ministro de Japón con una delegación de más de 
        400 personas, gobiernos locales, etc. Nosotros terminamos en Qatar, 
        ellos comenzaron en Qatar y terminaron en Emiratos Árabes.
Son gobiernos locales, adonde, nosotros teníamos, en 
        Qatar en Emiratos Árabes Unidos, haciendo el mismo trabajo que nosotros.
Japón, una potencia mundial, que esta ahí al lado, no 
        se que queda esperando que le lleguen las inversiones o se puedan 
        colocar sus productos.
El año pasado cuándo estuvimos en Europa, a los 
        países que fuimos, unos días antes, lo había visitado el Presidente de 
        Brasil, el Presidente de Venezuela y el Presidente de Argentina.
Entonces, creo que lo tenemos que hacer en conjunto, 
        esa es la calificación que hacemos, y reitero, nos vamos a sentir muy 
        honrados en poder contar con la colaboración de ustedes, el trabajo de 
        ustedes, el apoyo de ustedes, porque creo que así se va a poder avanzar, 
        y mejorar la calidad de vida de su gente.
Pero para salir como decíamos al principio, nos 
        tenemos que preparar.
Hoy en día, los intendentes que nos acompañen, previo 
        a la salida que hagamos, seguramente nos tendremos que reunir para 
        discutir en conjunto y para ver como hacemos las presentaciones, como 
        nos distribuimos el trabajo, como nos apoyamos, para lograr la mayor 
        eficiencia posible.
Y uno, de los elementos fundamentales, es cómo se 
        presentan los proyectos.
Un cosa es que vayamos y digamos, bueno, tenemos 
        oportunidad de que ustedes inviertan en el sector lechero.
Y bueno, ¿como es el sector lechero en Uruguay?
Y bueno, nosotros tenemos un promedio de producción 
        de 25 litros a 30 litros de leche por vaca, por día, por el mejoramiento 
        genético, se alimentan de pasto, de alimentos naturales que se utilizan 
        pocos medicamentos.
Y nos escuchan, son muy respetuosos. Pero ellos 
        quieren ver números, quieren ver elementos y quieren ver un protocolo 
        que esta definido, que con claridad, especifique los puntos que al 
        inversor, al cuál le va a compara, le interese.
Y esto no es ningún descubrimiento, ustedes lo 
        conocen, ya han trabajado. Hay protocolos.
Y creo que lo más productivo para el país es que 
        trabajemos en la parte central, juntos, como lo hacen en todos los 
        países del desarrollados mundo, y que trabajen con seriedad en el mundo.
Y acá esta elaborado, en el Ministerio de Relaciones 
        Exteriores, están acá los compañeros presentes, yo no voy a desarrollar 
        el tema, ellos tampoco, salvo que ustedes quieran establecer preguntas, 
        con mucho gusto van a ser respondidas.
Hay una guía de presentación de cómo se deben 
        presentar estos proyectos.
La presentación general por ejemplo necesita un 
        resumen ejecutivo con nombre del proyecto, nombre de la empresa o del 
        organismo que lo presenta, el sector de actividad, su localización, el 
        monto de la inversión, los puestos de trabajo que genera, los 
        responsables del proyecto, una breve descripción de los principales 
        objetivos de los distintos aspectos del proyecto, los antecedentes que 
        el proyecto tiene, qué procedencia va a tener el capital, qué porcentaje 
        de capital nacional, qué porcentaje de capital extranjero, participación 
        en otras empresas, subsidiadas o controladas por el mismo grupo 
        inversor.
En fin, hay una serie de puntos, numerosos, todos 
        importantes, que es conveniente llevarlos resueltos. Porque ellos nos 
        van a preguntar, y lo peor que nos puede pasar es no tener una respuesta 
        para una pregunta de este tipo, porque pierde seriedad el proyecto, y 
        generalmente en esos casos, el proyecto no va a lograr el objetivo 
        esperado.
Luego, tenemos los distintos ítems de las promociones 
        de proyectos públicos privados, la guía de presentación, para que 
        ustedes la puedan estudiar.
Tenemos también las oportunidades de inversión en 
        infraestructura y turismo que Uruguay tiene, con algunos proyectos de 
        gobiernos departamentales que hemos recibido. A estos seguramente 
        podremos agregar otros que ustedes nos hagan llegar.
Hay una guía que nos parece bien interesante, que 
        está elaborada y que estamos dispuestos a ampliar. Por ejemplo, la 
        iniciativa privada en Punta del Chileno, el desarrollo portuario y 
        urbanístico de esa zona en Punta del Este, el Puerto de Punta del Este, 
        hay algunos proyectos del departamento de Colonia. Si ustedes nos hacen 
        llegar más datos o más propuestas, quedamos a disposición de todos 
        ustedes, también van a quedar las direcciones del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores para que ustedes hagan llegar esas propuestas.
El doctor José Luis Cancela y la señora Rosario 
        Porteen están a disposición de todos ustedes para trabajar esos aspectos 
        sin ningún inconveniente.
Nos preocupa enormemente plantear este tema en el 
        Congreso de Intendentes, porque me parece que hace a la modernización, 
        no sólo del relacionamiento entre los Gobiernos Departamentales y el 
        Gobierno Nacional, sino que hace a la modernización de la gestión 
        gubernativa del país.
Nos inserta en el siglo XXI. La verdad que estas 
        salidas, para nosotros por lo menos -lo digo con total modestia- nos 
        demostraron claramente que el siglo XX ya fue, que no podemos seguir 
        viviendo en el siglo XX.
El siglo XX hoy es igual que el siglo XII, que el 
        siglo V, o que el siglo III. Hoy está en pleno desarrollo el siglo XXI y 
        el siglo XXI es distinto que el siglo XX, como lo fue el siglo XX 
        distinto de los siglos anteriores.
Y si el país no se adapta a las condiciones del 
        mundo, seguramente el país no va a cambiar las condiciones del mundo, 
        seguramente el país va a quedar rezagado y terminaremos siendo una aldea 
        perdida en el Sur, en el confín Sur del mundo, lejos de lo que está 
        sucediendo en todas partes de este planeta.
Así que nosotros vemos con mucho optimismo las 
        posibilidades que Uruguay tiene, realmente somos optimistas y 
        entusiastas de poder llevar esta línea de trabajo adelante.
De la misma manera que somos entusiastas de trabajar 
        con ustedes en este segundo semestre del año cuando Uruguay asumió la 
        Presidencia Pro Tempere del MERCOSUR, donde también creo que tenemos 
        muchas oportunidades, tenemos muchos temas para avanzar y seguramente en 
        algún momento, si ustedes no disponen lo contrario o si aceptan esta 
        invitación, me gustaría realizar una nueva reunión, pero esta vez para 
        hablar de los temas del MERCOSUR, que creo afectan a muchos Gobiernos 
        Departamentales como afectan al país. Sería bueno que en esta tarea 
        también conjuntamente pudiéramos trabajar para impulsar al país en el 
        proceso de integración que nosotros pretendemos sea una integración 
        abierta. Estamos integrados a la región por convicción, también porque 
        no puede ser de otra manera, del plano no nos podemos ir, son 
        importantes en el mundo globalizado, como ustedes saben, los procesos de 
        integración pero tampoco el proceso de integración puede actuar ahogando 
        a los países en su economía, y para que no los ahogue, necesitamos, no 
        sólo que el proceso de integración sea abierto, sino que sea abierto y 
        flexible para que los países de pequeñas economías, puedan buscar 
        oportunidades en otras partes como estamos intentando hacer. Creo que 
        esta también es una tarea que la vamos a realizar mejor todos juntos que 
        separados cada uno de nosotros, sea Gobierno Nacional o pueden los 
        Gobiernos Departamentales.
Este es el segundo punto que quería poner a 
        consideración de ustedes –reitero- cualquier ampliación, con mucho 
        gusto, después que termine la exposición podrá ser ampliada o respondida 
        por los integrantes del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Hay un segundo punto que anuncié al inicio de mi 
        participación que sé que es de interés de todos ustedes, tanto interés 
        tienen ustedes en este tema como lo tiene el Gobierno Nacional, el 
        Presidente de la República, que antes de ser Presidente fue Intendente, 
        que sabe realmente el trabajo que realizan los Gobiernos 
        Departamentales, las dificultades que tienen, la responsabilidad y creo 
        el futuro que debe tener en el país para que la calidad de vida de su 
        gente mejore.
Estoy absolutamente convencido del rol que van a 
        jugar en el futuro los Gobiernos Departamentales. Cuando el Gobierno 
        encara el tema de la Reforma del Estado, sin duda el tema del Gobierno 
        local, de la descentralización y de la participación ciudadana, cobra 
        una singular importancia.
La Reforma del Estado -como ustedes saben- abarca 
        múltiples tópicos. Desde aspectos particularmente políticos, hablando de 
        la gran política, hasta aspectos de gestión del Estado, de 
        administración, aspecto gerencial, de relacionamiento del Estado con la 
        sociedad civil, del Estado y la actividad privada, en fin, distintos 
        capítulos, ustedes los conocen muy bien, no voy a abundar en ellos. Pero 
        en particular, al Gobierno le interesa avanzar en toda la Reforma del 
        Estado, llegar a tener un Gobierno Electrónico, no solo a nivel nacional 
        sino a nivel departamental, lograr desconcentrar servicios, que en cada 
        localidad del país exista un lugar, un centro, donde se puedan hacer los 
        trámites, no sólo de la Intendencia sino de todo el país. Hoy con las 
        computadoras se puede hacer, le facilitamos a la gente no se tiene que 
        desplazar grandes distancias en horas o días de trabajo. Lo tenemos que 
        hacer, esto hay que hacerlo, ya hay propuestas, proyectos, el Director 
        de la OPP el Señor Roseéis está trabajando en el tema. Ustedes tendrán 
        múltiples oportunidades de hablar de esta desconcentración 
        administrativa y geográfica.
Yo quisiera hoy hablar de la descentralización 
        política. Una cosa es descentralizar políticamente y otra es la 
        desconcentración administrativa y geográfica. Para reformar nuestro 
        Estado tenemos que hacer funcionar las dos, el capítulo de la 
        desconcentración administrativa y el capítulo de la descentralización 
        política.
Estamos trabajando en los dos capítulos, pero quiero 
        informarles que en particular estamos trabajando en profundidad en el 
        tema descentralización política y participación ciudadana. Hemos buscado 
        el apoyo, el conocimiento de expedientes constitucionalistas profesores 
        como Canon, Cassinelli Muñoz, Pérez Pérez, Korzeniak, todos expertos en 
        Derecho Constitucional, para que nos asesoraran en profundidad, que 
        posibilidades políticas tiene el Uruguay con la normativa legal vigente, 
        Constitución, Leyes, Decretos, Resoluciones, para avanzar en ese proceso 
        de descentralización, porque la tendencia que a veces tenemos cuando 
        hablamos de descentralización política o de Reforma del Estado, lo que 
        inmediatamente se nos presenta en la mente, es que tenemos que llevar 
        adelante una Reforma Constitucional. Yo creo que el último paso debería 
        ser una Reforma Constitucional, el primer paso es ver qué normativa 
        legal vigente tenemos si es que existe, y si existe cuánto se ha 
        avanzado con esta normativa y si no se ha avanzado por qué no se ha 
        avanzado y cuánto se puede avanzar, para ver al objetivo que queremos 
        lograr cuánto falta para cumplir con la normativa legal vigente.
La verdad –debo decirlo aquí- que en estos primeros y 
        varias reuniones que hicimos en estos primeros tiempos de trabajo 
        analítico, los constitucionalistas coincidían que en la normativa legal 
        vigente hay campo para avanzar en un proceso de descentralización sin 
        tener que plantear, por el momento, ninguna Reforma Constitucional. Hay 
        campo para avanzar, pero como es un tema político, hay que lograr 
        consensos políticos y acuerdos políticos.
En ese sentido, quiero anunciar que hemos elaborado 
        un borrador, solamente eso es, un borrador con una propuesta que nos han 
        hecho de un Proyecto de Ley de descentralización, Anteproyecto de Ley de 
        descentralización local que jerarquiza a los Gobiernos locales.
Es un borrador que lo está estudiando el Poder 
        Ejecutivo, el Gobierno Nacional, que aspiro poder analizarlo y lograr un 
        posicionamiento del Consejo de Ministros el próximo lunes 9, porque si 
        no lo podemos hacer el 9 lo tengo que correr para el 23, porque el 19 
        vamos a estar en el departamento de Treinta y Tres, en la localidad de 
        Vergara, ahí no lo vamos a poder considerar, pero si podemos el 9 de 
        julio, y si no el 23 de julio, ver si el Poder Ejecutivo se pone de 
        acuerdo en un proyecto de este tipo, en un borrador con un anteproyecto 
        -quiero que esto quede bien claro- que nos hemos fijado luego que esté 
        aprobado, la siguiente agenda de trabajo.
Como Ley, o como Proyecto de Ley que es, la fuerza 
        política que ejerce el Gobierno Nacional, como ustedes saben, tiene 
        mayorías parlamentarias, puede aprobar este proyecto, porque así lo han 
        dicho los constitucionalistas, no precisaría mayorías especiales.
Pero ese no es nuestro espíritu, esa no es nuestra 
        posición. Nuestro interés y nuestra posición es que, como esto es de 
        importancia real para el futuro del país, por muchos años, sea producto 
        de un consenso político.
Que el sistema político uruguayo logre los consensos 
        y los acuerdos para avanzar en un proyecto descentralizador que ubique 
        al Uruguay en la modernidad del siglo XXI.
Cuando el Gobierno tenga preparado ese Proyecto -y va 
        a ser a muy corto plazo, por eso lo anunciamos aquí hoy- vamos a hacer 
        llegar ese material a todas las fuerzas políticas del sistema político 
        uruguayo, a sus autoridades, Frente Amplio, Partido Nacional, Partido 
        Colorado, Partido Independiente, a todas las autoridades de los partidos 
        que integran el sistema político con representación parlamentaria, y al 
        Congreso de Intendentes simultáneamente. Porque acá la voz de los 
        Intendentes tiene una importancia capital para que estudien el Proyecto 
        y, si lo entienden conveniente, lo aprueben, lo modifiquen, lo cambien, 
        presenten otro, para que luego, en una tercera etapa, podamos reunirnos 
        el Gobierno con los representantes de los partidos políticos, con los 
        representantes del sistema político con representación parlamentaria y 
        también venir nuevamente -si ustedes nos reciben- al Congreso de 
        Intendentes para, en conjunto, ver en qué nos podemos poner de acuerdo 
        –que yo creo que en muchos puntos nos vamos a poner de acuerdo- y en 
        aquellos donde existan diferencias, cosa que va a ser bueno, no nos 
        tenemos que asustar de que haya diferencias o que surjan controversias, 
        todo eso va a permitir ir a fondo en el proyecto, que nos podamos 
        intentar poner de acuerdo para ver si por consenso de la fuerzas 
        políticas y de los Gobiernos Departamentales, de los señores 
        Intendentes, de las Juntas Departamentales, del Gobierno Nacional, 
        podemos impulsar un proceso descentralizador que modernice al Estado 
        uruguayo, como países del mundo desarrollado ya lo han llevado adelante.
Yo hoy no les puedo dejar un borrador porque, todavía 
        no lo hemos considerado, se está estudiando el procedimiento. Si el 9 de 
        julio en el Consejo de Ministros es aprobado el borrador, inmediatamente 
        lo vamos a hacer llegar a todos las fuerzas políticas con representación 
        parlamentaria y al Congreso de Intendentes para que ustedes puedan 
        trabajar sobre ese o sobre el proyecto que ustedes entiendan mejor para 
        analizar.
Y luego de un tiempo prudencial -yo diría quince, 
        veinte días, un mes- volver a reunirnos para ver lo que podemos avanzar 
        en conjunto. De repente, estamos todos de acuerdo y comenzamos bárbaro, 
        de repente avanzamos en una parte y en otra no y de repente no avanzamos 
        en nada. No sé, no soy adivino. Yo creo que vamos a avanzar en muchos 
        aspectos. Pero sería bueno que con esta intención del Presidente de la 
        República y del Poder Ejecutivo, ver si antes de que terminar el año, 
        podemos enviar alParlamento Nacional, un proyecto consensuado para que a su vez, ese 
        Poder del Estado, independiente y autónomamente reciba un proyecto, 
        también lo discuta y resuelva al respecto.
Me parece que es una tarea que, estoy seguro que para 
        ustedes como para mí es apasionante. Quienes realmente valoramos la 
        importancia que tienen los Gobiernos locales, nos damos cuenta de la 
        necesidad que tienen éstos de ser jerarquizados, de descentralizar 
        políticamente, de desconcentrar administrativamente. Cuando hablo de 
        desconcentración administrativa, sé muy bien lo que estoy diciendo. No 
        sólo desconcentrar tareas que hace el Gobierno Nacional para lavarse las 
        manos y dárselas a los Intendentes para que arreglen como puedan. Hablo 
        de desconcentrar administrativamente, hablo de desconcentrar recursos 
        humanos, hablo de desconcentrar recursos económicos y hablo de 
        desconcentrar la tecnología necesaria para poder llevar a buen término 
        una desconcentración administrativa y geográfica que el país entero está 
        reclamando. Un ciudadano de Artigas que tenga que venir a Montevideo a 
        hacer un trámite hoy en día es realmente inentendible. Cuando con toda 
        la tecnología que encontramos, verdad Tabaré Viera, Intendente de 
        Rivera, lo podemos hacer mucho más rápidamente desde el respectivo lugar 
        sin lesionar el uso del tiempo, de los dineros o de la economía de cada 
        uno de los ciudadanos del país.
Así, que me parece que es una tarea bien linda, bien 
        apasionante y estoy seguro que vamos a encontrar puntos de acuerdo como 
        para poder llevarlas adelante en este período de Gobierno que nos queda, 
        a ustedes, los Gobiernos Departamentales, a mí y a mis compañeros en el 
        Gobierno Departamental.
Sobre este tema, tanto el Señor Director de la OPP, 
        José Enrique Rubio, como Alberto Rosselli, también están a las órdenes 
        -como ustedes saben- de cada uno de ustedes, para trabajar, analizar, 
        para ver, preguntar, para lo que ustedes entienden conveniente.
Mucho más en este punto no podemos avanzar, tenemos 
        ideas claras, precisas, pero sería muy arriesgado emitirlas acá como un 
        borrador porque después pueden ser tomadas como que son indelebles, no 
        modificables y se discute sobre algo que todavía no se ha resuelto.
Yo creo que lo más prudente es que resuelva el Poder 
        Ejecutivo, que informe, que este Organismo lo estudie, que resuelva, y 
        cuando resuelva trabajemos en conjunto, posteriormente se informará como 
        corresponde.
Señores Intendentes, yo estoy a sus órdenes por 
        cualquier pregunta o planteo que me quieran hacer, solamente reiterarles 
        mi placer de estar acá en esta casa y estar con ustedes y agradecerles 
        enormemente el tiempo que me han dispensado y la atención que han 
        prestado a esto que hemos terminado de decir. Muchas gracias.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados