17/07/06
Imprimir
Respecto al uso indebido de medicación, la Ministra 
        aclaró que se debe consultar a los médicos antes de consumir 
        medicamentos y que los mismos deben comprarse en las farmacias, y no en 
        lugares donde no se tienen garantías.
Por otra parte, Muñoz indicó que recibió en 
        Washington las distinciones otorgadas al Presidente Tabaré Vázquez por 
        su lucha contra el tabaco y el cáncer.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, 
        EN SUÁREZ Y REYES
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días. En primer lugar 
        queríamos informar que hemos recibido dos Premios correspondientes al 
        señor Presidente de la República Oriental del Uruguay en la ciudad de 
        Washington, en ocasión de realizarse el Congreso Mundial de la Unión 
        Internacional de Lucha contra el Cáncer por las actividades de carácter 
        científico, académico y político que ha realizado nuestro Presidente en 
        la lucha contra esta enfermedad.
En lo que tiene que ver a las actividades de carácter 
        político queremos destacar una que hace a la adhesión de los uruguayos 
        para preservar la salud de toda nuestra colectividad, que es “Uruguay 
        país libre de humo y tabaco”. Este Premio correspondiente por esa 
        actividad al Presidente de la República nos fue entregado por el 
        Ministro de Salud de Irlanda, que fue el primer país de Europa que tuvo 
        los ambientes cerrados libres de humo de tabaco como manera de proteger 
        a los no fumadores.
Ya Irlanda tiene importantes estadísticas en cuanto a 
        la calidad de vida y sobre todo a las afecciones respiratorias que han 
        disminuido fundamentalmente en los niños, y ha iniciado una potente 
        campaña sensibilizando a los papás de niños pequeños para que no fumen 
        dentro de sus hogares, sobre todo cuando los chicos tienen afecciones 
        respiratorias.
En segundo lugar, queremos informar que presentamos 
        el proyecto definitivo de la Ley de Descentralización de ASSE, creando 
        los Servicios de Salud del Estado como Organismo Descentralizado, que es 
        un pilar fundamental para el Sistema Nacional Integrado de Salud. El 
        primer Proyecto de Ley importante para la realización del Sistema 
        Nacional Integrado de Salud, que hemos discutido con nuestros 
        Parlamentarios, que pensamos va a ser aprobado por todos los partidos 
        políticos en la medida que ha sido una reivindicación que han tenido 
        anteriores Ministros, pertenecientes a otras fuerzas políticas, la 
        descentralización de los Servicios de Salud del Estado, a los efectos de 
        que el MSP tenga la función de rectoría con mucho más fortaleza de la 
        que tiene actualmente, formando sus recursos humanos y actuando de 
        manera equidistante con los servicios públicos y los servicios privados, 
        o sea exigiendo el cumplimiento en los servicios públicos y privados con 
        la misma calidad y atención.
Todos ustedes saben la necesidad que tiene todavía el 
        país de hacer grandes inversiones en el sector público, y estamos 
        trabajando intensamente en dotar a las Instituciones Públicas del 
        equipamiento del canje de deuda con Italia por lo cual se van a invertir 
        15 millones de euros en el año 2006-2007 para las Instituciones del 
        sector público.
También tenemos un borrador que hemos dado a la 
        discusión del Consejo Consultivo de Salud para los Cambios del 6 de 
        julio, sobre el Estatuto del Trabajador de la Salud, que tiene 
        exclusivamente el carácter de borrador y que vamos a dejar en la 
        Secretaría de Prensa de la Presidencia de la República, para darlo a 
        conocer, todavía no hemos recibido las inquietudes y las correcciones de 
        las gremiales, representadas en el Consejo Consultivo, donde también 
        -como ustedes saben- se han incorporado en el año 2006 los usuarios.
PERIODISTA: A propósito de una situación que se 
        dio en Treinta y Tres el sábado, con la imposibilidad de realizar alguna 
        operación oftalmológica por falta de anestesista, ¿qué información 
        tiene?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad la información la tuve en 
        primera instancia a través de su medio de comunicación, puede haber sido 
        sin lugar a duda algún problema puntual, en la medida de que el cirujano 
        que hace las operaciones oftalmológicas en la Ciudad de Treinta y tres, 
        es el mismo que trabaja los fines de semana también en el Hospital Saint 
        Bois, Hospital que estamos preparando para ser un centro oftalmológico 
        de primer nivel en el país, que va a tener el equipamiento de la 
        República de Cuba, que lo va a donar al Uruguay; el país está haciendo 
        las obras en el Saint Bois. Debe haber sido una situación –sin lugar a 
        dudas- aislada, al que el anestesista le puede haber ocurrido, desde una 
        enfermedad hasta tener el uso de su licencia.
PERIODISTA: ¿Qué acciones está tomando el 
        Ministerio de Salud Pública, ante el crecimiento en cuanto al consumo de 
        la pastilla abortiva Misoprostol que se adquiere en el mercado?
MINISTRA MUÑOZ: Sí, en realidad el uso del 
        Misoprostol que el MSP ha permitido, es el que tiene carácter 
        exclusivamente terapéutico, no abortivo, porque tiene uso terapéutico el 
        Misoprostol; la única opción que el MSP controla en el Hospital Pereira 
        Rossell que no haya indicaciones fuera de lugar, de la misma manera que 
        se controla en el resto de las Instituciones donde se ha autorizado a 
        los Directores de los Servicios que lo han pedido, es exclusivamente de 
        uso de los Directores de los Servicios de Ginecología de los lugares 
        públicos o privados, porque tiene uso terapéutico –repito- no abortivo.
PERIODISTA: Sin embargo han crecido últimamente 
        las consultas para utilizar esta pastilla que tiene algunas 
        contraindicaciones abortivas, si bien es recomendado para casos de 
        úlceras.
Recientemente se ha conocido el aborto de una 
        mujer de un embarazo de 23 semanas por parte de una profesional, y ha 
        despertado un poco de debate en cuanto a que se pueda estar utilizando 
        esta pastilla no para los que debería ser recomendado que es para las 
        úlceras por ejemplo.
MINISTRA MUÑOZ: Por eso, vuelvo a repetir: el MSP 
        controla que el uso sea el  terapéutico apropiado, y actúa frente a 
        denuncias, si las hubiere, enviando a aquellos profesionales que 
        indiquen otro uso a la Comisión Honoraria de Salud Pública, donde se 
        estudia la conducta y se sanciona la conducta de profesionales que se 
        aparten estrictamente del cumplimiento de la Ley vigente.
PERIODISTA: Ministra, ya que estamos en el tema de 
        la medicación, ¿preocupa al MSP el incremento que existe en los últimos 
        tiempos de la automedicación? ¿Y qué medidas se están llevando adelante 
        en torno a este tema?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente. Este es un tema que nos 
        preocupa al Ministerio, a la Dirección General de la Salud, en el que 
        hemos recibido también la preocupación de la Asociación de Químicos 
        Farmacéuticos que han editado en su revista mensual un artículo bien 
        interesante sobre los perjuicios a la salud que causa la 
        automedicación.
Y en realidad es 
        también parte de la promoción de salud y de la información correcta que 
        debemos dar a nuestros conciudadanos el decir los peligros que causa el 
        automedicarse, los peligros que tiene el comprar, el adquirir medicación 
        en lugares donde no haya control de temperatura y control de 
        profesionales como es en una feria, donde la medicación puede estar 
        desde vencida hasta al sol o a temperaturas inadecuadas, con lo cual en 
        vez de ser un agente terapéutico puede enfermar a las personas. Y 
        realmente creemos que hay que informar muy bien de la necesidad de que 
        la medicación la indique el médico y se adquiera en los lugares 
        adecuados. Los lugares adecuados son las farmacias, donde los químicos 
        -los profesionales- son los responsables del lugar, la temperatura, el 
        acondicionamiento que esa medicación requiere.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados