Ratificó, en conferencia de prensa, aspiración de
      Batlle
BENSION PIDIO REUNION DE MINISTROS PARA COORDINAR
      POLITICAS MACRO
El Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto
      Bensión, reclamó hoy que se realice, en "no más de dos semanas, y
      precedida por una reunión de técnicos", un encuentro de ministros
      del MERCOSUR para coordinar políticas macro, en salvaguarda de las
      economías de la región. Con ello, mencionó, confirma la actitud del
      Presidente Batlle al visitar a su par argentino, Fernando De la Rúa, la
      víspera. El Ministro mantuvo con los medios de comunicación el diálogo
      que sigue.
MINISTRO BENSION: Conferencia de prensa improvisada a
      partir de los acontecimientos que se fueron sucediendo en el día de hoy,
      seguramente con base en la información que trascendió desde el día de
      ayer, principalmente con motivo del viaje del Presidente Batlle a Buenos
      Aires, en la mañana de hoy varios de ustedes, varios colegas radiales, en
      mi domicilio primero y posteriormente en el Ministerio me pidieron
      opinión sobre estos acontecimientos. Yo respondí a algunos de ustedes a
      primera hora de la mañana, pero ya en el correr del día las solicitudes
      se fueron acumulando y, en consecuencia, decidí dar una respuesta
      colectiva y general a todos los medios de prensa, de modo de no reiterar
      una respuesta individual que hubiera sido excesiva. Les agradezco la
      concurrencia. Les repito; esto es el resultado de la expectativa que
      seguramente se ha creado a partir de la situación en Argentina, a partir
      de la presencia de nuestro Presidente en Buenos Aires ayer y a partir de
      una expectativa que es pública y muy importante sobre los acontecimientos
      a los que me estoy refiriendo y sobre la influencia que ellos pueden tener
      en el devenir de la economía uruguaya en los próximos días o semanas.
      Básicamente mi intención al hacer declaraciones en el día de hoy es,
      fue desde el principio y lo es ahora, la de ratificar el contenido
      principal del mensaje de nuestro Presidente ayer a la noche, después de
      su regreso de la ciudad de Buenos Aires. En el entendido de que, como
      Presidente de Uruguay, un país tan próximo a Argentina pero también
      como Presidente Pro Témpore del MERCOSUR, el Presidente Batlle tomó un
      contacto directo con una realidad que nos es tan próxima con la
      Argentina. A partir de la cual, y luego de su reunión con el Presidente
      De la Rúa, anunció –y ahora yo estoy ratificando- los pasos inmediatos
      que habremos de dar en el seno del MERCOSUR para consolidar a nivel de una
      reunión ministerial, que estamos en tren de organizar, dos aspectos que
      nos parecen de fundamental importancia en el evolución inmediata del
      MERCOSUR. Estoy repitiendo básicamente los conceptos del Presidente
      Batlle, pero quisiera enfatizar que, desde nuestro punto de vista,
      compartido por el Presidente De la Rúa y creemos en los contactos que se
      han venido haciendo en el día de hoy por el resto de los integrantes del
      MERCOSUR y de los países asociados al MERCOSUR, hay aquí dos mensajes
      muy claros que tenemos que enviar al interior del MERCOSUR y también al
      resto del mundo. En primer lugar; la necesidad y la conveniencia de
      afirmar la evolución de nuestras economías hacia el futuro, sobre la
      base de una situación fiscal equilibrada o próxima al equilibrio pero,
      en todo caso, solvente. Este es un...como hemos dicho más de una vez, una
      piedra angular de la política económica; todos los países de América
      Latina y aún de otras partes del mundo lo han ido aprendiendo con fuerza
      en el transcurso de las últimas décadas. Y sigue siendo una verdad
      insustituible que, a la luz de los acontecimientos recientes en la
      región, queremos ratificar muy especialmente y compartir en forma
      institucional con el resto de los países del MERCOSUR. En segundo lugar y
      en la misma dirección; a partir de esta afirmación básica, comenzar a
      trabajar con más dedicación y detalle que lo que lo habíamos hecho
      hasta ahora, en un principio de coordinación de las políticas macro
      económicas que vaya más allá de los compromisos asumidos hasta el año
      pasado y que comience a incluir compromisos hacia el futuro pero
      explícitos en materia cambiaria. En consecuencia, en base en estos dos
      principios fundamentales , es intención de nuestro país, ejerciendo
      ahora la presidencia Pro Témpore, a través de las consultas
      correspondientes, formular un llamado y dar lugar a una próxima reunión
      de Ministros en los próximos días, de ser posible no más allá de un
      par de semanas, precedida eventualmente por una reunión de técnicos, a
      efectos de afirmar estos dos principios fundamentales que, a nuestro
      juicio, son de tremenda significación para superar algunas de las
      dificultades que hemos tenido recientemente en el MERCOSUR y proyectar a
      este proceso de integración regional hacia el resto del mundo, con una
      mayor credibilidad y mayor consistencia que lo que hasta ahora hemos
      venido logrando, que sin duda es mucho y muy destacable.
PERIODISTA: Ministro, en lo que a consecuencias de las
      medidas argentinas para nuestro país, se está hablando de que en la
      vecina orilla se va a agudizar la recesión con motivo de estas medidas
      que acaba de tomar el Ministro Cavallo conjuntamente con el Presidente De
      la Rúa. ¿Eso no está, en alguna medida también, frenando el ya
      alicaído comercio exportador que tenemos con la República Argentina?
MINISTRO BENSION: No, este...déjeme primero sintetizar
      el énfasis que quiero poner en este tema vinculado a las tareas que desde
      la presidencia Pro Témpore estamos impulsando. Y, en consecuencia,
      repito, estos dos aspectos fundamentales de lo que va a ser nuestra
      responsabilidad como país, como presidentes del MERCOSUR en este período
      en lo que tiene que ver directamente con la parte económica y con nuestro
      Ministerio. Les recuerdo que hay otras tareas no menos importantes en
      otros ámbitos, que también involucran al Ministerio de Economía pero a
      otros Ministerios. Como por ejemplo el inicio de las negociaciones con
      otros procesos de integración en el mundo o con otras partes del mundo, y
      concretamente me estoy refiriendo a los Estados Unidos en la modalidad del
      ‘Cuatro más Uno’ y a la Unión Europea en una negociación que ya ha
      iniciado. Además de eso hay otros temas a los que no me voy a referir por
      razones de tiempo, a efectos de abreviar esta exposición. Pero, en todo
      caso, lo que quiero es transmitir desde el punto de vista económica,
      desde el punto de vista del Ministerio de Economía y Finanzas y con el
      pleno respaldo de la Presidencia de la República, el mensaje inicial
      respecto a los dos objetivos principales e inmediatos del MERCOSUR en el
      corto plazo. Y, en segundo lugar, la referencia a otros temas no menos
      importantes en la negociación con el resto del mundo o con otros, con
      otras regiones del mundo. Esta es la introducción que yo quería hacer,
      como ven aquí no hay ningún anuncio sorpresivo ni fuera de lo que es
      habitual en la tarea de gobierno. Pero en el transcurso del día, como se
      ha generado una expectativa sobre los anuncios que yo podía dar en este
      momento. Quisiera decir que este es el objetivo básico de la reunión que
      quería tener con ustedes. Ahora sí, a partir de esto, estoy en
      disposición de responder las otras preguntas que ustedes quieran hacerme
      sobre otros aspectos de la realidad vinculados con estos anuncios u otros
      que ustedes entiendan del caso.
PERIODISTA: (murmullo)
MINISTRO BENSION: Perdón, vamos a empezar entonces,
      por Lazarte.
Yo le diría lo siguiente, Lazarte. Yo creo que todos
      en el Uruguay, tenemos esta impresión. Que sí Argentina supera, como
      todos tenemos confianza, como tenemos aún más confianza en el día de
      hoy, a partir de los anuncios que hizo el Presidente De la Rúa, y el
      Ministro Cavallo. Si Argentina supera la situación de incertidumbre, y de
      desanimo generalizado, que ha vivido en estos días. El proceso de
      recuperación de Argentina va a ser rápido y muy fuerte y los temores de
      recesión que puedan perjudicar a los países vecinos se van a disipar
      rápidamente. Y por el contrario, en la recuperación argentina todos nos
      vamos a beneficiar fuertemente. Y cuando digo todos, a esta altura yo creo
      que los lectores menos especializados en estos temas, saben lo que esta
      ocurriendo en el mundo. Es decir, el problema argentino, hoy, no repercute
      únicamente en Uruguay, esta repercutiendo en todos los países del
      MERCOSUR, esta repercutiendo en otros países de la región, esta
      repercutiendo en otras partes del mundo. De modo que en realidad, yo creo
      que aquí hay una prioridad fundamental que es la que tenemos que rescatar
      como mensaje hacia nosotros, es decir, hacia el resto del mundo. Y es que,
      sí efectivamente como todos confiamos, la economía argentina logra
      instrumentar estos anuncios políticos del Presidente De la Rúa y del
      Ministro Cavallo, las cosas van a mejorar desde el punto de vista
      económico no sólo para Argentina, sino para el resto de la región, sin
      duda, y en particular para nosotros.
PERIODISTA: Ministro, cuando usted hace referencia a
      unificación de sistemas cambiarios de Uruguay, ....
MINISTRO BENSION: No, coordinación. Yo dije
      coordinación.
PERIODISTA: ...bueno, de coordinación. ¿A qué se
      refiere, que tipo de documentación se puede conseguir?
MINISTRO BENSION: Bueno, evidentemente en los últimos
      tiempos, claramente la divergencia de regímenes cambiarios ha puesto un
      obstáculo de importancia en el funcionamiento armónico del MERCOSUR. Y
      es una obligación nuestra como Ministros y también como profesionales de
      la economía discutir este tema, ponerlo sobre la mesa, buscar formas de
      acuerdo, y trabajar en esa dirección. Claramente el MERCOSUR sí se le
      puede hacer una crítica y seguramente se le pueden hacer varias en
      contraste con las muchas virtudes que ha exhibido hasta el momento. Es
      que, ha carecido de un intento en coordinación en políticas cambiarias,
      que es un tema central en otros procesos de integración, como por
      ejemplo, el de la Unión Europea. De modo que, los acontecimientos de los
      últimos dos años, nos han puesto ante la evidencia que aquí hay un tema
      que tenemos que considerar con toda seriedad. Sobre las formas de avanzar
      en este sentido, prefiero, no, no aventurar ahora, ideas concretas.
      Nosotros las tenemos desde nuestro país pero creemos que es un proceso de
      discusión colectiva en el que nos vamos a enriquecer mutuamente con el
      objetivo de salir de la mejor manera posible a nuestras economías.
PERIODISTA: Ministro, se ha señalado que estas
      últimas medidas del gobierno argentino básicamente tienen su
      explicación en el déficit fiscal. Yo le pregunto: qué pasa con el
      déficit fiscal uruguayo y si también nuestro gobierno tiene como
      propósito el déficit cero.
MINISTRO BENSION: Por dos partes, la primera, ustedes,
      que son atentos seguidores de la evolución económica del país y que de
      alguna manera han mantenido contactos frecuentes con mis manifestaciones
      de orden público, deben quizá recordar que, hasta en forma obsesiva,
      desde el comienzo de mi gestión, yo he definido a la política fiscal
      como la piedra angular de cualquier intento de política económica; de
      modo que en nuestro país esta idea de la importancia de las finanzas
      públicas no debiera ser sorpresa para nadie, más allá de que se pueda o
      no estar de acuerdo. Y en este sentido, como ustedes saben, puede haber
      distintas opiniones. Pero desde el punto de vista mío, como Ministro, y
      del Poder Ejecutivo, la política fiscal es la piedra angular de la
      política económica. En este sentido, sabemos, somos conscientes, lo
      hemos expuesto más de una vez ante la opinión pública, que hemos pasado
      dos años muy comprometidos, de déficit en las cuentas públicas el 99,
      obviamente el último año del gobierno anterior, y el 2000, el primer
      año de nuestro gobierno. Hemos insistido en que esa situación no es
      sostenible, tenemos proyección de déficit de este año por debajo de las
      del año pasado, está, hasta los primeros meses de este año, estábamos,
      cumpliendo estrictamente con esas metas. Posteriormente, ocurrieron los
      acontecimientos que todos conocemos, la aftosa, la inestabilidad regional,
      etcétera. Estamos en tren de revisar nuestras proyecciones para lo que
      queda del año, tanto en materia de déficit fiscal como de crecimiento,
      como de otras variables. Oportunamente haremos los anuncios que
      correspondan, una vez que estemos más seguros de la situación actual,
      porque como todos sabemos, hay una cierta inestabilidad derivada de una
      situación transitoria en el sector agropecuario. Pero en todo caso lo que
      la población tiene que tener muy claro, y el sistema político, por
      consecuencia, es que para este gobierno el mantenimiento de las cuentas
      fiscales en orden en un déficit controlado y que necesariamente va a
      tener que ir bajando hasta aproximarse a una situación de equilibrio, tal
      como lo tenemos programado en nuestro Presupuesto quinquenal, es una
      prioridad fundamental que vamos a defender a toda costa.
PERIODISTA: ¿Esas medidas van a ser para el sector
      industrial, concretamente?
MINISTRO BENSION: Mire, para el sector industrial,
      nosotros, no para el sector industrial, para el conjunto de la economía,
      y principalmente para los sectores productores de bienes transables,
      perdónenme el lenguaje, pero entre los cuales está incluido el sector
      industrial pero también el sector agropecuario y otros sectores, nosotros
      hemos tomado dos conjuntos de medidas en el correr del mes de junio. A
      partir del primero de junio rebajamos aportes patronales, impuestos y el
      precios de combustibles, o del gas-oil, más concretamente. Y el 18 de
      junio modificamos la política cambiaria. Ambos conjuntos de medidas, a
      nuestro juicio, establecen dos formas de incentivos muy importantes en
      favor de los sectores productores de bienes transables, y en particular
      del sector industrial. No es lo único que hemos hecho. Está en este
      momento firmándose el decreto que ya habíamos anunciado de baja de
      bienes de capital, de importación de bienes de capital, a cero, que es
      otro factor de estímulo. Y además de eso, en el correr de estas semanas
      hemos ido tomando medidas puntuales en aquellos sectores en dificultades
      que a juicio del gobierno merecen una atención especial. En consecuencia,
      hemos tomado medidas en materia de estímulos a las exportaciones en el
      sector de cueros, hemos tomado medidas de estímulos a las exportaciones
      en el sector de exportación de textiles, estamos tomando medidas, en el
      día de hoy, de defensa de la situación del sector productor de aceites,
      hemos prorrogado la vigencia de medidas de defensa, en un buen sentido,
      del sector de textiles, hemos tomado medidas similares en favor del sector
      del calzado y así sucesivamente. Nosotros, y quienes me conocen y quienes
      conocen la filosofía de este gobierno y en particular del Presidente
      Batlle, que ha actuado durante tanto tiempo en la vida política del
      país, saben que no protegemos en forma indiscriminada y sin fundamento.
      Pero al mismo tiempo todos los uruguayos tienen que tener la plena
      seguridad que en los casos que sea necesario, el Poder Ejecutivo va a
      proteger los mejores intereses del país en el sector que sea y para el
      conjunto de la sociedad.
PERIODISTA: Ministro, usted recién en la pregunta
      anterior dijo que va a revisar las metas fiscales. ¿Qué quiere decir con
      eso?
MINISTRO BENSION: No, no, que las estamos revisando en
      el sentido que –como le digo- la economía uruguaya a partir de abril ha
      tenido acontecimientos que no eran previsibles. Cuando tengamos definidas
      las cifras las vamos a anunciar.
PERIODISTA: ¿El déficit puede ser mayor, entonces?
MINISTRO BENSION: No voy a anunciar en este momento
      cifras. Estoy diciendo lo que les dije hace un momento. Está claro que la
      economía uruguaya a partir de abril ha tenido acontecimientos que no
      estaban previstos. Tenemos un sector agropecuario –como ustedes conocen
      mejor que yo- trabajando muy por debajo de lo normal en materia ganadera.
      Tenemos incertidumbre en la región que ha paralizado una serie de
      negocios, de modo que claramente estamos en una situación de dificultad.
      Lo hemos afirmado más de una vez: creemos que esta es una situación
      transitoria. En la medida en que sea transitoria estamos muy confiados que
      en uno o dos meses vamos a volver a la situación de normalidad en el
      sentido de recuperación que habíamos mostrado en los primeros meses del
      año y, en consecuencia, confiamos en que el año va a cerrar todavía con
      una proyección positiva. Pero está claro que en los últimos dos o tres
      meses hemos tenido acontecimientos que no estaban previstos y, en
      consecuencia, estamos trabajando en una revisión exhaustiva del programa
      para el resto del año.
PERIODISTA: ¿Vislumbra algún otro ajuste, Ministro?
MINISTRO BENSION: ¿A qué se refiere con "otro
      ajuste"? No sé; perdón, no escuché la pregunta.
PERIODISTA: Ajustes que tienen que ver con alguna
      medida de carácter fiscal o...
MINISTRO BENSION: Bueno, si usted llama
      "ajustes" a estas medidas de protección que hemos tomado a
      favor de los sectores industriales, es posible.
PERIODISTA: Ministro, ¿esta situación de adversidad
      económica que vive la región está echando por tierra algunos pedidos
      muy concretos que ha efectuado el sector agropecuario, concretamente dos:
      la aplicación de un cupón cero que ellos mismos han estructurado y
      además la posibilidad de capitalizar el fondo del Banco de la República
      mediante un mayor endeudamiento?
MINISTRO BENSION: Yo las solicitudes del sector
      agropecuario no las conozco, por lo menos las que están formulando
      recientemente. El país y el gobierno y el Poder Ejecutivo ha hecho una
      decisión política de gran importancia que creemos muy bien fundada pero
      con un costo político muy importante a favor del sector agropecuario
      desde el comienzo de nuestra gestión. El tema endeudamiento para el
      gobierno ha quedado cerrado con las medidas que hemos anunciado
      oportunamente. Y en materia de otras medidas que puedan atender a la
      rentabilidad o a la marcha de la economía del sector agropecuario, no
      estamos cerrados a ellas. En algunos casos estamos trabajando en algunas
      de ellas. Probablemente muy próximamente anunciemos alguna otra vinculada
      a algún subsector agrícola sobre la que estamos trabajando y obviamente
      es una situación en la que estamos trabajando permanentemente, como pasa
      en todo gobierno. No se puede decir que una situación en materia de
      política económica quede consolidada a un momento determinada. Es una
      situación dinámica. El curso de los acontecimientos puede obligar a
      ajustes, pero en materia de endeudamiento debo decir con todo énfasis que
      el Poder Ejecutivo ya ha dado su solución y aquí esto es irreversible.
PERIODISTA: Ministro, permítame que le vuelva a la
      pregunta anterior. Hasta hace unos quince o veinte días, cuando ya
      estaban todos los problemas sobre la mesa, se decía que, de todas formas,
      el crecimiento iba a ser del dos por ciento. ¿Hoy no se puede afirmar eso
      del crecimiento del dos por ciento?
MINISTRO BENSION: Le he dicho que prefiero en este
      momento no dar cifras. Cuando las tengamos definidas las vamos a anunciar
      públicamente.
PERIODISTA: Ministro, hablamos también siempre de la
      región, ¿verdad? En alguna medida el Poder Ejecutivo o el gobierno
      uruguayo teme perder la calificación que a nivel internacional se le ha
      dado al país de bajo riesgo para inversiones económicas o de buenas
      posibilidades de inversión, en virtud de la adversidad económica que
      vive la región, ya que a veces los organismos internacionales no miden
      tanto país por país sino región por región?
MINISTRO BENSION: Mire, le voy a responder a esa
      pregunta en dos partes. La primera: está claro que en la calificación de
      riesgo que hacen las agencias especializadas y los organismos
      internacionales uno de los componentes que están permanentemente
      revisando es el de la relación del país con sus principales socios
      comerciales o con la región en sentido amplio. En ese sentido está claro
      que una situación de inestabilidad prolongada y extrema en la región no
      nos favorece ni para la calificación, ni para la marcha de la economía
      ni para la situación del uruguayo común y corriente que tiene que
      trabajar todos los días o que tiene dificultades en su trabajo. Dicho lo
      cual le digo lo que les dije a algunos colegas en la mañana de hoy: mi
      aspiración –la aspiración de este gobierno- es que en la medida en que
      la región pueda normalizarse, tal como confiamos, antes de abandonar
      nuestro gobierno la calificación de nuestro país sea mejor que la que es
      hoy. De modo que ese es el sentido con el que yo me aproximo a este tema
      de la calificación de riesgo.
PERIODISTA: ¿Qué fundamentos hasta ahora tiene?
MINISTRO BENSION: Por la seriedad con que estamos
      haciendo las cosas en materia de política económica.
PERIODISTA: Ministro, hasta media tarde, el Banco
      Central había vendido 19 millones de dólares para contener el alza en la
      cotización del dólar. ¿Hay algún tope, hay algún límite para que el
      Banco Central pueda seguir interviniendo? ¿Hasta cuándo se puede
      aguantar la banda cambiaria y el ritmo devaluatorio?
MINISTRO BENSION: El ritmo devaluatorio ya está
      anunciado y la banda cambiaria también y la intervención del Banco
      Central es uno de los componentes de las reglas de juego que hemos
      definido. De modo que toda vez que sea necesario el Banco Central va a
      intervenir y cuando no sea necesario no va a intervenir. En los últimos
      días, en algunos días fue necesario que interviniera: lo hizo. Hoy, por
      lo que usted me informa y por alguna información preliminar que yo tenía
      va a ocurrir lo mismo, y en los próximos días es posible que no ocurra.
      Nosotros hemos definido una regla de política cambiaria que vamos a
      cumplir en todos sus extremos.
PERIODISTA: Ministro, ¿advierte usted síntomas de
      especulación en nuestra economía, habida cuenta de que el Banco Central
      tiene que intervenir casi diariamente?
MINISTRO BENSION: Mire, Lasarte, no es un tema de
      nuestra economía. Si usted mira – y repito, ustedes son quienes
      fabrican las noticias en el buen sentido de la palabra- fíjense lo que
      está ocurriendo en todo el mundo y van a ver que lo que está pasando en
      Uruguay en realidad es relativamente poco frente a las inquietudes que hay
      en otros países de la región.
PERIODISTA: ¿Hay algún límite, algún tope, para que
      el Banco Central siga interviniendo en plaza?
MINISTRO BENSION: El Banco Central va a intervenir cada
      vez que deba intervenir y para eso tenemos reservas y las vamos a hacer
      jugar.
PERIODISTA: Estamos hablando justamente del tema de la
      región, pero la percepción que tiene Uruguay acerca de cómo van a
      repercutir las medidas argentinas en nuestro país. ¿Cuál es el punto de
      vista del Poder Ejecutivo?
MINISTRO BENSION: Positiva. Le repito: tan pronto
      Argentina instrumente con la precisión y el profesionalismo que sin duda
      tiene el Ministro Cavallo los anuncios políticos que hicieron en el día
      de ayer el Presidente De la Rúa y el Ministro Cavallo, Argentina se va a
      normalizar, el mundo financiero internacional va a aceptar seguramente
      esta nueva etapa de la política económica en Argentina, la región va a
      recobrar su normalidad y ello va a tener una influencia positiva sobre
      nuestro país.
PERIODISTA: ¿En cuánto tiempo, Ministro? Porque la
      gente, se pone, está nerviosa. Estamos todos nerviosos. ¿En cuánto
      tiempo se va a recuperar la economía argentina?
MINISTRO BENSION: La economía argentina se va a
      recuperar inmediatamente que el gobierno argentino instrumente con
      precisión y, repito, con el profesionalismo que hay que reconocerle al
      Ministro Cavallo, los anuncios políticos hechos en el día de ayer. De
      modo que soy plenamente optimista en la medida en que, efectivamente
      procedan en esa dirección y ajusten y anuncien las cifras y el programa
      correspondiente, la respuesta de los mercados va a ser muy favorable en
      muy poco tiempo.
PERIODISTA: Ahora, Ministro, en Argentina el riesgo
      país subió hoy a más de 1.500 puntos. En Brasil el dólar subió por
      encima de 2,58. Eso, ¿demuestra confianza en la Argentina?
MINISTRO BENSION: Ustedes me están transformando en un
      Ministro internacional. Ya pasamos de las preguntas sobre Uruguay a las
      preguntas sobre el mundo. Mire, déjeme decirle lo siguiente: usted sabe
      que en Economía es difícil hacer predicciones en el corto plazo. Uno
      trabaja y tiene confianza en las cosas que hace porque a lo largo del
      tiempo van dando sus resultados, pero de un día para otro las cosas
      pueden no funcionar exactamente como uno las tenía previstas. Ahora, les
      voy a decir: mi impresión es que después de los anuncios políticos del
      Presidente De la Rúa y el Ministro Cavallo, en el medio de la
      incertidumbre internacional sobre la evolución de Argentina y que se han
      vivido en estos días, es en cierto modo lógico que en el día de hoy
      todavía el sentimiento predominante sea la incertidumbre y no diría la
      incredulidad, pero en todo caso una incertidumbre. La información que yo
      tengo es que, efectivamente los mercados han reaccionado en un sentido
      desfavorable, por lo menos en la expresión de algunos de los indicadores.
      Cuando me refiero a los mercados me refiero a los mercados
      internacionales, pero también es que ha habido muy pocas transacciones,
      de modo que lo que yo creo es que lo que está pasando en el día de hoy
      y, probablemente, quizá todavía en un par de días más, es que los
      mercados están muy expectantes a la espera de que el programa, las
      decisiones políticas anunciadas por el Presidente De la Rúa y por el
      Ministro Cavallo tengan una expresión concreta en un programa económico
      financiero. En definitiva, para eso estamos en los Ministerios, para eso
      estamos los economistas, para eso están los profesionales. Se trata de
      demostrar con números, y con programas concretos, lo que son intenciones
      políticas. Yo confío plenamente en que el gobierno argentino va a ser
      capaz de transformar estas intenciones políticas en programa creíble en
      muy breve plazo, de tal modo que los mercados puedan reaccionar
      favorablemente.
PERIODISTA: Ministro, yo le quiero hacer una pregunta
      que surge de afirmaciones que realizó ayer el Presidente argentino. De la
      Rúa dijo que en los últimos años, Argentina financió su déficit a
      cosa de la venta de todo su patrimonio. Me surge esta pregunta: ¿esto
      invalida, de alguna manera, la política de privatizaciones?
MINISTRO BENSION: Usted me hace una pregunta sobre un
      país hermano pero un país, en definitiva, que no es el nuestro y yo soy
      Ministro de un país como el de Uruguay. Tengo que tener mucho cuidado
      sobre las afirmaciones que hago sobre afirmaciones de un presidente de
      otro país. Yo con carácter general no voy a responder a esa pregunta. Lo
      que digo es que en la economía uno tiene que prever con qué ingresos
      trabaja y a qué los aplica y, como el Presidente Batlle anoche, está
      claro que en términos generales nadie puede vivir indefinidamente, o por
      un tiempo prolongado, por encima de sus ingresos o por encima de los
      medios de que dispone habitualmente.
PERIODISTA: Ministro capaz que ya lo respondió, porque
      pensé que era cuatro y media. Ministro, se ha dicho en los últimos días
      por parte de actores políticos que la recaudación no mejora en Uruguay,
      probablemente por las, enlentecimiento de la economía está marchando
      lento, todos lo vemos. ¿Hay previsiones en el sentido de corregir algún
      tipo de acción, habida cuenta de que no hay plata en la calle, lo dice
      todo el Uruguay y la cosa está realmente difícil para todos nosotros?
MINISTRO BENSION: Bueno, vamos por partes.
PERIODISTA: Sí.
MINISTRO BENSION: Las cifras o las finanzas públicas,
      están o son de conocimiento público hasta el mes de abril. De acuerdo al
      cronograma de publicación de datos económicos que el Ministerio viene
      cumpliendo desde el inicio de nuestra gestión. Con dos meses de retraso
      publicamos las cifras del Gobierno Central. Hasta el mes de abril que son
      de conocimiento público, la recaudación había aumentado. Lo que quiere
      decir que estábamos, y ese es uno de los indicadores posibles, en la
      senda de una reactivación de nuestra economía. Todavía no tenemos
      cifras definitivas, posteriores, por eso no se han publicado, por eso nos
      tomamos los 60 días. Pero recuerden lo que hemos dicho ahora en esta
      conferencia de prensa, en algún discurso reciente y más de una vez en
      los contactos que hemos tenido con ustedes. A partir del mes de abril, la
      economía uruguaya vivió acontecimientos internos y externos que estaban
      fuera de lo previsible por lo menos en condiciones normales. Eso nos ha
      puesto en una situación relativamente transitoria, de la... que estamos
      evaluando en estos días en qué medida se habrá de mantener o no, por
      cuanto tiempo. Sabemos sin duda que una parte de esa situación se va a
      revertir en los próximos meses. Es el famoso tema del efecto de la aftosa
      sobre el sector ganadero, la detención de la faena, la detención de las
      exportaciones, etc. Eso está demorando un poquito más de lo que se
      había programado inicialmente pero inevitablemente va a terminar a fin de
      este mes o mediados del mes que viene. Y en consecuencia, parte de los
      problemas que pudimos haber estado viviendo en estos meses van a tener su
      reversión en el futuro inmediato. Y en ese sentido estamos confiando en
      que los otros problemas que han actuado en estas semanas, básicamente el
      tema de la inestabilidad regional, habrá de ser también superado en los
      próximos meses. Así que a su pregunta le digo que si en los cuatro
      primeros meses del...en los cuatro primeros meses del año tuvimos aumento
      de recaudación, que después tuvimos contratiempos varios, de los que
      esperamos salir para cerrar un año medianamente satisfactorio.
PERIODISTA: ¿Ministro, nuestro país está preparado
      ante la posibilidad de un "default" en Argentina?
MINISTRO BENSION: Nuestro país está preparado para
      enfrentar las distintas eventualidades que se pueden dar en el mundo. La
      política económica de este país ha tenido rasgos de seriedad y de
      profesionalismo desde la vuelta a la democracia en 1985 con distintas
      características que no es del caso ahora detallar. Con distintas etapas,
      distintos ritmos, distintos énfasis. El grado de calificación de riesgo,
      el grado de inversión que tiene Uruguay, logrado hace tres, cuatro, cinco
      años, no recuerdo exactamente, no es el resultado de que una agencia
      calificadora cayó en Uruguay un día y dijo este es un Uruguay, este es
      un país que merece grado de inversión. Es el resultado de un esfuerzo
      constante desde 1985 hasta la fecha, hecho por distintos gobiernos y por
      el conjunto de la sociedad uruguaya. En ese sentido estamos preparados
      para afrontar cualquier eventualidad.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted confirma la información
      surgida en las últimas horas en la Argentina atinente a que hubo un
      corrimiento de depósitos de ciudadanos de ese país hacia el nuestro?
MINISTRO BENSION: No me haga ser también Ministro de
      Argentina, la información de prensa la manejan ustedes mejor que yo...
PERIODISTA: ...es una información verificable en
      nuestro país.
MINISTRO BENSION: Bueno si es verificable... bueno
      perdón, la verificable ¿cuál es? la de Argentina, yo, no me corresponde
      a mi que la de, la de nuestro país yo no la domino en el día a día. Es
      decir la información de los depósitos en el Uruguay, se maneja con una
      frecuencia semanal. A veces me llega a mi. A veces me intereso yo. A veces
      me llega el mes. No la sigo día a día.
PERIODISTA: ¿No ha habido cambios en el contexto?
MINISTRO BENSION: Las informaciones que todos conocen
      no solo yo es que en los primeros meses de este año ha habido un aumento
      relativamente importante de los depósitos en Uruguay.
Bueno, les agradezco que me hayan elevado al cargo del
      Ministro de la región. Muchas gracias.