05/04/2002
TRANSCRIPCION
      DE LAS PALABRAS DEL ACTO- O5/04/02
MODERADORA:Señor
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, Señor ex
      Presidente de la República, Dr. Julio Ma. Sanguinetti, autoridades
      nacionales e invitados especiales damos comienzo a este acto de
      inauguración de la escultura "Mano a Mano" del artista
      plástico Alfredo Halegua. Acogemos hoy en nuestro parque una obra de este
      uruguayo, creador de esculturas públicas monumentales, quien también es
      un maestro tallador de madera versado en las técnicas del vaciado, siendo
      además uno de los pioneros en el uso de materiales plásticos para
      escultura desde 1962. En el año 1959 ganó el Primer Premio y Medalla de
      Oro en el Salón Nacional de Bellas Artes en Montevideo y luego se
      trasladó a Estados Unidos desde donde entonces ejerce su carrera. Sus
      obras están representadas en 32 museos y parques públicos en Estados
      Unidos y otros países, además de numerosas colecciones privadas en todo
      el mundo. Esta escultura que hoy se inaugura en el parque del Edificio
      Libertad es representativa de la filosofía plástica del artista. La obra
      fue concebida especialmente para la ubicación que ocupa, buscando que su
      escala y color complementen el parque. Ha usado un lenguaje planista en
      una composición compleja, definida por grandes gestos volumétricos para
      lograr los cuales el acero pintado resultó ser el vehículo ideal. A
      continuación palabras del artista Alfredo Halegua.
HALEGUA:Señor Presidente Batlle Ibáñez, Dr. Julio María Sanguinetti,
      Canciller Didier Opertti, Ministro Antonio Mercader, Intendente Arana,
      familiares, amigos, señoras y señores. Es un gran honor para mí estar
      aquí hoy haciendo entrega de una escultura al parque presidencial, donde
      con gran alegría veo colocado uno de mis trabajos después de 42 años de
      ausencia del país. Cuando dejé el país en 1959, buscando por supuesto
      nuevos horizontes, nunca imaginé el recorrido a seguir, que resultó ser
      absolutamente extraordinario e inesperado para mí. Tuve la ocasión de
      trabajar como artista durante toda mi vida, que es lo que todos los
      artistas aspiramos, y vivir de ese trabajo lo cual es más inusual
      todavía. Considero que los uruguayos que somos especialmente primera
      generación de inmigrantes extranjeros, como lo fueron nuestros padres,
      tenemos una obligación y un deber especial de recompensar al país por
      aquello que nos ha dado. Nuestros padres dejaron Europa escapando a las
      guerras y encontraron en este pequeño país una isla de paz y
      tranquilidad. En él criaron sus familias, de las cuales salimos nosotros,
      quienes tuvimos la suerte además de ser educados gratuitamente -lo cual
      es muy inusual en cualquier parte del mundo- en las mejores escuelas de
      medicina, de artes, de ciencias, de todos los campos. Yo tuve la suerte de
      haber sido estudiante del escultor Edmundo Pratti, que fue un gran
      maestro, el privilegio de haber trabajado por dos años con José Luis
      Zorrilla de San Martín. Y, con ese equipaje nos trasladamos con mi esposa
      a Estados Unidos, sin saber lo qué nos depararía. Curiosamente la
      recepción en Estados Unidos, aunque no nos conocían, fue muy amistosa,
      muy cariñosa, muy receptiva. El americano es mucho más afectivo de lo
      que uno se imagina y, cuando le abre los brazos a uno, le hace sentir el
      calor humano que ellos tienen. El hecho es que desde el principio tuve
      encargos y cada encargo se multiplicaba por el hecho de que cuando un
      coleccionista norteamericano recibe la obra del artista invita a todos sus
      amigos para mostrarla, para presentarla. En esas ocasiones uno conoce
      otros coleccionistas que se interesan también y así sigue una sucesión
      de encargos que mantienen al artista ocupado. Uno de los puntos
      importantes en ese proceso fue una invitación del Museo de Baltimore a
      tener una exposición personal de gran escala en su edificio. Como
      resultado de esa exposición tuve el encargo de una pieza, lo que yo llamo
      un obelisco, muy diferente a los obeliscos convencionales, ubicado ahora
      en la ciudad de Salisbury, en Maryland, que tiene aproximadamente doce
      metros de alto, hecho de aluminio, que fue también recibido por la ciudad
      con gran elogio y halago. Y, como consecuencia de ello, otras cosas fueron
      saliendo. Una cosa que quisiera recordar en este proceso, y no voy a
      contar el detalle de toda mi vida, al contrario yo quiero simplemente
      resumir algunos puntos sustanciales, es que hace más de diez años creo
      -no recuerdo la fecha, es mi esposa la que recuerda las fechas- hubo un
      concurso nacional para crear una serie de esculturas en la ciudad de
      Charlotte, en Carolina del Norte, que cubren toda una cuadra de largo y
      estáentre dos edificios
      importantes oficiales. Se presentaron, o nos presentamos, 85 escultores en
      Estados Unidos, de los cuales tres fueron seleccionados para la final y yo
      estaba entre ellos y tuve la suerte de ser eventualmente elegido como el
      ganador. Las esculturas están hechas en acero inoxidable y agua, porque
      son todas fuentes y, para darles una idea de la magnitud de las fuentes,
      el equipo de bombeo circula cinco mil galones de agua por minuto, lo cual
      crea una serie de cascadas y efectos visuales extraordinarios y además
      silencia todo el sonido de las calles adyacentes y su tráfico queda
      apagado por ese sonido, casi mudo, que crea el agua.
Unas
      palabras acerca de "Mano a Mano". Hace dos días cuando
      estábamos colocando las luces se acercó un señor de edad y me
      preguntó: "¿me puede explicar de qué se trata esa
      escultura?". Y claro, en la sorpresa me encontré con la dificultad
      de tener que simplificar en dos palabras una pregunta que es muy difícil
      contestar fácilmente. Entonces le dije: mire se llama -él no sabía- le
      dije "se llama 'Mano a Mano', piense en eso y tal vez le da una clave
      acerca de la escultura". Y el hombre se puso a pensar y parece que
      eso lo conformó y dice: "no, tiene razón, es interesante. Voy a
      pensar acerca de eso". Y no exigió más. Pero, creo que ahora llega
      el momento de revelar el secreto, vamos a llamarlo así. Como parte del
      proceso creativo, del cual la mayor parte de los artistas se refrenan de
      hablar porque a veces es difícil verbalizar, está lo que yo defino como
      arte, que es el proceso de transformar, interpretar e inventar durante ese
      período en el cual uno percibe una idea o un objetivo plástico y para
      nosotros cualquier elemento cotidiano puede ser un punto de partida o un
      estímulo -lo que otros llamarían una inspiración- desde la cual iniciar
      la transformación que tiene lugar en nuestra mente y que, eventualmente,
      termina en un objeto plástico. El objeto cotidiano del que yo me basé es
      una bisagra, una bisagra que fue primero simplificada y después
      transformada de muchas maneras hasta lograr que aquello que es un objeto
      utilitario se transformara, en cambio, en un objeto plástico cuyo
      resultado libera por sí mismo sin referencia absolutamente directa al
      objeto de uso, sino como punto de partida desde el cual queda el objeto
      final. Naturalmente en mi proceso yo lo que hago es crear una serie de
      dibujos por los cuales exploro las diferentes posibilidades.
      Eventualmente, de ellos elijo los que me parecen de mayor potencial y con
      ellos creo una serie de modelos pequeños, de los cuales eventualmente
      elijo el que me parece mejor, lo agrando y de allí en adelante prosigo
      hasta el paso final que es esta escultura. Aquí terminan los secretos. A
      esta altura deseo pagar ciertas deudas. Voy a agradecer, primero que nada,
      al Presidente Jorge Batlle por haber sido tan gentil de honrarme con una
      de mis obras en sus jardines, que yo he donado con gran gusto para el
      país. Mi segundo agradecimiento va para el Dr. Julio María Sanguinetti,
      que fue el iniciador de la idea, a decir verdad. Él fue el que me
      expresó su deseo de ver una de mis esculturas eventualmente en estos
      jardines y hoy se cumple ese deseo para satisfacciónde todos. Otra persona que deseo agradecer es al arquitecto Enrique
      Benech, que fue un trabajador incansable, teniendo el cuidado de cada paso
      en el proceso de creación e instalación de la pieza, al Ing. Eduardo
      Pradelli, que fue quien realizó la pieza efectivamente y es responsable
      por los resultados que hoy vemos. Yo siempre dije que si quedaba mal le
      echaba la culpa a él, pero si quedaba bien me llevaba yo el crédito. Y,
      por último, mi hermana Susana que ha sido mi alter ego en todo este
      proceso y que sin su ayuda y colaboración todo esto no se hubiera podido
      realizar. A ustedes todos, muchísimas gracias.
MODERADORA:
      Cerrando la parte oratoria invitamos a hacer uso de la palabra al señorMinistro de Educación y Cultura, Dr. Antonio Mercader.
MINISTRO MERCADER:Señor
      Presidente de la República, Señor ex presidente de la República,
      señores Ministros, Alfredo Halegua -el artista-, señora de Halegua,
      familiares de Alfredo Halegua, señoras, señores. Voy a empezar contando
      una anécdota y es esta: Yo fui hace unos años al Museo de Baltimore, que
      es una joyita como museo, un museo no muy grande pero muy representativo
      del arte contemporáneo y no tan contemporáneo, el arte en general. Y
      cuando llegué a sacar mi entrada se hacía ese tipo de encuestas en
      donde, además de vender la entrada, a uno le preguntan de qué país
      viene. Estaban haciendo allí algo. Entonces, cuando dije Uruguay la
      persona que me preguntaba me dijo: "por favor, ¿puede deletrear
      Uruguay, puede...? Y entonces me miró y me dijo "usted es el primer
      visitante de Uruguay". Yo me quedé un poco molesto porque el hecho
      de que no reconociera el nombre del país -incluso se confundió me dijo
      no sé si Paraguay o Hawai, interpretó algo. Y, bueno, allí subí a
      recorrer el museo y al llegar a la sala de Arte Moderno, de comienzos del
      siglo XX, por allí andaba el cubismo, andaba Bracque, andaba Miró,
      andaba Picasso, me encuentro con Joaquín Torres García, "Estación
      Central General Artigas" y abajo decía "donado por Alfredo
      Halegua". Por Alfredo Halegua, registré el nombre y cuando bajé por
      supuesto tomé mi debida revancha de la persona que me había hecho la
      encuesta y le dije: "sabe, yo no soy el primer uruguayo que llegó a
      este museo, soy el segundo. El primero tiene el número 34 B y está en la
      sala tal, que es Joaquín Torres García". Con lo cual quedó
      bastante preocupada, pero habíamos dejado la marca. Y a partir de allí
      me interesé en conocer a Halegua. Antes de conocerlo personalmente me
      volvió a pasar en el Kennedy Center, visitándolo recibí un folleto
      sobre el Kennedy Center y un listado de las obras de arte que están en
      ese fantástico centro de arte y espectáculos que es el Kennedy Center en
      la capital norteamericana. Y ahí encontré otra vez el nombre de Uruguay
      y al lado Alfredo Halegua. Busqué la escultura, una escultura metálica
      más grande que esta, amarilla, está en la entrada del Kennedy Center, de
      manera que ahí sí me decidí a conocer a Alfredo en persona, y ahí nos
      conocimos con Alfredo, con Raquel. Y realmente digo, creo que en el día
      de hoy somos testigos de algo que es conmovedor y que representa muy bien
      lo que es el Uruguay. Digo, gente que no está en el país, pero que se
      siente ligada al país y que siente, como decía Alfredo, que debe
      devolverle algo al Uruguay. La idea, además de hacerlo en este parque de
      esculturas, una idea excelente hacer este parque aquí frente a la Casa de
      Gobierno, de un parque con vegetación, con plantas naturales pero además
      con estas obras me parece que es un regalo para hoy y para el futuro,
      ¿no? Para siempre. Son de las cosas que importan. Alfredo tiene además
      previsto otro regalo para esta ciudad, esperemos que corone allí cerca de
      la escollera Sarandí donde él nació y vivió sus primeros años. Pero
      tiene ese sentimiento de devolver, de devolverle al país, que es tan
      lindo, ¿no? Y tan grato. Y que, de alguna manera, encierra, abarca a
      todos los uruguayos; los que están acá y los que no están. Y ojalá que
      este espíritu de Alfredo predomine. Y en cuanto a la obra, creo que
      también marca lo de la bisagra me parece esclarecedor. Yo creo que aquel
      señor hubiera merecido que además de "Mano a Mano" le dijera
      la bisagra. Pero, el título es excelente: en "Mano a Mano" se
      ve la veta tanguera de Alfredo que además es hombre de la música, ¿no?
      O sea, que en nombre del Poder Ejecutivo y en nombre de todos los
      uruguayos muchas gracias.