18/03/2002
MODERADOR:
      Autoridades nacionales y departamentales, invitados especiales,
      representantes de los medios de comunicación, señoras, señores les
      estamos dando la bienvenida a este acto de presentación del sitio web
      comprasestatales.gub.uy enmarcadas dentro del Programa de Modernización
      de Gestión del Estado. Iniciando esta ceremonia vamos a escuchar palabras
      por parte del Señor Prosecretario de la Presidencia de la República, Dr.
      Leonardo Costa.
COSTA:
      Gracias, Señor Presidente, señores autoridades, muy brevemente antes de
      dejar la palabra al economista Tansini, decirles de qué se trata la
      presentación de hoy. Esto forma parte de una estrategia que el gobierno
      ha desarrollado de llevar adelante toda la información a nivel público,
      especialmente todo lo que tenga que ver con las compras estatales,
      licitaciones, compras directas, etc., formando parte del compromiso que el
      Señor Presidente asumiera el 1º de marzo del 2000, y a partir de hoy
      tener la posibilidad de que los ciudadanos y a su vez también los
      proveedores desde las diferentes..., del estado de sus diferentes
      ministerios puedan tener la posibilidad de acceder directamente a un sitio
      que va a tener la información básicamente de llamado a licitaciones, los
      pliegos, la apertura de las ofertas, cada uno de los actos que siguen a la
      apertura del llamado, la adjudicación, quiénes se han presentado, y en
      definitiva cuánto el estado ha pagado por cada uno de los bienes y
      servicios que ha comprado. Por ahora, el decreto que hace obligatoria de
      todos los llamados es aplicable a la administración central pero nuestro
      interés es que esto sea extendido a todas las reparticiones del estado, a
      lo cual para eso invitamos también a todos los Entes Autónomos de
      Servicios Descentralizados que formen parte de esta propuesta. Una
      propuesta que tiene por objeto básicamente brindar la transparencia
      necesaria para que todo el mundo sepa qué es lo que el estado está
      comprando, brindar también una mejora en lo que tiene que ver con la
      presencia de cuáles son los precios a los cuáles compra el estado, y
      finalmente, una herramienta de información para el ciudadano y para el
      propio estado. La apuesta es hacia eso, y para eso le pedimos a todos los
      directores de cada una de las unidades ejecutoras que forman parte de la
      administración central, la colaboración de manera tal, de que el
      ciudadano pueda estar seguro de que esta herramienta le brinda la absoluta
      confianza de que todo lo que el estado, la administración central en
      principio está comprando va a estar contenido en este sitio. Esto forma
      parte de la estrategia de reforma del estado, va a formar parte también
      de la estrategia del portal del gobierno que también estamos lanzando y
      esto es una primera etapa que consiste justamente en la información. La
      idea es continuar en adelante en esta tarea y poder tener en los próximos
      meses la posibilidad de ya empezar a hacer algunas de las tareas de la
      licitación propiamente dicho a través de esta herramienta de INTERNET.
      Por lo tanto, el compromiso ahora es a que esta herramienta esté
      disponible para ustedes y para la ciudadanía, para lo cual nosotros le
      agradecemos todo el apoyo que cada uno de los directores de las unidades
      ejecutoras han brindado y especialmente al CEPRE y a la Contaduría
      General de la Nación. Gracias.
MODERADOR: Bien. De
      inmediato vamos a escuchar palabras del Señor Secretario Ejecutivo del
      Comité para las Reformas del Estado, Economista Ruben Tansini.
TANSINI:
      Señor Presidente de la República, autoridades nacionales, para nosotros
      es un gran honor mostrar uno de los resultados -de acuerdo a las
      directivas que hemos recibido- en cuanto al cumplimiento de la
      transparencia y sobre todo al seguimiento del gasto, lo cual es una
      prioridad señalada muy claramente para nosotros y que así lo hemos
      tomado como tal. Lo primero que quiero señalar, es que esto es parte de
      una estructura global para poder determinar ya con el objetivo de la
      Rendición de Cuentas próxima, de cuáles fueron los gastos incurridos
      por la administración central a nivel de lo que denominamos “centro de
      actividad” o lo que podríamos llamar a nivel de sección
      prácticamente. La primera, si bien esto estaba previsto para dentro de un
      año la implantación del sistema de publicaciones en red dada la urgencia
      y la necesidad de acometer esto con resultados inmediatos, se adelantó
      este proceso y hoy ya está funcionando de acuerdo al decreto que así lo
      hace obligatorio para la administración central. Y como ustedes, los que
      han podido ingresar ya al sitio hay muchas ya licitaciones presentadas y
      adjudicaciones y también compras directas. Lo cual sin lugar a dudas
      significa un gran salto en la administración y en elseguimiento. Bastaría que cualquiera de nosotros entrara en una
      adjudicación y ya puede comparar precios entre un mismo bien que
      compraron dos incisos o unidades ejecutoras. Ya eso nos ayuda sobremanera
      para poder orientar y evaluar lo adecuado que se hace el gasto. Lo que
      quiero comentarles, además, es que en este contexto hay cuatro sistemas,
      los cuales se están desarrollando. Uno que es el sistema de
      remuneraciones, el cual va a absorber la información de las liquidaciones
      salariales que realizan cada una de las unidades ejecutoras y los incisos.
      Por otro lado el sistema de condiciones objetivas de trabajo, el cual
      obtiene la información de presentismo en la administración central. Y
      por ultimo, lo que denominamos el sistema integrado de compras y
      contrataciones estatales, de las cuales el sitio es un componente, en el
      cual se van a registrar absolutamente todas las compras que realice el
      estado. Con esos tres elementos, obviamente que vamos a poder cubrir
      prácticamente el 94, 93% del gasto que realiza la administración central
      y la asignación directa a los objetivos que están planteados en el
      propio Presupuesto y en la propia Rendición de Cuentas. O sea que eso nos
      va a permitir teneruna
      idea cuánto nos cuesta haber obtenido esos objetivos. Lo cual nos
      permitiría también planificar con mejor... con mayor acierto hacia el
      futuro. Por otro lado, esto también es parte de una estrategia general,
      como bien se señaló previamente, que va ligado al portal de gobierno,
      porque el objetivo de esta información es publicarla en línea,
      publicarla en red. Y, por otro lado, tiene algunos elementos adicionales,
      como por ejemplo la Guía de Orientación al Usuario, en la cual al día
      de hoy están incorporados 190 trámites. Y para que los ciudadanos puedan
      recurrir como información general, pero es esperable que en el futuro
      estos trámites, en la medida que no aparezcan en la Guía de Orientación
      del Usuario, no tengan la validez que hoy se puede o la flexibilidad que
      se tiene para el cambio de los propios trámites, es lo mismo que para los
      costos de los mismos. Esto también nos lleva a otros elementos
      adicionales ligados a la reingenierías de procesos que se están
      desarrollando en algunos incisos, el ejemplo del cual es el Ministerio de
      Salud Pública y, concretamente, en asistencia externa o en la expedición
      de cédulas, en el cual próximamente ya se inauguró una sucursal de
      Rincón en “Geant” y próximamente se inaugurará, antes de junio, la
      expedición global de cédulas en Rincón bajo ese mecanismo. Pero ahora
      directamente para pasar a uno de los elementos que son prioritarios de
      este contexto, ligados al sistema de compras y contrataciones estatales,
      el sitio además de la publicación de las propias... de los pliegos y las
      resoluciones que allí es el lugar donde según decreto es obligatorio su
      publicación, también incorpora otros elementos de relevancia para la
      administración central. Por ejemplo, los modelos de pliegos, los
      mecanismos, por ejemplo, de seguimiento de la compra en el cual a nosotros
      nos interesa a futuro seguir desarrollando. Y eso va a permitir en el
      futuro desarrollar no sólo estadísticas de precios sino también el
      desarrollo de lo que denominamos “mesas de precios”, los cuales van a
      permitir de esa forma poder comprar de manera más eficiente, en un
      contexto en línea que permite el propio desarrollo de estos sistemas.
      Aparte de ello hay formas innovativas de compras que se plantean, como por
      ejemplo las modificaciones que permiten los acuerdos marcos, los cuales
      hay algunos ejemplos ya en proceso como es el caso del Ministerio de Salud
      Pública y la compra de medicamentos por esa vía, que condujo a una
      reducción estimada del orden del 30, 35% de los costos en esa materia.
Por
      otro lado también nos interesa desarrollar de tender a la unificación de
      los pliegos de la administración central, para lo cual, durante un
      período de seis meses, a contar desde febrero, van a estar disponibles en
      dicho sitio los modelos para poder recibir la interacción con los incisos
      y las unidades ejecutoras de cómo atender a esos pliegos únicos. Y luego
      obviamente se desarrollaría el cuerpo legal, que le daría el marco
      necesarios a los mismos. Y por último debo señalar, si bien en la
      primera etapa es un poco engorroso porque cada unidad ejecutora debe
      ingresar un resumen de la licitación que desarrolla, nosotros estamos en
      implantación de lo que es el sistema que interactúa con el SIFD, con el
      Sistema Integrado Financiero del Estado, para que esas compras se hagan en
      línea y automáticamente ese sistema haga la publicación en el sitio y,
      a su vez, extraiga las adjudicaciones correspondientes en la medida que
      tiene las autorizaciones ligadas a dicho sistema. Por eso digo uno de los
      aspectos centrales también del mensaje, si bien en esta etapa es un poco
      difícil porque hay que integrar los resúmenes directamente en línea, a
      pesar de que no son tantos, pero eso se va a facilitar francamente en la
      medida que el sistema integrado que actúa en línea se siga implantando
      en las distintas unidades ejecutoras. Ahora, para pasar directamente a lo
      que es el sitio, como les señalaba anteriormente, en primer lugar lo que
      encontramos allí son los modelos de pliegos de licitaciones en los cuales
      esperamos gustosamente los comentarios que las distintas unidades
      ejecutoras nos vayan a realizar al respecto. Son pliegos particulares pero
      también se encuentran modelos de resoluciones y de acuerdos marco. Como
      dije anteriormente, la idea es tender a la homogeneización de estos
      instrumentos, en parte para simplificación de las funciones dentro de la
      administración pública y en parte también para ganar en eficiencia y en
      conocimiento por parte de la población. Todos sabemos lo que nos cuesta a
      veces que tenemos que leer completamente un pliego para llegar al finalde que es más o menos lo mismo. La tendencia
      es homogeneizarlo, En ese marco entonces, agradeceríamos si hay
      mecanismos de comunicación con el propio sitio para que nos hagan llegar
      los comentarios, al respecto, específicamente hablando lo que son las
      licitaciones hasta hoy publicadas, en el sistema, y los mecanismos de
      consulta que tenemos es que nosotros podemos seleccionar cual de ellas nos
      interesa de acuerdo al inciso y a la unidad ejecutora correspondiente.
      Nosotros allí podemos realizar la consulta, en base al interés
      especifico que tenemos y marcamos una de ellas, cualquiera en este caso
      puede ser la primera quepor
      ejemplo es una compra en las cuales estamos involucrados nosotros,
      quisimos que la primera que se publicara en el sitio sea la nuestra, y
      allí lo que está detallado es esta síntesis en la que hay que integrar
      en línea, luego se la adjunta el pliego, y hoy lo que nos encontramos es
      que podemos bajar directamente el pliego de licitación que queda en
      línea, y tenemos toda la información como interesados en ofertar en
      dicho proceso, tenemos absolutamente toda la información necesaria para
      poder hacerlo. Así mismo, como en este caso también se pueden incorporar
      en la propia licitación dudas que se generen, las cuales se responden en
      línea en la propia licitación, y se van incorporando allí, la cual se
      tiene toda la información necesaria, no solo de la licitación
      inicialmente planteada, sino también las dudas que vayan surgiendo de los
      distintos oferentes, sobrealgunas
      delas características que no podían estar claras en la línea.
El
      segundo resultado que tenemos hoy aquí, es legado a la adjudicación a la
      licitación, en la cual también con el mismo procedimiento nosotros
      podemos seleccionar el inciso, la unidad ejecutora que nos interesa, y
      obviamente realizar la consulta, allí lo que vamos a tener es la
      adjudicación, a quien se le adjudico cuales fueron los bienes que se
      adjudicaron y como tal, hoy podemos tomar una de ellas como ejemplo, entra
      el detalle y aquí es donde vemos los nuevos resultados, que es lo
      interesante para la administración y para la reducción de costos, aquí
      tenemos precios tenemos precios unitarios y tenemos precios que lo podemos
      comparar, lo cual para nosotros es la segundaetapa que nos plantemos con el sitio, que es el seguimiento
      estadístico de estos precios para desarrollar rangos de aceptación de
      los mismos.
PRESIDENTE
      BATLLE:Esta carísimo.
TANSINI: Por ejemplo,permite esa evaluación, obviamente que también...Los tomates están a$93.
PRESIDENTE BATLLE: Noventa y tres pesos, pero
      ¿cuántos kilos?
TANSINI: 71 cajones.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y los Kilos por cajón?.
TANSINI: Son 1.562 kilos por cajón.
PRESIDENTE BATLLE: En cajones de 22 kilos,
      así que está la chata de tomates a 10 kilos a $ 45, no puede ser, son de
      oro. Adelante, así me lo pagaron a mí.
TANSINI: Por supuesto que también existe el
      archivo en el cual se hizo la adjudicación, en el cual permite ver
      cuántos fueron los ofertantes en dicha licitación y el fundamento de la
      misma. El otro aspecto que hasta ahora no era a seguir con el sitio
      corresponde a las compras directas en el cual según el decreto que
      señalamos, que rige desde el 1° de marzo es obligatoria su publicación,
      también podemos el mismo criterio de identificar el inciso la unidad
      ejecutora y por supuesto identificar la adjudicación de compra que para
      nosotros es relevante, que como ejemplo podemos tomar una de ellas, en las
      cuales obviamente aquí lo que estamos esperando son adjudicaciones
      directas de menor monto y en algunos casos como en este caso en donde
      tenemos una compra de una tarjeta de teléfono, y una pila de 12 volts,
      quizás algunos nos preguntemos si vale la pena esto, sin duda que vale la
      pena que incorporemos todos los gastos del Estado, es la única forma de
      saber en dónde estamos gastando y en que estamos gastando y es posible la
      incorporación de absolutamente todos los sistemas, está permitido, es
      muy amigable el sitio como para la integración de los mismos y obviamente
      que esto también nos va a permitir comparar, y creo que este es el otro
      elemento:nos va a permitir
      comparar, distintas modalidades de compra que usa el Estado y ver qué
      significa eso, ¿no?. Por ejemplo aquí tenemos son dos botellas de
      detergente, dos litros de detergente que se compraron a $ 15,33 cada una,
      digo y esto, creo que es una ilustración además de lo que nos va a
      permitirdespués comparar
      adecuadamente en el caso de cuando generemos los índices estadísticos
      que se van a apoyar obviamente en esta información y no en otra. Y creo
      que lo relevante en esto es que, por primera vez, disponemos de esa
      información en su conjunto.
Yo lo que quiero decirles simplemente como
      consuelo a esta etapa difícil, que –como señalé- que es el ingreso,
      que tampoco no es para tanto. Este es el formulario que hay que llenar
      cuando se hace una licitación. La información que se solicita no es
      desmesurada; es exclusivamente para que aquel que quiera entrar en este
      sitio no tenga que entrar en el pliego a buscarla sino que sepa cuál es
      el pliego que a él le interesa ver. Y obviamente –vuelvo a reiterar-
      cuando se vayan incorporando las unidades ejecutoras en el Sistema
      Integrado de Compras Estatales esto se va a hacer automáticamente.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Ahí dice también
      quién vende?
TANSINI:Si, sí, sí; en las adjudicaciones tiene que entrar
      absolutamente...tanto en las adjudicaciones directas, en las compras
      directas como en las licitaciones entra absolutamente todo, es otro
      aspecto que además nos permite el seguimiento.
PRESIDENTE BATLLE: Es divertidísimo.
TANSINI: Esperemos que no sea muy divertido.
      Entonces, bueno, yo con esto simplemente el único dato que voy a dar –y
      eso si me lo permite el señor Presidente- es que en este momento tenemos
      182 Unidades Ejecutoras, las cuales están constituidas en el marco
      obligatorio de la publicación en este sitio y tenemos entregadas
      solamente 62 claves, que son los que le permite ingresar al sitio y llenar
      la información. O sea que por ahora nos faltan 120 Unidades Ejecutoras de
      resolver dicho trámite, que por cierto por nuestro lado es muy expeditivo
      y lo único que solicitamos es que nos manden dos responsables -por
      razones obvias, porque alguno se puede enfermar- el correo electrónico
      del mismo para la comunicación y automáticamente se le envía la cédula
      de identidad y automáticamente se le envía la clave para que puedan
      ingresar a este formulario y proceder como hace las 62 Unidades Ejecutoras
      que ya lo han hecho. Muchas gracias.
MODERADOR:
      Agradecemos mucho la presencia de todos ustedes y pedirles nosotros vamos
      a comunicarnos a través de Secretaría de Presidencia con cada uno de los
      Ministerios que aun faltan incorporarse al Sistema de manera tal que así
      lo hagan y nos permitan tener un mayor seguimiento del gasto. Yo creo que
      lo más importante acá es justamente la comparación de precios. Vamos a
      ver seguramente que por un mismo producto varios incisos están pagando
      precios diferentes. Acá lo que se trata justamente es de evitar ese tipo
      de situaciones, de manera tal de hacer no sólo más eficiente el gasto
      sino especialmente más transparente. Y creo que la mejor manera de
      conseguir una rebaja de costos y especialmente aliviar más la carga del
      Estado es este mecanismo. Si con Salud Pública, sin Internet de por
      medio, se logró ahorrar lo que se ahorró, aproximadamente un 30 por
      ciento de lo se gastaba en remedios en el ejercicio, en el año anterior
      concretamente, creo que acá nosotros tenemos posibilidades: el impacto de
      gran volumen de compras poder generar un ahorro suficiente como para
      muchas veces evitarnos estar buscando y rascando siempre la caja. Fíjense
      que el Estado en su totalidad compra 2.000 millones de dólares, es decir,
      un 10 por ciento del PBI son compras estatales.Pensar en un ahorro total de un 10 por ciento no es nada
      descabellado y lo que podría llegar a ser del punto de vista de nuestro
      ahorro y sobre todo en nuestra colaboración con el país y con Bensión.
      Así que les pedimos a todos ustedes que colaboren con nosotros. Esta es
      una tarea realmente prioritaria para el Gobierno y por lo tanto vamos a
      estar comunicándonos con cada uno de los Ministerios. Muchas gracias.
PRESIDENTE
      BATLLE:Una pregunta, señor Tansini:
      cuando usted habla de las Unidades Ejecutoras y nombra esa inmensa
      cantidad, está refiriéndose únicamente a la Administración Central,
      ¿verdad? No están ni los Entes Autónomos ni los Servicios
      Descentralizados ni tampoco el CODICEN, distintas estructuras y también
      estaríamos ofreciendo lo mismo a la Corte Electoral, y lo mismo a la
      Suprema Corte de Justicia y al Parlamento así en una oferta y también
      naturalmente a la Universidad de la República. Quiere decir que aquellos
      que no hayan todavía enviado sus informaciones, les haremos llegar por
      los medios adecuados, los medios idóneos, la posibilidad y la
      comunicaciónde por cuáles
      vías y por cuáles medios y en qué medida esto es importante llevarlo
      adelante, fundamentalmente a los Servicios Descentralizados, los Entes
      Autónomos y todos aquellos a quienes el Poder Ejecutivo, por
      disposiciones constitucionales, tiene la posibilidad de solicitarle que
      lleven adelante este tipo de trabajos. Seguramente algunos de ellos ya los
      tendrán para sus distintas reparticiones.
Sin
      ninguna duda es una tarea que al principio parece complicada, sobre todo
      paralos que formamos parte de una generación como la mía que este tipo de
      cosas son para nosotros delpleistoceno
      superior, pero después que esto se ponga en marcha me imagino que ha de
      ser bastante simple ybastante
      sencillo y como lo dijo el señor Costa yo creo que vamos a poder tener
      instrumentos para mejorar y hacer más eficiente nuestras compras en la
      medida en que hagamos más eficientes nuestras comprashagamos más eficientes nuestros pagos. Muchas veces quienes le
      venden al Estado argumentan, con bastante razón, de que cobran tarde mal
      y nunca y con ello los precios se deforman y tiene que incluir en los
      valores, en los valores presentes, los intereses futuros. Bueno, pero si
      podemos reducir un poco las desviaciones o errores administrativos no de
      otra naturaleza que nosotros mimos cometemos, sin ninguna duda vamos a
      poder estar en mejores condiciones para cumplir nuestros compromisos.
      Cuando se habla de la rebaja de los medicamentos de Salud Pública forma
      parte, precisamente de este hecho, que fue lo que nos permitió bajar los
      costos ybajar los precios.
      Quiere decir que el primer paso sería tener toda la información, luego
      el segundo paso ver cómo la podemos acotar y cómo podemos utilizar mejor
      el poder de compra que tiene el Estado: el poder de compra que tiene el
      Estado es importante y creo que puede ser mejor utilizado en mejor medida
      que sepamos qué rubros y con qué periodicidad para poder inclusive tener
      más racionalidad en el mecanismo de las comprar. Pienso que una de las
      consecuencias lógicas de tenertodo
      en pantalla va a ser poder tener también a través de los elementos
      electrónicos un sistema que nos permita hacer un análisis de qué
      compramos, cuándo compramos, porqué compramos y porqué tenemos a veces
      que pagar precios diferenciales cuando no tenemos compras estructuradas un
      poco más armónicamente. No es un invento; ha de suceder así en muchos
      lugares del mundo y pienso que un país como el nuestro es uno de losprocesos que sin ninguna duda nos van a permitir, digamos, mejorar
      sustantivamente la calidad de nuestros servicios públicos que hoy es un
      reclamo colectivo. Muchas veces cuando se hacen reclamos colectivos contra
      la política,y contra los
      políticos, y contra el sistema, ycontra
      el modelo, muchas veces se hacen reclamos que a veces pueden tener razones
      no explícitas y también muchas veces no muy argumentadas, son
      simplemente sensaciones colectivas, se basan en este tipo de cosas y en
      este tipo de errores que son fácilmente subsanables y que pueden
      contribuir a resolver muchísimos problemas que están dentro del complejo
      administrativo que se ha venido desarrollando tal como era y servía hace
      muchos años. Porque lo que estamos haciendo es un cambio mucho más
      importante de lo que aparenta. Estamos transformando todo el sistema
      administrativo tradicional, cosa que no es fácil en ningún país y menos
      en un país como el Uruguay que ha tenido siempre una administración
      publica muy estructurada, muy estable, que ha sido, además, en términos
      generales eficiente y prestigiosa. Las administraciones publicas, en
      general, a medida que ellas crecen y a medida que ellas tienen que tomar
      cuenta de procesos sociales mucho más complejos y mucho más grandes, se
      hacen mucho más arduas y se hace más difícil de poner en
      funcionamiento. Esa es un poco la razón por la cual seguramente los
      países grandes han sentidode
      la necesidadimperiosa de pasar a este tipo de instrumentos para resolver
      cosas que si no hay que resolverlas una a una, como todavía se da en
      buena parte de la administración;eso
      es uno de los problemas de la Corte Electoral que tiene que hacer una a
      una casi todas las operaciones, hasta tanto se pueda poner todo dentro de
      un sistema porque sino un buen día aparecerá un día aparecerá con un
      victoria y van a desaparecer los registros. Cosa que hasta ahora, hasta
      que no hubiera este tipo de circunstancias no se podía obtener un sistema
      alternativo que protegiera, como hoy se puede hacer. Por tanto, si lo
      hemos podido utilizar ya para una cantidad de servicios que existen en el
      país y el país tiene un grado de adelanto muy, muy importante y
      realmente muy elogiable en esa materia y no hay administración publica
      que por su cuenta, en su momento, no haya iniciado un proceso de
      automatización pasara a este grado de estructura y de organización,
      considero que va a ser una de las cosas más importantes;El propio Tribunal de Cuentas va a encontrar un instrumento mucho
      más accesible para desempeñar las funciones que tienen que desempeñar
      para hacerlas más eficaces y todo esto le va a hacer bien al país y nos
      va hacer ahorrar dinero y ahorrartiempo
      y mejorar la administración y hacerla más prestigiosa y más eficaz y
      sin ninguna duda va a poder alcanzar mejor los objetivos que toda la
      administración publica se propone y vaa hacerlesentiral país cómo la administración publica es una necesidad, no es
      una carga, no es una cosa negativa, se puede transformar mañana tanto una
      administración pública como una administración privada. Es una carga
      negativa si está mal hecha, pero si la hacemos bien al contrario la
      administración publica puede ser un gran instrumento que convalide la
      razón de ser de un Estado que utilice este instrumento en beneficio de la
      comunidad para mejorar su calidad devida en la medida que ordene mejor el gasto y que pueda introducir
      a través de estos elementos que hoy dispone la sociedad, mecanismos mucho
      más eficaces para alcanzar los objetivos comunes. Quiere decir que
      nosotros les agradecemos enormemente que puedan contribuir a esta
      estructura porque va a ser en beneficio de todosnosotros. Va a ser en beneficio del país, va a ser en
      beneficio de los administrados y va a ser en beneficio de los
      administradores, puesto que los propios funcionarios públicos van a
      encontrar la satisfacción de poder resolver los problemas de una manera
      más fácil, una manera más acertada, una manera más rápida, una manera
      más justa, más ecuánime, porque al fin y al cabo todo administrador
      público después de estar años y años y diez y quince y veinte años,se transforma naturalmente como cualquier ser humano en alguien que
      quiere esa función, que pretende defender esa función, que procura que
      esa función sea el lugar desde donde en su condición de partícipe de
      algo mayor, se haga lo que tenga que hacerse de la mejor forma posible y
      esto es en función... esto es un instrumento que le va a hacer bien a la
      administración pública y la administración pública no es cuestión de
      denostarla, de pretender eliminarla o marginarla, eso de que se vayan
      todos al final el que gobierne ¿quién? Eso es lo que estamos viendo muy
      cerca de acá, por tanto nuestra respuesta, hoy más que nunca, tiene que
      ser el diferenciar por la conducta, el diferenciar por lo que tenemos que
      hacer, por lo que podemos hacer. Y esto está a nuestro alcance y
      bienvenido el esfuerzo que todos ustedes están haciendo para que nuestra
      administración sea cada día mejor, cada día más confiable, cada día
      más eficiente y sea un instrumento que habilite a que el país cada día
      opere mejor. Por tanto, en nombre del gobierno le doy muchísimos,
      muchísimas gracias y estoy seguro que tendremos una próxima reunión
      cuando se llegue a las 168 esas, unidades ejecutoras y cuando después nos
      vengan a comunicar que todos los Entes Autónomos, todos los Servicios
      Descentralizados, este... Y vamos a hacer una cosa como hacíamos en la
      Escuela Alemana. En la Escuela Alemana cuando éramos chicos hacíamos
      siempre una gran kermesse, y entonces al alemán de turno se ve que era
      antes de la guerra por supuesto, se le había ocurrido poner un gran
      dibujo de la Tour Eiffel, naturalmente no sé si sería un asunto sí
      pensado, pero era por mil novecientos treinta y pico y yo soy de aquella
      época, un gran dibujo de la Tour Eiffel a la entrada del liceo y entonces
      allí cada una de las clases que aportaba para la kermesse tenía un
      puntaje a ver quién llegaba más alto. Bueno, ¿porqué no me hace una
      Tour Eiffel con las 168 oficinas y me las ponemos en la Internet para
      saber cuál es la oficina que está llegando última?
COSTA:
      Eso es una orden.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es una orden, bueno que se cumpla. Muchas gracias. (Aplausos).
MODERADOR:
      Bien señores de esta manera, con las palabras del Sr. Presidente de la
      República, damos por concluido este acto agradeciendo la presencia de
      todos ustedes. Que tengan una muy buena tarde.