Imprimir
El “III Encuentro 
                     internacional de Aduanas y sector privado sobre la lucha 
                     contra la piratería”, fue organizado por la Asociación 
                     Argentina de Lucha contra la Piratería (AFIP-Aduana 
                     Argentina). La actividad tuvo lugar el pasado 25 de 
                     noviembre, en Puerto Iguazú, Misiones, Argentina.
Ricardo Prato destacó 
                     la hermandad entre ambos países en el combate al delito de 
                     la piratería y la falsificación -estrechamente vinculado al 
                     contrabando- y en la coordinación de esfuerzos para 
                     garantizar los derechos y el desarrollo de sus sociedades y 
                     ciudadanos.
Recordó que está al 
                     frente de la Dirección Nacional de Aduanas de Uruguay desde 
                     el 16 de octubre de 2008, fecha desde la cual el combate a 
                     la piratería y la falsificación fueron asuntos 
                     preponderantes en su gestión.
Prato recordó que 
                     durante el primer semestre de 2009, la Dirección Nacional 
                     de Aduanas mantuvo una controversia con la Justicia de 
                     Aduanas a partir de la prohibición de aperturar 
                     contenedores en tránsito que dictaminó un juez.
El grueso de las 
                     acciones contra la falsificación y la piratería que se 
                     desarrollan en Uruguay recaen sobre contenedores que están 
                     en tránsito por Montevideo hacia otro destino.
Para Aduanas no hay 
                     dudas: un tránsito es una operación aduanera y por tanto 
                     esa mercadería puede ser revisada por sus funcionarios. Al 
                     mismo tiempo, está claro que en el régimen jurídico vigente 
                     en Uruguay la falsificación y la piratería pertenecen a la 
                     órbita de lo Penal.
Lo que siempre 
                     sucedía era que, de oficio y por tratarse de mercadería en 
                     tránsito, Aduanas revisaba esos contenedores, y en caso de 
                     haber mercaderías falsificadas, se daba cuenta  a los 
                     representantes de las marcas que eran los que demandaban 
                     ante la justicia penal en defensa de sus clientes.
Este procedimiento, 
                     que se aplicó sin cuestionamiento ninguno durante años, fue 
                     puesto en entredicho por un juez de Aduanas que, de hecho, 
                     disminuyó las capacidades de Aduanas y del Estado uruguayo- 
                     para cumplir con sus cometidos, para combatir el delito y 
                     puso en juego la seriedad que nuestro país fue construyendo 
                     con esfuerzo durante décadas.
En medio del litigio, 
                     la Suprema Corte de Justicia le dio un nuevo destino al 
                     juez interviniente y al finalizar el proceso, un Tribunal 
                     de Apelaciones sostuvo que el juez no era competente para 
                     lo que había hecho.
“Todo volvió a la 
                     normalidad. Se restauró la autoridad de la Aduana y sus 
                     capacidades para el cumplimiento de sus objetivos se 
                     despliegan sin cortapisas”, dijo.
En otro orden, 
                     informó que en junio de 2009, las Aduanas del mundo 
                     premiaron a Aduanas de Uruguay por su trabajo en el combate 
                     a la piratería y la falsificación. El premio fue entregado 
                     en el marco de la sesión del Consejo de la Organización 
                     Mundial de Aduanas (OMA), en Bruselas.
“Este premio le 
                     pertenece a los trabajadores de Aduanas, a los funcionarios 
                     honestos de nuestras aduanas y a ellos va nuestro orgulloso 
                     reconocimiento”, indicó.
Calificó este 
                     reconocimiento como “muy estimulante” a la hora de seguir 
                     trabajando sin bajar los brazos en este compromiso.
Esto fue posible 
                     porque el gobierno de Uruguay tiene un firme objetivo en 
                     seguir consolidando la seriedad que lo caracteriza, 
                     asegurando que por sus puertos y aeropuertos no transite 
                     mercadería producida mediante prácticas dolosas.
“Aspiramos a que los 
                     puertos y aeropuertos de Uruguay sean la mejor opción de 
                     entrada del comercio exterior a la región y procuramos dar 
                     cada vez mejores ofertas a los agentes de comercio 
                     exterior”, dijo.
La seguridad es un 
                     plus que el Estado debe dar para asegurar el éxito de los 
                     agentes nacionales de comercio exterior de modo que la 
                     economía se siga fortaleciendo y con ella el bienestar de 
                     sus conciudadanos.
El compromiso de 
                     Aduanas en el combate a la corrupción y al contrabando 
                     consolida el país serio y fortalece la oferta logística 
                     uruguaya.
El gobierno de 
                     Uruguay entiende que debe evitar que transiten mercaderías 
                     falsas por su territorio, puertos, aeropuertos y zonas 
                     francas.
Uruguay es un país 
                     serio, confiable, seguro y previsible y ese es un capital 
                     que debe fortalecer permanentemente y en todas sus 
                     dimensiones.
La pregunta acerca de 
                     por qué hay que abrir en Montevideo contenedores que van 
                     con destino a otras ciudades emerge siempre y los que la 
                     hacen la refuerzan afirmando que si hay mercadería en 
                     situación irregular, será en los puertos de destino donde 
                     deban preocuparse.
“No queremos escuchar 
                     que en otras ciudades de la región o el mundo se diga que 
                     por Montevideo pasa cualquier cosa y nos vamos cuidar bien 
                     de que eso no suceda. Hemos desarrollado las coordinaciones 
                     necesarias para que los procedimientos sean rápidos y se 
                     encuentra mercadería falsa en 99% de los contenedores en 
                     tránsito que se abren sospechando el transporte de ese tipo 
                     de productos”, añadió.
En nuestro país, los 
                     servicios logísticos ya son un sector pujante de la 
                     economía y aún está muy lejos de alcanzar el máximo de sus 
                     posibilidades. Aduanas sabe bien que garantizar la 
                     seguridad, sus puertos y aeropuertos fortalece el negocio 
                     logístico en tanto fortalece la calidad de la oferta.
Las dimensiones del 
                     crimen organizado superan los esfuerzos individuales de 
                     agencias de un Estado pequeño como el de Uruguay donde hay 
                     certeza que grandes organizaciones de narcotraficantes 
                     extranjeras intentaron conformar alianzas con 
                     contrabandistas para asegurarse la infraestructura 
                     necesaria, explicó.
Si las organizaciones 
                     criminales buscan la sinergia en sus estructuras, contactos 
                     y poder económico, el Estado no puede dar respuestas 
                     aisladas.
La coordinación tanto 
                     entre las instituciones del Estado como de éstas con los 
                     actores privados es un factor clave para garantizar el 
                     éxito en el combate a la falsificación y el contrabando, 
                     sostuvo.
“Debemos celebrar las 
                     puertas que podamos abrir en estas horas para consolidar 
                     las coordinaciones institucionales que tenemos entre las 
                     aduanas de los Estados de la región”, dijo.
Con los estudios 
                     dedicados a la defensa de las marcas y con la recientemente 
                     creada Asociación Uruguaya de Agencias de la Propiedad 
                     Intelectual (AUDAPI), Aduanas  del Uruguay mantiene un 
                     relacionamiento fluido.
Esta administración 
                     entiende que los estudios, las agencias y la gremial que 
                     los nuclea, son actores privados que en la sana defensa de 
                     sus intereses incidirán en el fortalecimiento de la 
                     producción de conocimiento y el trabajo de los uruguayos.
La mejora de las 
                     capacidades de las agencias del Estado para cumplir con sus 
                     cometidos es otra clave que procuraron desarrollar.
A través de una 
                     comisión liderada por el Ministerio del Interior se 
                     capacita permanentemente a funcionarios policiales, 
                     aduaneros y municipales en el reconocimiento de los 
                     productos falsificados o piratas.
Convencidos que 
                     Aduanas no puede combatir el contrabando en forma 
                     exclusiva, desde octubre de 2008, se involucró a la 
                     comunidad de inteligencia con sus distintas agencias, en un 
                     proceso de acercamiento que favorece la acción conjunta y 
                     ahuyenta los recelos recíprocos.
Prato informó que una 
                     vez cada 15 días, se encuentran en Aduanas la mayor parte 
                     de los servicios de inteligencia e información del país.
Otro aspecto 
                     determinante en el trabajo contra la falsificación y la 
                     piratería, fue el fortalecimiento de las capacidades de 
                     investigación e inteligencia de la administración, con la 
                     incorporación de equipos que se fueron ganando el respeto 
                     de los magistrados y trabajan desarticulando redes en las 
                     que actúan funcionarios aduaneros y personas de fuera de 
                     Aduanas.
Uruguay es un país de 
                     paso para muchas mercaderías e inclusive para la droga, 
                     explicó el Jerarca. “Nuestro mercado es pequeño para la 
                     introducción de grandes cantidades de mercadería 
                     falsificada en forma directa”, añadió.
Contar con objetivos 
                     claros respecto a lo que se quiere hacer en Aduanas, no 
                     sólo en lo que tiene que ver con la falsificación y la 
                     piratería, da un marco firme a las acciones que se hagan al 
                     respecto.
Esta administración 
                     se fijó por objetivos contribuir a la facilitación del 
                     comercio exterior, asegurar la defensa de la ciudadanía y 
                     combatir el contrabando y la corrupción apegada 
                     estrictamente a lo que indica la Constitución de la 
                     República y las Leyes.
Esto ocurre, en medio 
                     de un proceso de modernización que abarca a la totalidad de 
                     Aduanas y que se readecuó en lo primeros meses de la actual 
                     gestión, al tiempo que Aduanas del Uruguay procura 
                     reestablecer su presencia internacional en el marco de la 
                     Organización Mundial de Aduanas (OMA).
Al respecto de estos 
                     objetivos, la DNA emite mensajes que no admiten ningún tipo 
                     de duda y que son frontales cuando se refiere a la 
                     corrupción tanto dentro como fuera de Aduanas.
“Apostamos a 
                     modificar la legislación y que la Aduana pueda ser, por lo 
                     menos, denunciante en los casos de falsificación, mas allá 
                     de la necesidad de la presencia de peritos para verificar 
                     esos hechos., que determinarán la actitud judicial. Una 
                     adecuada respuesta a los temas de falsificación y 
                     piratería, dan más seguridad a nuestros puertos y 
                     aeropuertos y fortalece nuestra posición en el mercado de 
                     la logística”, dijo.
Si se logra producir 
                     servicios logísticos de alta calidad y posicionarse como 
                     líderes en la región no harán otra cosa que responder a su 
                     vocación ancestral de hacer negocios en las fronteras, que 
                     tuvieron la atenta mirada del blandengue José Artigas, 
                     recordó Prato.
Pero esa respuesta se 
                     da esta vez con una mirada nueva, incorporando tecnologías, 
                     conocimiento, esfuerzos por coordinar y por involucrar en 
                     estos procesos a funcionarios aduaneros con un nuevo 
                     espíritu: honestos, profesionales y preocupados por 
                     asegurar mejores condiciones de vida para los ciudadanos.
Prato comprometió su 
                     apoyo a todos quienes trabajen en el combate a la piratería 
                     y la falsificación, y sean capaces de acompañarlo en su 
                     esfuerzo por desarrollar una aduana eficiente, segura y 
                     libre de corrupción y contrabando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');