21/05/02
MINISTERIO
      DE DEFENSA PROSIGUE RECORTES
El
      Ministro interino de Defensa Nacional, Roberto Yavarone, indicó que su
      secretaría prosigue realizando recortes en gastos de funcionamiento e
      inversiones, pero que el 80% de su presupuesto son retribuciones
      personales que son difíciles de reducir.
Palabras
      del Ministro Interino de Defensa Nacional
Roberto
      Yavarone
Edificio
      Libertad
PERIODISTA:
      ¿No hay un margen para hacer más recortes de gastos en el Ministerio de
      Defensa?
YAVARONE:
      Mire siempre existe posibilidad de seguir aguzando de alguna forma el
      ingenio y tratar de ver donde se pueden seguir haciendo recortes. En esa
      tarea estamos desde el año 2000, el Ministerio de Defensa ha hecho un
      esfuerzo muy significativo, quizás no tan apreciado a veces por el
      entorno de la sociedad en cuanto a la reducción. Yo le puedo señalar que
      desde el año 85 a la fecha el presupuesto de Defensa se redujo a la
      mitad, era del 14% en el Presupuesto total ahora es del 7%, era casi 3%,
      4% del PBI ahora es el 1,2% del PBI, también el Ministerio de Defensa ha
      sido el que más ha reducido su plantilla proporcionalmente de
      funcionarios desde 85 a la fecha en toda la administración pública. Esto
      no quiere decir que no tengamos que seguir haciendo el esfuerzo por seguir
      ajustado los gastos tanto en funcionamiento como en inversiones pero
      también es bueno señalar que la gran parte del presupuesto, casi el 80%
      del presupuesto se lo lleva la aparte de remuneraciones y salariosde todos los funcionarios.
PERIODISTA:
      ¿Eso es inamovible, ese sector?
YAVARONE:
      Claro, la parte de sueldos es intocable, no se puede reducir los sueldos
      al personal ni a los retirados, ese es un principio que en el Uruguay es
      cosa juzgada y siempre se respeta. Por otra parte...
PERIODISTA:
      ¿Cuántos funcionarios dependen del Ministerio?
YAVARONE:
      En total, en el Ministerio, hay en el entorno de 32 mil personas, 16 mil
      más o menos, 16-17 milen el
      Ejercito, 5300 en la Armada, unos 3000 en la Fuerza Aérea y el resto
      distribuidosen las restantes
      unidades ejecutoras del Ministerio.
PERIODISTA:
      ¿Por qué son importantes esos funcionarios? ¿Qué funciones cumplen
      exactamente? Porque la gente lo primero que se cuestiona en época de
      recorte ¿para qué queremos un ejército, para qué queremos una armada?
YAVARONE:
      Bueno, ¿paraqué queremos
      un Ejército, una Armada y una Fuerza Aérea? Cumplen las llamadas
      misiones esenciales, de custodia de la soberanía, la integridad, la paz,
      digamos, la defensa del honor de la República, pero al mismo tiempo
      cumplen, y esto es muy ostensible en nuestro país, las llamadas misiones
      secundarias o accesorias, frente a cualquier emergencia climática o de
      cualquier naturaleza a los que primeros recurren es a las Fuerzas Armadas,
      ahora se está por poner en marcha en Montevideo el Plan Invierno, el Plan
      Frío Polar, y las fuerzas armadas van a tener una participación muy
      importante, estuvo el sistema en la eliminación del plomo en las zonas de
      Montevideo fue el Ejército el que contribuyó decididamente a hacerlo.
      Entonces, ese tipo de cosas se hacen con qué, con recursos humanos, y
      también con recursos materiales. Entonces se está llegando a
      determinados límites que lo importante es no poner en peligro,
      justamente,el cumplimiento
      de estas tareas que son tan útiles para la sociedad civil.
PERIODISTA:
      El Comandante Daners ha dicho que estaban en límites extremos en el
      recorte presupuestal. ¿Usted comparte esta idea?
YAVARONE:
      Mire, el Comandante Daners en el discurso del 18 de mayo dijo que sí, que
      se estaba en situaciones de límites extremos en cuanto a los recortes,
      pero también señaló que se vienen cumpliendo, y no se van a dejar de
      cumplir nunca, por la responsabilidad natural de las Fuerzas Armadas en
      este tema, el cumplimiento de todas estas necesidad y estas misiones. Con
      lo que señalo es que ha hecho un gran esfuerzo por reducir, lo seguimos
      haciendo, tratamos de tener el ingenio necesario para seguir buscándolo,
      pero claro, la cortapisa o lo que nosotros tenemos que tener como meta es
      no afectar el cumplimiento de estas misiones cuando somos reclamados para
      su cumplimiento.
PERIODISTA:
      El Comandante Daners justamente lo relacionó de alguna manera con lo que
      decía la colega recién, con la visión del pueblo y muchas veces
      también del gobierno, de que el Ejército no sería tan necesario.
YAVARONE:Claro, justamente lo que creo que de alguna forma hay que trasmitir
      son estas cosas: cuando por ejemplo fue todo el tema de la aftosa, cuando
      yo tuve oportunidad de recorrer todas las carpas que estaban instaladas a
      lo largo y a lo ancho de todo el país en las fronteras, conversaba con la
      gente que se acercaba y nos decía "bueno, que utilidad que nos
      están dando, porque no solamente están controlando el tema de la aftosa,
      sino que también se eliminó el abigeato, la presencia ha aportado
      también mayor seguridad en la zona", es decir, hay gente que cuando
      ha vivido de cerca la presencia militar en ayudas de esta naturaleza,
      comprende y valora de otra manera. Lo mismo le puedo decir de la gente que
      ha sido afectada por el tornado del 10 de marzo en Canelones, si usted
      conversa con ellos,probablemente
      le de idea para qué están los soldados, porque efectivamente les
      brindaron activa participación y una gran ayuda.