26/06/03
BATLLE: “ESTAMOS SALIENDO DE LAS
      DIFICULTADES”
“Hoy estamos, sin ninguna duda,
      saliendo de las dificultades mayores que en el orden financiero y en
      muchos otros órdenes tuvo el país en los últimos cien años”, dijo
      hoy el Presidente Batlle, agregando que los uruguayos están “más que
      nunca unidos pensando en el futuro.”
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ESTUDIOS
      "PRESIDENTE PACHECO ARECO"
PRESIDENTE BATLLE: Por suerte el país,
      que vive en un tránsito hacia una paz estable y permanente, tiene en su
      seno distintas organizaciones que como ésta, más allá del quehacer
      político cotidiano, abre sus puertas con el propósito de detenerse en
      las cosas de todos los días y pensar y reflexionar sobre el futuro.
Me ha tocado a mí, en su momento,
      participar en discusiones y temas de este tipo en el Instituto Manuel
      Oribe, en la organización que preside el señor General Seregni, el
      "Instituto 1815". Y en su momento, nosotros mismos tratamos de
      trabajar sobre cosas de siempre, permanentes, de puntos de vista que
      tienen que ver no solamente con el ayer, para buscar nuestras raíces,
      sino con el futuro de la fundación Prudencio Vázquez y Vega a la que en
      su momento, cuando el tiempo y las condiciones me lo permitan, la
      volveremos a impulsar.
Hoy estamos acá participando de la
      apertura de un centro de reflexión, de un centro de estudios que lleva el
      nombre de un ciudadano que, sin ninguna duda, merece que su nombre presida
      este instituto de trabajo y de reflexión: Don Jorge Pacheco Areco.
Yo creo que todos ustedes, de alguna
      forma, salvo quizá los jóvenes que están aquí presentes, tuvieron la
      fortuna de conocerlo a Don Jorge Pacheco Areco. Así también nosotros, y
      considero que sobre él posiblemente mucha gente tenga una impresión
      diferente a la real.
Don Jorge Pacheco Areco no fue un hombre
      de guerra ni de confrontaciones; era un hombre no solamente abierto,
      aunque quizá aparentemente no muy expresivo en su decir en cuanto a que
      no era una persona de esos grandes conversadores o "prosaire",
      como dirían los franceses, sino que era una persona más vale de
      expresión corta pero muy certera, de una ironía muy fina y muy aguda y
      una inteligencia muy clara.
Se sentía a sí mismo como un hombre
      más del pueblo del Uruguay. Así fue su vida; toda su vida fue así.
Las circunstancias de la vida lo
      colocaron en la Presidencia de la República, en la necesidad de enfrentar
      destinos tremendamente difíciles; quizá mucho más difíciles que los
      que en su momento les tocó enfrentar, tanto al doctor Sanguinetti como al
      doctor Lacalle.
En esa materia, yo he tenido un poco
      más de suerte: me ha tocado momentos más difíciles que ellos.
De cualquier manera, la Presidencia
      exige que los ciudadanos que llegan a ella, asuman las responsabilidades
      que las circunstancias le ponen por delante.
Creo que Pacheco ha de haber sido el
      primero que se sintió en la necesidad de asombrarse ante los hechos que
      le tocaba enfrentar. Ni él ni ninguno de nosotros pensaba que tales cosas
      pudieran ocurrir en el país.
En esa materia, sería bueno recordar
      las palabras pronunciadas por el entonces Presidente de la República,
      doctor Oscar Gestido, el 1º de marzo, cuando en su discurso, bajo la
      Asamblea General dijo que no podíamos vivir bajo la ley de la selva en
      esta sociedad.
Pensando de esta manera, que ese
      consenso al cual se refirió el Presidente Pacheco, en alguna medida,
      también lo refirió el Presidente Gestido, tenía que surgir del
      entendimiento y de la paz entre nosotros. Y que no había nadie que tenía
      el derecho de creerse tan iluminado que pudiera imponerle al resto de los
      uruguayos su manera de pensar o cualquiera forma que ella fuese imponerle
      su manera de pensar.
Han pasado muchos años desde aquellos
      tiempos, y, precisamente en estos días se recuerdan también otras
      fechas. Y yo creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a Pacheco
      Areco, como condición para poder a partir del día de hoy, comenzar a
      trabajar en su recuerdo, es rescatar de él la esencia de su ser.
Era un hombre de paz; era un hombre que
      quería ser un uruguayo más, un hombre que pudo transformarse en una
      persona, que llegó a tener detrás de sí una enorme voluntad, que lo
      apoyó y que lo sostuvo, porque lo sintió –precisamente- uno más de
      ellos mismos.
Y esto es lo que el país hoy más que
      nunca necesita. El país necesita recordar el ayer para no tropezar con la
      misma piedra.
Nunca, nadie, si es que hay alguien que
      pueda sentirse libre de pecado, y que no haya él tirado ninguna piedra.
El país, antes que nada, tiene que
      sentir y lo que le debe importar es el pasado como una información que
      tiene que estar siempre frente a nosotros para no cometer los mismos
      errores.
Lo que importa para el Uruguay es el
      porvenir.
Y si Pacheco Areco estuviera aquí con
      nosotros, estoy seguro que levantaría su voz en ese sentido. Porque él
      era un hombre de esperanza; era un hombre sencillo, un hombre entregado a
      la amistad.
Fue, sin ninguna duda, para sus amigos
      un hombre que desde antes de la Presidencia, y desde después de la
      Presidencia, conservó ese sagrado tesoro: el de la amistad de los mismos
      que habiéndolo sido antes, lo siguieron viendo hasta el último día de
      su vida en la misma condición.
Un hombre firme, un hombre claro, un
      hombre culto, un hombre que manejaba el idioma español como muy pocos he
      visto; un hombre honrado.
No me gusta recordar al Pacheco Areco
      que tuvo la necesidad de enfrentar cosas muy duras; me gusta recordar al
      Pacheco Areco que hizo en el medio de esas cosas cumplir la ley, respetar
      la Constitución, dar elecciones libres, hacer cuanto pudo hacer por el
      prójimo.
Y bajar a su casa, a vivir entre los
      suyos, sin ningún tipo de rencor, sin ningún tipo de problema que le
      hiciera bajar la vista ante nadie.
Eso es lo que creo que más que ninguna
      otra cosa hoy nos debe guiar.
Hoy estamos, sin ninguna duda, saliendo
      de las dificultades mayores que en el orden financiero y en muchos otros
      órdenes tuvo el país en los últimos 100 años; más que nunca unidos
      pensando en el futuro, más que nunca dejando atrás las dificultades de
      todo tipo que vivimos y sumando lo positivo para hacer -como siempre lo ha
      sido de este país- un gran país.
Pacheco se lo merece.
Muchas gracias.