07/10/02
EVENTUAL
        TRIUNFO DE LULA NO TENDRÍA EFECTOS EN URUGUAY
Consultado
        sobre las repercusiones que un eventual triunfo de Luiz Inácio Da
        Silva, Lula, en la segunda vuelta de las elecciones de Brasil, tendría
        para Uruguay, el Presidente Jorge Batlle señaló no creer que tenga
        mayores efectos sobre nosotros, porque las políticas van a estar
        acotadas al carecer de las mayorías parlamentarias necesarias.
PALABRAS
        DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,DR. JORGE BATLLE, A SU SALIDA DEL EDIFICIO LIBERTAD. 07-10-02
PERIODISTA: Señor
        Presidente, ¿que temas trató con el COSUPEN esta mañana?.
PRESIDENTE BATLLE: No,
        hoy hicimos una reunión para comenzar a aplicar la disposición del
        artículo correspondiente a la Ley de Reactivación, a propósito de la
        ventanilla única, con la participación de los Ministros de Relaciones
        Exteriores y del Ministro de Turismo, que por Decreto va a ser el
        encargado de la coordinación de todas las unidades que tienen que ver
        con inversiones, radicaciones de capital y también con todos aquellos
        que tengan interés en conectarse con el exterior. Participaban además
        el Subsecretario de Economía, el Director del Uruguay XXI, el Sr.
        Angenscheit, y los titulares del Consejo del Siglo XXI que son los
        miembros titulares de las distintas estructuras gremiales del COSUPEN,
        Cámara de Comercio, Cámara Mercantil, Cámara de Industrias,
        Asociación Rural.
La
        impresión que nosotros recogemos, es de que estamos careciendo como lo
        establece la propia Ley de un centro que organice, distribuya la
        información a través de todos los servicios. Por ejemplo: el otro día
        firmamos un Decreto por el cual se le concede a determinados inversores
        que estaban interesados en hacer un parque temático en determinado
        lugar del país, concesiones o posibilidades de importar bienes e
        inversiones de valores millonarios. Pero los individuos no habían
        tenido en cuenta que la UTE tenía necesidad de ponerle ahí para que
        todo eso funcionara una central y la central costaba en dólares una
        suma muy alta que podía-digamos-
        destruir todo el proyecto, o ponerle al proyecto dificultades. Todo eso
        se arregló después.
Pero
        al mismo tiempo no se puede hacer ninguna obra de esta naturaleza si
        usted no tiene un informe previo de –por ejemplo- si hay impacto sobre
        el medio ambiente, y por tanto tiene que recurrir a esta otra oficina, y
        después usted tiene que saber si usted en la DGI tiene que hacer alguna
        aplicación especial, o algún beneficio especial, o como puede usted
        importar sus cosas por la Aduana. No hay ningún lugar que físicamente
        exista en el Uruguay, donde estén presentes delegados de las distintas
        organizaciones que los ayuden a conducir las operativas a todos aquellos
        que quieren invertir en el país.
Tenemos
        que tener un lugar físico adecuado, en donde estén todas estas
        organizaciones presentes, tenemos que tener un lugar físico en donde se
        puede hacer show room de los productos que el Uruguay puede exhibir y
        exponer para su venta, tenemos que tener un lugar físico en donde se
        puedan reunir los distintos grupos de trabajo para canalizar lo que son
        las negociaciones comerciales que el país hace con otras naciones.
        Bueno vamos hacer una con China, estamos a punto de terminar una muy
        importante con México, estamos encaminando una negociación con la
        India que es muy importante. Hoy recibo yo a un viceministro de Comercio
        Exterior de la India.
Quiere
        decir que todo esto nos lleva a buscar un lugar de trabajo visible, un
        centro que físicamente esté al alcance de todo el mundo por su
        ubicación en la ciudad en donde estén representados todos losorganismos
        que participan de una forma u otra para que la respuesta a lo que el
        inversor tiene que hacer sea antes y no después de comenzar la
        gestión. Porque comienzan la gestión por acá y después le dicen: “pero
        mire que tiene que ir a esta otra oficina porque sino usted no puede
        adelantar este trámite”, y luego es una tercera y después una cuarta
        y cuando usted comienza a hacer una gestión y presenta por ejemplo un
        proyecto de algo, se lo analizan y le dicen “ah pero le falta esto y
        le falta esto”, “bueno ¿por qué no me lo dijo antes?”. Quiere
        decir que el Uruguay tiene que estar un poquito más organizado y eso es
        lo que ha pedido la ley. La ventanilla única ha sido reclamada pro
        todas las comunidades políticas, el Partido Nacional ha hecho hincapié
        en ello. Y hoy empezamos a trabajar y espero que a mi regreso el
        Ministro Bordaberry que es el encargado de la coordinación y la gente
        del COSUPEN puedan tener una respuesta que esté ya encaminada.
PERIODISTA:
        ¿Se manejan plazos para implementar este mecanismo, Presidente?
PRESIDENTE
        BATLLE: Estimado amigo, se manejan siempre plazos para todo en la vida.
        En este caso los plazos empezaron y terminaron ayer.
PERIODISTA:
        Presidente...
PERIODISTA:
        ¿Cómo siguió las elecciones en Brasil?
PRESIDENTE
        BATLLE: Bueno, las elecciones en Brasil estuvimos comentando con César
        de esto, muestran una cosa muy significativa. En primer lugar son
        elecciones para Presidente, para senadores, para diputados y para
        gobernadores de estados. En el caso de los gobernadores de estados, el
        Presidente que aparece con más posibilidades de ganar la elección, el
        Sr. Lula, prácticamente no maneja ningún estado importante. En Minas
        Gerais triunfó Aesio Neves en la primera vuelta. Y los márgenes de
        mayoría en San Pablo, en Paraná, en Río Grande Do Sur, en los estados
        del norte - los tradicionales estados nordestinos, -en Río de Janeiro,
        son prácticamente definitivos en favor de los candidatos que van
        ganando. Y todos ellos responden a organizaciones políticas, ninguna de
        ellas es el Partido Trabalhista que sostiene el PT, el que sostiene a
        Lula. Lo mismo advertí en la publicación que se ha hecho aquí que ya
        la había visto en la Gaceta Mercantil sobre la composición del Senado,
        y la composición de la Cámara, el Senado... el partido del eventual
        Presidente electo tiene nada más que 12 senadores en una cantidad muy
        importante, lo que lo hace muy minoritario. No creo que estas tres
        semanas puedan cambiar el resultado, en fin, 44% contra 24%, por más
        que haya acuerdos políticos, no creo en principio que ese resultado
        pueda modificarse. Pero como los otros resultados condicionan la
        conducta de un gobierno, y eso puede hacer un gobierno sin mayorías
        parlamentarias y sin presencia significativa en gobernadores de estado,
        los que son los importantes del Brasil ¿no es verdad?
PERIODISTA:
        ¿Y qué visión tiene usted con respecto a un eventual triunfo de Lula
        en las elecciones de brasileñas?
PRESIDENTE
        BATLLE: Perdón, digo que está dado en ese contexto. Quiere decir que
        si está dado en ese contexto va a ser un Presidente que va a tener que
        ir a Congreso a pedir mayorías que su partido no tiene. No sé cuáles
        son sus ideas concretas a partir del momento que tenga que designar, si
        -es electo - Ministro de Economía y Presidente del Banco Central, pero
        de cualquier manera en una democracia los Presidentes por más votos que
        tengan tienen que ir a golpear las puertas del Poder Legislativo para
        conseguir que su política sea apoyada por leyes o que sea defendida a
        nivel de los trámites parlamentarios comunes. Por tanto es un
        Presidente que no llega con mayorías, es un Presidente que llega muy
        acotado.
PERIODISTA:
        ¿Qué efecto puede tener sobre nosotros, Presidente?