14/11/2001
Reunión
      con el Vicepresidente Cheney y con empresarios estadounidenses
BATLLE:
      EL INTERÉS PRIMORDIAL DE URUGUAY ES BUSCAR ACUERDOS COMERCIALES QUE LE
      PERMITAN ACCEDER A NUEVOS MERCADOS
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle, que hoy se reunió con el
      Vicepresidente de Estados Unidos, Dick Cheney, y más tarde con un grupo
      de importantes empresarios, sostuvo que el interés fundamental de nuestro
      país es alcanzar acuerdos comerciales que le permitan de una u otra forma
      –bilateral, a través del mecanismo del “4+1” o a través del ALCA-
      acceder a mercados como el estadounidense o el de Canadá a los que
      actualmente no está en condiciones de llegar. En otro orden, el
      Presidente Batlle ratificó que todo el MERCOSUR respalda a Argentina y
      los esfuerzos que ésta realiza para superar su situación actual.
A
      continuación se transcriben declaraciones formuladas por el Primer
      Mandatario luego de sus entrevistas del día.
PRESIDENTE
      BATLLE: Hemos tenido una reunión con el señor Vicepresidente de los
      Estados Unidos, señor Cheney en donde hemos tenido en primer lugar el
      gusto de conocerlo. Decía mister Cheney que lo esperan de nuevo en el
      Uruguay donde el estuvo con su hija en el 2000, en el mes de julio del
      2000, bueno haciendo lo que es uno de sus hobbies más importante que
      cazar palomasy perdices así
      que le pedimos que tuviera en cuenta cuando pudiera hacerlo que lo
      recibíamos de vuelta por allá. Pero naturalmente la conversación giró
      alrededor de todo lo que estamos todos viviendo. Le trasmitimos al señor
      Cheney lo que es público y notorio, el sentimiento del pueblo y del
      gobierno del Uruguay, de solidaridad, la expresión además que el Uruguay
      está en condiciones, de llevar,de
      continuar adelante con sus misiones de mantenimiento de paz, no solamente
      en donde está sino en algún otro lugar donde sea necesario, que es
      nuestra vocación,cumpliendo
      con los objetivos, que el Uruguay desde la convención de La Haya en 1906
      trasmitió al mundo como sus posiciones internacionales.
Diciendo
      además, que esta es una instancia muy importante en la cual en función
      de la crisis que hemos vivido debemos todos advertir que lo más
      importante es poder hacer un esfuerzo en común desde Naciones Unidas con
      los países en desarrollo para llevar adelante una política que favorezca
      el mejorar y beneficiar a las grandes masas de países y pueblos que no
      están en condiciones por si mismos de alcanzar los grados de desarrollo
      que otras naciones han ya logrado. Desde ese punto de vista, el interés
      primordial del Uruguay es buscar los acuerdos comerciales que nos permitan
      ya sea bilateralmente con Estados Unidos o a través lo que se llama Rose
      Garden Agreement, el 4 + 1 o el ALCA, llegar a armar una asociación
      comercial con Estados Unidos, con Canadá, tanto como se dijo en Québec,
      que nos permita a acceder a mercados a los cuáles hoy no estamos en
      condiciones de acceder.
También
      hablamos sobre la situación de la región. Yo le trasmití al señor
      vicepresidente Cheney que era nuestra idea, nuestra, digamos, nuestra
      percepción bien clara de los esfuerzos que está haciendo el gobierno de
      la Argentina por enfrentar las dificultades que ha tenido hasta ahora y
      que todos los países del MERCOSURabogábamos
      a favor de ayudar a la Argentina. Fue una conversación muy agradable y
      pienso que para el Uruguay ha sido una oportunidad más para expresar no
      solamente sus sentimientos sino para ratificar sus ideas políticas en
      cuanto a estos temas, a los que yo me he referido.
PERIODISTA:
      ¿Ha sido la culminación de los logros a lo que ha hecho referencia usted
      durante esta gira ¿Se ha conseguido lo que se ha venido a buscar?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no he venido a hablar con el señor Vicepresidente Cheney para
      pedirle cosas. He venido a cambiar opiniones políticas con un hombre que
      además de ser vicepresidente de la República de los Estados Unidos es un
      hombre esencialmente político y con los hombres políticos, que manejan
      las cosas políticas,se
      plantean soluciones políticas. No se les hace pedidos para que ayuden,
      para que hagan o para que dejen de hacer. Las soluciones políticas son
      plantear las ideas y los caminos para llevarlas adelante.
PERIODISTA:
      ¿Confirmó la idea suya de que hay sensibilidad desde este país para ir
      a un cambio en el orden económico internacional?
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros ya lo habíamos advertido esto, amigo Legnani.cuando estuvimos con el señor Zoellick y con el señora Vanemann,
      en Punta del Este en el Grupo de Cairns. En aquella oportunidad-y yo creo que se repitió esto en Doha, aunque no tengo los
      resultados finales de la reunión- el gobierno de los Estados Unidos a
      través de estos dos,sus
      representantes, el Secretario de Comercio y la Secretaria de Agricultura,
      expresaron su posición de abogar en Doha en favor de la baja de los
      subsidios a los productos agrícolas, coincidiendo con la posición del
      Grupo de Cairns. Yo creo que esta es una realidad y, además de ser una
      realidad, es una realidad que ha sido públicamente sostenida,con nosotros y en Doha por el señor Zoellick.
PERIODISTA:
      Presidente ¿Qué le transmitió hoy a los empresarios importantes
      empresarios norteamericanos con que se reunió?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que fue una reunión excepcionalmente buena por la
      importancia de los empresarios que estaban allí presentes provenientes de
      distintos sectores de la industria americana y de las finanzas,
      básicamente de la industria americana. Estabanlos representantes de Boeing, de Lockheed,de Bell South, de distintas empresas de computación, de distintas
      empresas vinculadas al tema de los elementos de software, deMerryl Lynch, en el tema no solamente financiero sino
      también en el tema, como ustedes sabende las comunicaciones que tienen desde las zonas de Montevideo, de
      donde se dirigen y manejan a través de una infraestructura de software
      importante una cantidad de actividades fuera del país, como unabase desde donde se puede operar para toda América.
Yo
      creo que hay antes que nada un comienzo de reconocimiento importante de
      que somos diferentes, que existimos, de que no somos solamente un país
      pequeño; somos un país pequeño pero que tiene características propias,que tiene cosas
      importantes para ofrecer, que tiene seriedad, que tiene estabilidad.
que
      tiene grupos humanos que, aunque con libertad, difieren en su manera de
      pensar,como en toda
      democracia es lógico que así sea y por suerte ha sido la característica
      que respetuosamente nos ha distinguido a los uruguayos. Al final de la
      conversación todos saben de que hay algo que preservar ante el mundo para
      que el Uruguay pueda crecer. Preservar esa seriedad, ese sentimiento de
      confiabilidad, de cumplir con sus obligaciones, de decir siempre la
      verdad.
Yo
      debo decirles que indirectamente uno recoge el beneficio de haber dicho la
      verdad en tiempos de la aftosa. Eso uno lo recoge en cada conversación.
PERIODISTA:
      ¿Se lo dijeron hoy?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no me lo dijeron directamente, pero indirectamente cada vez
      que uno se encuentra se lo están diciendo. El Uruguay, cuando le pasa
      algo, lo dice. Y eso básicamenteen
      el tema de la aftosa tuvo un eco muy, muy, muy importante.
PERIODISTA:
      ¿Cuándo se podría estar reabriendo el mercado de carne acá en Estados
      Unidos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo les ofrecí un buen bife de chorizo, como dicen los argentinos,
      pero espero que lo puedan comer pronto, señorita.
PERIODISTA:
      Presidente, ahora que va a Miami. ¿Tiene intención de ver a Freddy Lima,
      que sigue allí todavía con el juicio de por medio?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, señorita. No es, no es mi posibilidad.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿de la reunión con Enrique Iglesias?
PRESIDENTE
      BATLLE: Tuvimos una reunión con Iglesias esta mañana, antes de que él
      se encontrara con el señor O’Neill. Él había estado conversando con
      nosotros antes, a propósito de la situación de la región. Creo que
      Iglesias, como siempre, tiene una visión muy clara de lo que hay que
      hacer en la materia. Y él es siempre un operador que es escuchado por las
      autoridades del Tesoro americanas, en el sentido de que es un hombre,
      además de confiable, que conoce la región. Así que los aportes de
      Iglesias son siempre importantes y positivos.
PERIODISTA:
      ¿Se han logrado cosas importantes para Uruguay en este viaje suyo? En
      Montevideo, en estos días, Lacalle ha criticado al gobierno, ha dicho que
      el ritmo que lleva es muy lento. Y textual dijo: “A mí me gustaría que
      quien canta la justa, quien dijo que canta la justa, haga la justa”.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que por suerte el gobierno está haciendo la justa
      y la está haciendo a un buen ritmo. Es más, muchas veces los ritmos no
      solamente dependen del gobierno, dependen también de las leyes, de que
      éstas se voten. Yo creo que una de las cosas más importantes es que el
      gobierno anunció en su tiempo –lo anunció antes de la elección- fue
      la intención de reformar el sistema impositivo del Uruguay, que es una de
      las cosas más importantes que tiene un país. En ese sentido, el gobierno
      por suerte ha tenido la oportunidad de hacer algunas cosas que creo que
      han sido bastante importantes, por ejemplo, la eliminación prácticamente
      de todos los impuestos al agro, la eliminación del cien por ciento de los
      impuestos que gravan con impuesto patronal las actividades industriales.
      Lo mismo en el transporte. Creo que esos han sido pasos realmente,
      digamos,no imaginados en el
      pasado en el Uruguay y han sido tomados, por este gobierno, en un tiempo,
      que yo diría,medido en
      tiempos uruguayos, en tiempo récord.