31/08/05
Imprimir
Durante el encuentro en la Residencia de Suárez y 
        Reyes, el Primer Mandatario estuvo acompañado por la Ministra de Salud 
        Pública, María Julia Muñoz, mientras que el presidente de FEMI, Yamandú 
        Fernández, concurrió con el Coordinador del SEGRE, José Pedro Ibargoyen.
Fernández explicó que el motivo de la audiencia con 
        el Presidente Vázquez era explicar "la preocupación y la inquietud que 
        genera en el gremio médico del interior la situación laboral y salarial 
        de los médicos colegas del interior que trabajan en dependencias del 
        Ministerio de Salud Pública".
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, DEL PRESIDENTE DE FEMI, YAMANDÚ FERNÁNDEZ, Y 
        DEL COORDINADOR DEL SEGRE, JOSÉ PEDRO IBARGOYEN
FERNÁNDEZ: Queremos contarles que hemos sido 
        recibidos, la delegación de la Federación Médica del Interior, por el 
        señor Presidente, por la señora Ministra y por el Director Baltasar 
        Aguilar, encargado de la parte interior de ASSE.
En esta oportunidad, la delegación de FEMI viene a 
        trasladar su preocupación y toda la inquietud que genera en el gremio 
        médico del interior la situación laboral y salarial de los médicos 
        colegas del interior que trabajan en dependencias del Ministerio de 
        Salud Pública.
En ese sentido, hemos tenido la posibilidad y la 
        oportunidad de transmitir nuestros planteos y nuestras reivindicaciones 
        desde ese punto de vista, que en lo sustantivo apuntan y pretenden la 
        equiparación de las condiciones salariales y de trabajo que actualmente 
        se realizan en el sector privado pero también se apliquen en el sector 
        público y que en lo inmediato es tratar de superar una situación de 
        coyuntura muy difícil que viven médicos que, trabajando en el Ministerio 
        de Salud Pública, perciben salarios menores a los 7500 pesos.
De manera que en nuestro planteo hay una meta 
        inmediata que es atender la situación de ese grupo de médicos, que 
        podemos estimar en su totalidad en alrededor de dos mil personas, dos 
        mil colegas que están en esa situación y casi mil de ellos viven y 
        trabajan en el interior del país; y trabajar en el futuro y en el resto 
        de este período para lograr esa equiparación de condiciones del sector 
        público y privado.
Hemos obtenido una total comprensión del Poder 
        Ejecutivo en los planteos. Una coincidencia en trabajar juntos para 
        lograr estas metas. Total coincidencia en que al final del quinquenio se 
        logren mejoras sustantivas, tanto en condiciones de trabajo como 
        salariales.
Y hemos, también, recibido las explicaciones de la 
        enorme dificultad que tiene en este momento el Poder Ejecutivo, el 
        Ministerio de Salud Pública, para rescatar en lo inmediato esa situación 
        salarial sumergida de aquellos médicos que ganan menos de 7.500 pesos.
No obstante, ha quedado el compromiso de continuar 
        trabajando, de continuar negociando; esta negociación no está cerrada, 
        en el día de mañana -a la hora 09.00- en el Ministerio de Salud Pública 
        se continuará trabajando. Allí van a estar presentes los gremios médicos 
        del país, o sea ,el Sindicato Médico del Uruguay y la Federación Médica 
        del Interior, junto con el equipo ministerial, tratando de identificar 
        mejor esta situación y poder avanzar hacia una solución.
La Federación Médica del Interior va a tener un 
        plenario gremial el próximo viernes, donde allí trasladaremos a los 
        gremios de FEMI cuál es la situación y, bueno, será esa asamblea que 
        podrá tomar una posición definitiva, pero queremos agotar hasta ese día 
        todas las instancias posibles para una solución razonable.
De manera que, ese es el resultado de la entrevista 
        de la cual si bien no nos vamos con una solución nos vamos con el 
        compromiso del Poder Ejecutivo de trabajar lo más posible tratando de 
        conciliar un planteo que, si bien es comprendido por el Poder Ejecutivo, 
        también es cierto que existen dificultades reales en la disponibilidad 
        de recursos para atenderlo.
IBARGOYEN: Para nosotros como representantes 
        gremiales de los médicos del interior, es muy importante, ha sido muy 
        importante esta entrevista otorgada por el Presidente de la República y 
        las máximas autoridades de Salud Pública, ya que para nosotros implica 
        el reconocimiento y nuestra legitimidad como gremio y como 
        representantes de los médicos del interior.
Nuestra plataforma y nuestros reclamos están sobre la 
        mesa, hemos encontrado una mesa de negociación para seguir buscando un 
        camino en conjunto.
En el día de mañana -como decía el presidente de FEMI- 
        se producirá otra instancia en la cual se analizarán los datos y 
        nuestros Plenario del día viernes analizará los resultados de esa 
        entrevista y de esa mesa de trabajo, y a partir de ahí seguiremos sí con 
        el espíritu de seguir negociando, de seguir buscando una solución para 
        la población del interior, en este caso en particular para los médicos.
En lo personal me voy conforme con el resultado de la 
        entrevista, veremos en el Plenario qué resoluciones se toman a partir de 
        esta y de lo que surja en la negociación del día de mañana.
MINISTRA MUÑOZ: ¿Preguntas?
PERIODISTA: ¿Por qué el sector privado y el sector 
        público, que tienen determinadas condiciones similares a las que aspira 
        FEMI, por qué los médicos nucleados por la Federación no acceden a ella? 
        Porque hay dos sectores, el público y el privado. Parece que estuvieran 
        en un tercer sector.
IBARGOYEN: Quizás no fuimos lo suficientemente 
        claros. Nosotros comentábamos que en la actividad privada, en el 
        interior del país, un médico que trabaje en la actividad privada en el 
        interior del país, para el cálculo de su remuneración se aplica un laudo 
        que es un laudo especifico del interior, que se llama el "laudo FEMI", 
        que toma para el cálculo de esa remuneración básicamente dos variables 
        que es la cantidad de horas que trabaja y la función que desempeña.
En función, y partiendo de un salario básico médico 
        mínimo que es aproximadamente 7.500 pesos, a partir de ese salario 
        básico mínimo y en función de estas variables, aplicando diferentes 
        coeficientes, a fin de mes se le calcula el sueldo, ¿verdad?
Ese mecanismo, que si bien es mejorable y estamos 
        trabajando para mejorarlo, porque entendemos que hay que incorporar 
        otras variables como es la capacitación del médico, la productividad del 
        médico, para que sea más justo el cálculo salarial, pretendemos que ese 
        mismo esquema, ese mismo concepto, se aplique cuando se calcule la 
        remuneración de un médico que trabaja en el ámbito público.
Ese es el planteo conceptual, el planteo de fondo, en 
        el cual hay coincidencia. El Ministerio de Salud Pública entiende que 
        hay que recorrer ese camino y ese es un compromiso para recorrer este 
        camino a partir del 2006 en el resto del periodo, en los próximos cuatro 
        años.
Esa es la situación de fondo y en lo inmediato 
        tenemos una coyuntura que es médicos que están salarialmente sumergidos, 
        porque no llegan ni siquiera a ese piso mínimo, básico, de los siete mil 
        quinientos pesos y es a esa situación que en la coyuntura queremos 
        buscar mecanismos para rescatar a esos médicos en esa situación. Es 
        decir, esa es la situación que expresábamos.
MINISTRA MUÑOZ: Realmente, yo no tengo otras 
        consideraciones que hacer más que continuamos el diálogo y mañana a las 
        nueve se incorpora la Federación Médica del Interior en las 
        conversaciones. Si no hay más preguntas...
PERIODISTA: De lo que se está hablando es para el 
        quinquenio, no es algo que se pueda esperar en lo inmediato, ¿verdad?
MINISTRA MUÑOZ: En el quinquenio este que tenemos, 
        como muy bien decía el presidente de FEMI, en el quinquenio nosotros ya 
        tenemos incorporado en el Presupuesto instancias de recuperación 
        salarial más allá de los aumentos.
El problema ha surgido en estos cuatro meses por 
        aquellas situaciones más angustiantes que, desde el punto de vista de la 
        percepción de ingresos que, bueno, en enero de 2006 es no un tiempo muy 
        lejano y que tenemos que esforzarnos todos en ver qué salida encontramos 
        en estos últimos cuatro meses de un año que ya tiene su Presupuesto 
        jugado, por lo tanto, es muy difícil pero vamos a apelar al ingenio 
        colectivo en buscar nuevas fórmulas. Tenemos algunas, han sido 
        desechadas, bueno, pensaremos en otras.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados