07/10/05
Imprimir
Con palabras del Ministro del Interior, José Díaz, el 
        Secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández, el Comisionado 
        Parlamentario, doctor Álvaro Garcé, el Defensor del Pueblo de Paraguay, 
        doctor Manuel Páez Mongey el Vicepresidente de la República, 
        Rodolfo Nin Novoa.
El Ministro del Interior, José Díaz destacó que entre 
        las Jefaturas, los directores de Cárceles, los patronatos y los 
        cometidos que la ley le asignó al Comisionado Parlamentario; "vamos 
        seguramente a trabajar juntos a abocar la armonía del funcionamiento, a 
        recibir siempre con oídos receptivos sus denuncias, sus sugerencias, sus 
        propuestas de cambio, aquí estamos para sumar instituciones del Estado y 
        de la Sociedad, aquí estamos para multiplicar el esfuerzo humanitario 
        para que podamos llegar un día a tener un país que no se avergüence de 
        tener el sistema o el caos penitenciario que hoy tenemos".
Díaz subrayó que hay centenares de problemas que 
        serán solucionados potenciando el patronato en el cumplimiento de su rol 
        y "teniendo una Ley de Humanización y Modernización del Sistema 
        Penitenciario, que la hemos ideado, que la hemos construido con todos 
        los operadores penitenciarios y el Parlamento Nacional", permitirán 
        "cambiar el modelo penitenciario, empezar a abrir un nuevo camino en la 
        política criminal uruguaya que apueste a la rehabilitación y no al 
        amontonamiento de centenares y centenares de personas en condiciones 
        inhumanas"
El Vicepresidente de la República Rodolfo Nin Novoa, 
        destacó que "este es un tema que el Parlamento está decidido a abordar, 
        porque es una contribución que viene a consolidar esta primera acción 
        que el Poder Legislativo ha hecho".
En ese sentido afirmó que "estas acciones se 
        complementan con la creación, con el estudio, con el abordaje, con el 
        análisis, con la aprobación en definitiva de un proyecto de Defensor del 
        Pueblo en donde el Dr. Daniel Díaz Maynard también tiene un proyecto que 
        yo estoy recopilando conjuntamente con otros recuerdos de mí querido y 
        extinto ex presidente de la República Hugo Batalla y otros que andan 
        allí en los archivos del Palacio Legislativo".
Definitivamente, "estas son acciones concretas que le 
        dan un nuevo significado a la política de Derechos Humanos en el Uruguay 
        que naturalmente están acompañadas por esta decisión del Poder Ejecutivo 
        de saldar definitivamente aquellas heridas que todavían continúan 
        abiertas para una parte de la sociedad y que con las dificultades del 
        caso y la compresión y la colaboración de todas las partes no tengo la 
        más mínima duda que las vamos a cerrar ", destacó Nin Novoa.
En consecuencia, "la presentación del Comisionado 
        Parlamentario para las cárceles hacia el Poder Ejecutivo, es como la 
        culminación de este arranque inicial de esta tarea", subrayó el 
        Vicepresidente Nin Novoa.
PALABRAS DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSÉ DÍAZ, EN LA 
        PRESENTACIÓN OFICIAL DEL COMISIONADO PARLAMENTARIO PARA EL SISTEMA 
        CARCELARIO
MINISTRO DÍAZ: En un acto al mismo tiempo de 
        congratulaciones, de reconocimientos, de esperanzas, todos al mismo 
        tiempo. Pocas veces se nos da la ocasión de poder participar en un acto 
        tan placentero, tan constructivo, como es este de hacer la presentación 
        pública de esta nueva Institución del Comisionado Parlamentario, que se 
        creó en la legislatura anterior; y se dio comienzo al cumplimiento en 
        esta legislatura.
De congratulaciones, empezando por este 
        reconocimiento que se ha hecho a tres grandes figuras, de la lucha por 
        los derechos humanos en el país y en la región. Tres entrañables 
        compatriotas, ciudadanos de altísimo relieve con los que también a mí me 
        unen largos períodos de compartir sufrimientos, compartir anhelos, 
        compartir esperanzas.
Como con Oscar Ravecca el maestro –como le digo yo- 
        .a quien conocí siendo un pibe, cuando él era el alma máter de la 
        Defensoría de Oficios, pese a que tenía figuras de Defensores de 
        Oficios, del relieve del doctor Carlos Martínez Moreno, con quien yo 
        trabajaba como modestísimo Procurador de su estudio.
Y en esos avatares de los estrados judiciales, conocí 
        a Daniel, ya lo había conocido antes en el Movimiento Estudiantil, ahí 
        trabajamos juntos, gremial y políticamente, y nos iremos encontrando en 
        los estrados, y después en la actividad parlamentaria, soñando con esto 
        que hoy es realidad, como es el Comisionado Parlamentario, teniendo 
        pendiente todos entre muchas cosas más y a favor de los Derechos Humanos 
        tenemos que seguir haciendo en el país para cumplir los mandatos de la 
        Constitución, para cumplir los tratados internacionales que hemos 
        suscrito. Todos también nos congratulamos de este homenaje a la Doctora 
        Jacinta Balbela que integra con Oscar Ravecca y otros amigos, viejos 
        amigos el Patronato Nacional de Encarcelados y Liberados. Cuanto le 
        debemos a la Doctora Jacinta Balbela en esta materia. Y naturalmente 
        congratularnos por la designación finalmente del Comisionado 
        Parlamentario. Porque esta ley y esta designación del Doctor Álvaro 
        Garcé se hizo con una excepcionalísima mayoría parlamentaria, lo que 
        está hablando que desde aquí, se articula una política nacional de 
        amplísimo consenso, de conciencia de que efectivamente en materia de 
        Derechos Humanos, en este caso vinculado con las cárceles del país, es 
        un tema muy importante y lo tenemos que encarar no solo desde los tres 
        poderes del Estado que aquí están representados. Sino que los tenemos 
        que encarar también desde la sociedad, desde la contribución altísima 
        que hacen las organizaciones humanitarias, como SERPAJ, IELSUR y tantas 
        otras. Porque la construcción de un país seguro, la construcción de un 
        país en donde realmente estén vigentes todos los Derechos humanos los 
        tradicionales y los modernos es una construcción de todo el país, del 
        Estado y de la sociedad mancomunados. No hay soluciones mágicas, no hay 
        responsabilidades unilaterales sino que como aquí hay multicausalidad de 
        factores que inciden en las carencias en materia humanitaria, el 
        esfuerzo para superar la crisis humanitaria que tenemos en el sistema 
        penitenciario es una labor de todos. Lo felicito al doctor Garcés y no 
        sólo le auguro éxito en su gestión porque su pasado, su trayectoria, su 
        honradez es una garantía de un cumplimiento cabal de los cometidos que 
        la ley le otorga, la ley de institucionalización del comisionado 
        parlamentario. El tendrá el cometido principal de asesorar al parlamento 
        en materia de control de los organismos encargados hoy en día de los 
        establecimientos penitenciarios y tiene también una gran cantidad de 
        atribuciones, buena parte de ellas vinculadas con el Ministerio a mi 
        cargo y esté seguro doctor Garcé, se lo dije en la primera visita que 
        hizo al Ministerio, que tanto las autoridades jefaturiales y sus 
        comandos como los directores de cárceles de todo el país, en este 
        sistema, que no es un sistema, sino que en todo caso es un caos 
        institucional, porque tenemos múltiples unidades ejecutoras responsables 
        de múltiples situaciones penitenciarias todas ellas delicadas, todas 
        ellas graves, porque lo hemos dicho desde el comienzo, tenemos una 
        situación en donde el cumplimiento de la norma constitucional que nos 
        obliga a que estos centros de reclusión sean lugares de rehabilitación 
        mediante estudio y trabajo y los propios tratados internacionales que 
        hemos suscrito son normas que todavía están en el debe del Estado y de 
        la sociedad uruguaya.
Entre todos tenemos que tratar de superar esta 
        crisis, encaminarnos hacia un sistema nacional y finalmente tener ese 
        Instituto Nacional de Rehabilitación, hay varios proyectos, el que 
        nosotros hemos tomado como el buque insignia tanto a nivel ministerial 
        como a nivel parlamentario es justamente el proyecto presentado por mi 
        compañero del alma el doctor Daniel Díaz Maynard.
Hacia eso nos encaminamos pero falta mucho, eso lo 
        saben todos, eso lo sabe sin duda el Comisionado Parlamentario que hoy 
        estamos presentando en este acto sencillo en el edificio Libertad.
Aquí están, señor Comisionado Parlamentario compañero 
        doctor Álvaro Garcé, las autoridades de todas las jefaturas, aquí están 
        los directores de Cárceles, aquí están los patronatos para servirle y 
        para ser servidos de esos cometidos que la ley le asignó al Comisionado 
        Parlamentario; vamos seguramente a trabajar juntos a abocar la armonía 
        del funcionamiento, a recepcionar siempre con oídos receptivos sus 
        denuncias, sus sugerencias, sus propuestas de cambio, aquí estamos para 
        sumar instituciones del Estado y de la Sociedad, aquí estamos para 
        multiplicar el esfuerzo humanitario para que podamos llegar un día a 
        tener un país que no se avergüence de tener el sistema o el caos 
        penitenciario que hoy tenemos. Y allí tendremos mucho que hacer, hay 
        centenares de problemas que resolver pero tenemos que tener un rumbo, 
        una estrategia, saber que tenemos etapas, ahora estamos en la etapa de 
        resolver la crisis humanitaria, potenciando el patronato en el 
        cumplimiento de su rol teniendo una ley que empieza a cambiar el modelo 
        penitenciario, una ley, la Ley de Humanización y Modernización del 
        Sistema Penitenciario, que la hemos ideado, que la hemos construido con 
        todos los operadores penitenciarios y el Parlamento Nacional, con el 
        objetivo central de empezar a abrir un nuevo camino en la política 
        criminal uruguaya que apueste a la rehabilitación y no al amontonamiento 
        de centenares y centenares de personas en condiciones inhumanas.
Ese es un pilar, el de tener establecimientos de 
        rehabilitación y no depósitos de seres humanos.
El otro pilar, es tener un patronato que pueda 
        cumplir a cabalidad, no sólo las funciones que la ley humanitaria le 
        comete para los que se beneficien de estas libertades provisionales y 
        anticipadas, que por una sola vez y en forma excepcional, la ley 
        preceptúa, sino para que pueda continuar cumpliendo el cometido, desde 
        que ingresa una persona privada de libertad a un centro de reclusión, 
        poder atenderla, asistirla y cuando salga en libertad, porque en algún 
        momento sale en libertad, tenga un patronato bien consolidado, 
        patronatos bien consolidados, que puedan ayudar a esa persona a 
        reinsertarse en la sociedad. Una persona que reciba un patronato que le 
        de un plan de asistencia y de vigilancia y que le dé una mano también, 
        para reinsertarse en la sociedad, mediante el trabajo o el estudio, que 
        es la única manera que nosotros vamos a poder mejorar desde este aspecto 
        la seguridad ciudadana, que con toda razón, todas y todos los habitantes 
        del país estamos reclamando.
Centros de reclusión rehabilitatorios, patronato 
        consolidado y en desarrollo, y penas alternativas que se hagan 
        aplicables, no solo tener una ley como progreso manuscrito, sino una ley 
        que realmente nos dé la herramienta inicial del tratamiento de un 
        trasgresor en la legislación penal. Porque un país no puede tener como 
        única respuesta la cárcel, sino que tiene que tener otras formas de 
        enfrentar la trasgresión a la ley penal.
Y estamos ya trabajando para que esta tercera pata, 
        la de las penas alternativas, tenga un desarrollado cumplimiento en el 
        país, tenga las formas de aplicación adecuadas para que las cárceles 
        sean, no él único recurso del Estado , sino el último recurso del 
        estado, porque no hay mejor manera de rehabilitar a un ciudadano para la 
        libertad que estando en libertad, y ese es el instrumento que nos da las 
        penas alternativas.
Estamos trabajando con rumbo, tenemos metas, tenemos 
        objetivos, tenemos etapas que desarrollar, tenemos que sumar para 
        multiplicar, tenemos que convertir a los tres poderes del Estado en un 
        solo Estado, cumplidor de los derechos humanos, tanto en los 
        establecimientos carcelarios que esa es la función del Comisionado, como 
        el cumplimiento de los derechos humanos también en el resto del país. 
        Jornada entonces esta de congratulación, de reconocimiento al Parlamento 
        por haber votado la legislatura anterior esta ley, y al Parlamento 
        actual por haber hecho con rara coincidencia en el ámbito parlamentario 
        la designación del amigo Garcé y la esperanza de que entre todos 
        construiremos un país mejor en donde los derechos humanos sean realmente 
        vigentes muchas gracias.
PALABRAS DEL SEÑOR COMISIONADO PARA EL SISTEMA 
        PENITENCIARIO, DOCTOR ALVARO GARCÉ.
GARCÉ: Sr. Presidente de la Asamblea General, señor 
        Ministro del Interior, señor Defensor del pueblo de la hermana República 
        del Paraguay, señoras legisladoras, señores legisladores, secretarios, y 
        prosecretarios, representantes del cuerpo diplomático, señores jefes de 
        policía, señores Directores de cárceles, representantes del Patronato, 
        autoridades del Patronato Nacional, señoras, señores, en primer lugar en 
        nombre de esta naciente institución les quiero agradecer la presencia a 
        todos, la cercanía, los kilómetros que han hecho, el esfuerzo que han 
        hecho muchos de ustedes para trasladarse hasta Montevideo para estar 
        presentes en este acto.
Quiero, además, expresar la alegría por el justo 
        homenaje, el justo reconocimiento a tres figuras como el doctor Daniel 
        Díaz Maynard, la doctora Jacinta Balbela, el señor Oscar Ravecca.
Siempre digo que tengo una particular admiración por 
        estas tres figuras, por su compromiso, por su trayectoria, por su 
        permanente lucha por la promoción y el seguimiento de los derechos 
        humanos.
Del doctor Díaz Maynard es poco lo que yo puedo 
        agregar pero quiero destacar que no hay área, es muy difícil, que no 
        exista un tema donde haya una ley o un proyecto que haya sido presentado 
        por el doctor Daniel Díaz Maynard en su fecunda etapa como legislador.
De la doctora Jacinta Balbela, admirable amiga, solo 
        quiero decir que cuando yo era un adolescente, al leer la prensa, por 
        primera vez una mujer estaba llegando a la Suprema Corte de Justicia y 
        cuando la prensa destacaba la trayectoria y la personalidad de la 
        doctora Jacinta Balbela, sentí una profunda admiración; yo en aquel 
        momento no sospechaba que la vida me iba a premiar con su amistad. Es un 
        honor ser amigo de la doctora Balbela, y, si se me permite la expresión, 
        ser amigo de la doctora Balbela es algo así como tener "el dos de la 
        muestra" a favor.
Del señor Oscar Ravecca también es muy poco lo que yo 
        pueda agregar. Simplemente, digo que conocí la primera mención, la 
        primera referencia que tuve del señor Oscar Ravecca de su trayectoria 
        fue en una carta que el gran Carlos Martínez Moreno, enviaba desde 
        México en la etapa final del exilio, donde hablaba de Oscar Ravecca y 
        homenajeaba a su amigo. Y ahí aprendí dos cosas: primero, cómo sentía la 
        amistad el doctor Martínez Moreno, y quien es Oscar Ravecca.
Y ya que hemos mencionado, lo ha hecho el señor 
        Ministro, yo no quiero dejar pasar la oportunidad sin mencionar que, en 
        Sala se encuentra mi amiga, la flamante Directora de la Defensoría de 
        Ejecución Penal, la doctora Inés Martínez, amiga, y en ella quiero pedir 
        un aplauso a la memoria y a la trayectoria del doctor Carlos Martínez 
        Moreno.
Y contando además con la autorización correspondiente 
        de mi amiga, en la Oficina del Comisionado, oficina que próximamente 
        vamos a estar abriendo porque tenemos en este momento un despacho 
        provisorio, vamos a tener la imagen del doctor Martínez Moreno, como la 
        tuvimos también en la Defensoría de Oficio de San José.
En la Defensoría de San José nosotros, en acuerdo con 
        los otros Defensores, habíamos puesto una imagen de CMM, que así firmaba 
        sus brillantes críticas, y decía: "Doctor Carlos Martínez Moreno, 
        1917-1986, prestigió la Asistencia Letrada de Oficio".
Esta es una presentación institucional, no es una 
        presentación personal. Es el momento de decir para qué fue creada esta 
        institución.
Es tiempo de hablar de la finalidad de esta nueva 
        institución, que ha nacido con el claro propósito -y así surge del 
        Artículo 1° de la Ley que la instituyó- de asesorar al Poder Legislativo 
        en su función de contralor, de cumplimiento y de seguimiento de los 
        derechos de todas las personas privadas de libertad por decisión 
        judicial.
En cuanto órgano asesor, el Comisionado Parlamentario 
        es técnicamente independiente, políticamente independiente.
Es competente para recibir las quejas y las denuncias 
        sobre cualquier situación de vulneración de los derechos humanos de las 
        personas privadas de libertad.
Es competente para hacer investigaciones, para 
        hacerlo en forma breve, rápida, sumaria; y al cabo de las mismas hacer 
        las recomendaciones que la ley le faculta.
Estas recomendaciones no tienen un carácter 
        vinculante, obligatorio, preceptivo, sino que están dotadas del peso que 
        la ley le acuerda y, en ese sentido, la autoridad administrativa que sea 
        destinataria de tales recomendaciones, si bien como decíamos no está 
        obligada a plegarse al criterio técnico del Comisionado, deberá en un 
        plazo perentorio explicar las razones por las cuales se aparta de ese 
        punto de vista y en caso de no hacerlo la ley prevé un mecanismo de 
        comunicación al jerarca máximo del servicio y de comunicación a la 
        Asamblea General.
La experiencia de estos cuatro meses de trabajo, de 
        muy intenso trabajo, ya nos demuestra que seguramente van a ser pocas 
        esas situaciones, porque hemos entablado un diálogo –y hablo en plural 
        porque menciono o refiero aquí también al calificado equipo técnico que 
        en un régimen de voluntariado está trabajando desde ya en la 
        institución-; hemos entablado una relación muy franca, muy abierta, con 
        la Dirección
Nacional de Cárceles, con el Centro Nacional de 
        Rehabilitación, una también creciente e incipiente relación con los 
        señores jefes de Policía en el Interior. Sabemos que, conversando los 
        temas, de alguna manera es posible llegar a las correcciones e 
        introducir a tiempo las modificaciones, sin necesidad de recorrer toda 
        la vida todo el procedimiento que la ley al respecto acuerda.
Tenemos sí, en la institución, algunos proyectos cuya 
        recomendación vamos a hacer pública oportunamente. Evidentemente es 
        necesario terminar con la gira nacional de relevamiento que venimos 
        cumpliendo con el equipo técnico. Hemos visitado varios departamentos. 
        En este mes vamos a estar en los departamentos de Florida, San José, 
        Rocha y Maldonado y aspiramos –porque esto es un compromiso que en su 
        momento asumí ante la comisión especial, y con esto miro al señor 
        diputado Chifflet y al señor senador Vaillant y al diputado Washington 
        Abdala, que integraron esa comisión especial- a asumir el compromiso de 
        recorrer todo el país, todas las cárceles, todos los hogares del INAU 
        donde existan menores a disposición de la ley para hacer el 
        correspondiente relevamiento, para hacer la actualización de aquel muy 
        buen informe Tommassino para hacer saber dónde estamos parados, para 
        saber qué es lo que podemos mejorar.
No se puede asesorar de ninguna manera si no se tiene 
        un cabal y profundo conocimiento de la realidad. Y para eso hay que 
        estar. Para eso hay que subirse a la camioneta, a ese medio en el que 
        estamos viajando y visitando todo el país, recorrer, hacer muchos 
        kilómetros, ir al encuentro de los señores jefes de Policía, de los 
        Patronatos, de las direcciones de las cárceles, hablar mucho con los 
        reclusos, explicarles para qué está esta institución y, sobre todo, 
        hacer llegar el mensaje de que estamos a la orden para recibir las 
        denuncias, para atenderlas y para plantear nuestro punto de vista.
Quiero brevemente hablar de algunos de nuestros 
        proyectos. Nuevamente empleo el plural porque no es solamente, no son 
        solamente proyectos personales. Esto es un planteo colectivo. Son 
        planteos propios, son planteos del equipo que -quiero decirlo de paso- 
        es técnico, calificado y equilibrado, que tenemos todas las áreas de 
        trabajo penitenciario lo suficientemente cubiertas. Hay abogados, hay 
        especialistas en trabajo social, expertos en educación, en salud y en 
        logística interna. Ese equilibrio de materias, además, ha sido 
        complementado por el debido equilibrio de la pluralidad.
A nosotros -personalmente a mí- nadie me preguntó, 
        durante el proceso de concurso de la preselección del Comisionado, a 
        quién había votado en las últimas elecciones, a qué partido pensaba 
        votar en las próximas -en las pasadas y en las próximas- ni se me 
        consultó sobre mi filiación política.
A mí me pareció que lo primero, lo de orden, lo 
        imperativo, era hacer lo mismo con quienes van a trabajar en la 
        institución. Entonces, a partir de la calificación técnica, a partir de 
        la evaluación de los méritos, hemos llegado a la integración de un 
        equipo plural, equilibrado, armónico, en el que está todo el espectro, 
        todas las opiniones y esa es, de alguna manera, una garantía de armonía, 
        de equilibrio y de pluralidad.
¿Cuáles son algunos de estos proyectos? El primero, 
        el principal, el proyecto de oro: abrir la oficina temprano y cerrarla 
        tarde. Trabajar. Trabajar, trabajar mucho y trabajar con ganas. Queremos 
        tener espacio institucional para poder trabajar, queremos tener los 
        medios para poder trabajar. Nos gusta mucho cuando se nos convoca a la 
        institución a poder dar opinión, que será tomando en cuenta o no pero 
        nos gusta ese espacio. Queremos apostar, para eso estamos. Queremos 
        también ir al encuentro de los planteos, de las quejas, de las denuncias 
        con espíritu constructivo, y por eso es que cumpliendo otras de las 
        promesas que hicimos ante la Comisión Especial, antes de fin de año van 
        a estar las urnas que -en su momento lo dijimos ante la Comisión- en 
        cada cárcel, en cada centro de reclusión, va a haber una urna que dirá 
        "Comisionado parlamentario para el sistema penitenciario", donde los 
        reclusos van a poder hacer llegar sus planteos que, garantizamos, van a 
        ser contestados. No garantizamos el resultado. Es una obligación de 
        buena voluntad, no de resultado.
El compromiso es que, antes del 31 de diciembre, las 
        urnas estén en todas las cárceles y que, a partir de allí, la promesa y 
        el compromiso es que, permanentemente, sus integrantes y este 
        Comisionado vamos a estar recorriendo las cárceles para tomar contacto 
        con sus inquietudes, no sólo por la vía de las cartas sino también 
        personalmente. Queremos dar contención, apoyo, dar una respuesta, en 
        términos humanos, a todas las personas que, cuando llegan a la oficina 
        están, no con el agua al cuello, sino posiblemente desbordados. Lo 
        primero es atender, tender una mano amiga, y escuchar, escuchar mucho y, 
        a partir de allí, hacer el trabajo técnico. Pero hay una cuestión humana 
        que es insoslayable.
Deseamos -realmente lo desea quien habla- que el 
        equipo avance en educación, que se proyecte un plan dentro del sistema 
        penitenciario. Queremos un 2006 con muchos presos que estén estudiando, 
        que estén conmutando la pena por días de estudio y eso es posible, es 
        posible trabajando con las autoridades nacionales de la enseñanza, que 
        las sabemos sensibles a este tema, es posible si trabajamos 
        conjuntamente con la Dirección Nacional, con el área técnica de 
        educación de la Dirección Nacional, con las jefaturas de policía con los 
        legisladores que estén interesados en este tema, con las organizaciones 
        que también quieran aportar. Del mismo modo aspiramos, soñamos, 
        realmente deseamos que exista un área de la salud, un área de la 
        atención como paso previo al hospital penitenciario al ansiado hospital 
        penitenciario. ¿Dónde?, será cuestión lo decidirá en definitiva el 
        Ministerio del Interior de acuerdo con el Ministerio de Salud Pública. 
        Nosotros queremos aportar también constructivamente a este plan, no 
        puede ser que no tengamos ese hospital penitenciario hace ya 19 años que 
        lo perdimos y tenemos que hacer lo necesario lo imposible para que sea 
        realidad en el más corto plazo posible. No queremos más situaciones de 
        omisión de asistencia, queremos una asistencia a la salud digna para 
        todos los presos, queremos mucho más que eso, una reclusión digna como 
        lo manda el artículo 26 de la Constitución, el artículo 72 de la 
        Constitución, cuando refiere a los derechos inherentes a la personalidad 
        humana que derivan de la forma republicana de gobierno como lo impone 
        además, el pacto de derechos civiles y políticos que es ley desde 1969 
        para nosotros, donde se habla de una reclusión digna, porque estoy de 
        acuerdo con lo que ha dicho el señor Vicepresidente de la República, 
        cuando se traspone la reja el único derecho fundamental que se suspende 
        momentáneamente es el derecho a la libertad ambulatoria, todos los demás 
        derechos inherentes a la personalidad humana tienen vigencia y es más, 
        algunos de esos derechos adquieren su máximo sentido, su máxima 
        extensión y proyección cuando se traspasa la reja. Y es por eso que 
        realmente nos oponemos a ese discurso que de alguna manera hace una 
        confrontación entre los derechos humanos de las víctimas con los 
        derechos humanos de los delincuentes, los derechos humanos son los 
        derechos de todos de este lado y más allá de la reja también.
Y por último también queremos la mayor cantidad de 
        presos trabajando, ocupados constructivamente haciendo realidad aquel 
        viejo principio que inspiró a Howard el gran reformador de las prisiones 
        norteamericanas de donde se nutrió el gran doctor Juan Carlos Gómez 
        Folle, la reforma de la tierra por el hombre y del hombre por la tierra. 
        Muchos reclusos trabajando en las chacras policiales. Es posible a corto 
        plazo con poco dinero y sabemos que es una prioridad del Ministerio del 
        Interior, que estamos dispuestos a usar, a apoyar a hacer todo lo 
        necesario para que se haga realidad a corto plazo. Muchos reclusos 
        trabajando la tierra a un alambrado de la libertad, cumpliendo el 
        imperativo de la progresividad, es decir, que la reclusión apunte como 
        establece la ley penitenciaria, a la atenuación de las diferencias entre 
        la reclusión y la vida en sociedad.
Los presos son hoy, parte de nuestra sociedad, no 
        debemos hablar de un regreso a la sociedad, ellos son parte de nuestra 
        sociedad y acá el tema es, la gran interrogante es ¿qué tipo, qué clase 
        de liberado queremos?. Si queremos fieras que salgan a devorarse a los 
        demás como decía en una misiva que recoge Juan Carlos Gómez Folle en una 
        de las crónicas penitenciarias, una misiva de 1857, donde se habla ya en 
        aquella época, de seres comprimidos y enjaulados. Ese es un proyecto, un 
        tipo de liberado, nosotros queremos el otro, el liberado que salga y que 
        reciba el mensaje de solidaridad de la sociedad, porque solamente sobre 
        la base de las oportunidades podremos efectivamente, tener una 
        rehabilitación.
Les agradezco nuevamente la presencia, el apoyo, la 
        cercanía y sepan que en esta institución recién estamos empezando, pero 
        estamos empezando y estamos empezando con muchas ganas. Muchas gracias.
PALABRAS DEL COMISIONADO DE LA REPÚBLICA DE PARAGUAY 
        Y VICEPRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN IBEROAMERICANA DE DEFENSORÍAS DEL 
        PUEBLO, DOCTOR MANUEL PÁEZ MONGE
Distinguidas señoras, excelentísimo Señor 
        Vicepresidente de la República, señora presidenta de la Comisión de 
        Derechos Humanos de Cámara de Representantes, señores legisladores, 
        señor Ministro del Interior, señores funcionarios del gobierno de 
        Uruguay, distinguidos señores.
Es para mi una satisfacción estar en esta hermana 
        tierra uruguaya. Les quiero agradecer por el espacio que me están dando 
        para compartir las experiencias. Yo quisiera decirles que estoy 
        realmente emocionado de estar en Uruguay, en esta tierra mucha gente 
        tuvo que venir de mi país por motivos políticos. Quisiera mencionar, y 
        recordar, y rendir homenaje a todos a quienes recibieron al Mariscal 
        José Félix Díaz Rivié que fue nuestro héroe principal de la guerra que 
        tuvimos con Bolivia, otros líderes como Rafael Franco, y Epifanio Mendez 
        Fleitas, también encontraron el corazón amigo en Uruguay.
Mi homenaje a quienes los recibieron, y a estos 
        mismos que también se nutrieron de las tradiciones democráticas de 
        Uruguay. Precisamente en cuanto a tradiciones democráticas hay que 
        reconocer el inmenso caudal de tradiciones y de virtudes democráticas 
        que tiene el pueblo uruguayo. Yo quisiera felicitarles en esta ocasión 
        también por estas tradiciones, el pueblo uruguayo está demostrando una 
        madurez muy grande, y que nos sirve también a todos los hermanos 
        latinoamericanos. Esta construcción que entre todos tenemos que hacer 
        por el afianzamiento de las instituciones democráticas.
Esta experiencia de crear el Comisionado 
        Parlamentario para la penitenciarías es muy válido para todas nuestras 
        sociedades latinoamericanas, tiene seguramente los mismos problemas que 
        mis antecesores planteaban cuando estaban haciendo uso de la palabra, 
        nosotros vamos a seguir muy atentamente para aprovechar lo bueno que 
        estén haciendo, también para cooperar con las experiencias que tenemos 
        en las defensorías del pueblo. Quiero decirles que la Federación 
        Iberoamericano del Ombudsman, la federación de defensores del pueblo que 
        nuclea todas las defensorías del pueblo de América y Europa de habla 
        castellana y portuguesa puede cooperar con el pueblo uruguayo, con las 
        autoridades uruguayas para instalar la defensoría del pueblo en este 
        país.
Yo quisiera decirles que estamos a las órdenes, que 
        no duden en llamarnos. A la "defensoría del pueblo" de Paraguay y a las 
        "defensorías del pueblo" de las demás naciones latinoamericanas para 
        trabajar entre todos por el afianzamiento de la democracia. La lucha por 
        el derecho como decía recién es un trabajo que nos compete 
        permanentemente a todos, que involucra a gobernantes y a gobernados. Una 
        lucha, en la que, desde luego tenemos que dejar de lado actitudes 
        paternalistas, que confían exclusivamente en el gobierno y que culpan 
        exclusivamente al gobierno de lo bueno y de lo malo que se da en una 
        sociedad, entre todos tenemos que construir la sociedad uruguaya que 
        queremos, la patria latinoamericana que todos queremos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RODOLFO 
        NIN NOVOA
Integrantes del Poder Ejecutivo, integrantes del 
        Poder Legislativo, del Poder Judicial, miembros del cuerpo diplomático, 
        homenajeados, señoras, señores y amigos.
A los dos días de haber asumido como Presidente de la 
        Asamblea General es decir el 3 de marzo, recibí una llamada del diputado 
        Guillermo Chifflet que me transmitió su preocupación por el mecanismo al 
        respecto de instaurar y de poner en funcionamiento el Comisionado 
        Parlamentario que había sido ya sancionado en la legislatura anterior y 
        cuyos plazos estaban a punto de vencer. Inmediatamente tomamos las 
        disposiciones necesarias e hicimos los contactos políticos dentro del 
        parlamento y de las bancadas y se formó allí la comisión que la ley 
        establecía para seleccionar allí, a los que ya se habían inscripto como 
        candidatos, como postulantes a ocupar este cargo que el parlamento había 
        sancionado.
La Comisión trabajó con celeridad, presteza, 
        objetividad, que se reflejó después en una votación unánime de la 
        Asamblea General; todos los miembros de la Asamblea General votaron 
        unánimemente. Lo que había sido también a su vez, decidido unánimemente, 
        en el seno de la Comisión, porque el doctor Garcé, fue votado por todos 
        los integrantes, en primer lugar, menos uno que lo votó en segundo 
        lugar, por lo cual se puede decir que hubo una cuasi unanimidad. Y a 
        partir de allí, comenzó el trabajo del doctor Garcé, la designación, la 
        adecuación de algunas leyes, de los Pases en Comisión como la propia ley 
        lo prevé para dotar de los elementos necesarios para que el Comisionado 
        Parlamentario cumpla su tarea con eficacia.
Y este creo que es uno de los aportes importantes que 
        el Parlamento Nacional le ha hecho a la democracia uruguaya, ha hecho 
        muchos por supuesto, y no solo el Parlamento, naturalmente. Y en estos 
        tiempos que corren, en que la revalorización del sentido de los derechos 
        humanos hoy está a flor de piel de todos los uruguayos, y el Uruguay se 
        encamina precisamente a darle mayor jerarquía a estas definiciones, hace 
        que esta sea una contribución, que por cierto no se agota –por lo menos 
        desde el punto de vista parlamentario- en esta acción.
Hace pocos días tuvimos en el Uruguay, todavía están, 
        el ombudsman del Paraguay, una delegación de Naciones Unidas, el 
        representante del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, 
        organizamos en el Parlamento, un seminario sobre "La importancia de la 
        creación de Institutos Nacionales para la defensa de los derechos 
        humanos". Y este es un tema que el Parlamento está decidido a abordar, 
        porque es una contribución que viene a consolidar esta primera acción 
        que el Poder Legislativo ha hecho.
Se complementa además con la creación, con el 
        estudio, con el abordaje con el análisis, con la aprobación en 
        definitiva de un proyecto de Defensor del Pueblo en donde el Dr. Daniel 
        Díaz Maynard también tiene un proyecto que yo estoy recopilando 
        conjuntamente con otros recuerdos de mí querido y extinto ex presidente 
        de la República Hugo Batalla y otros que andan allí en los archivos del 
        Palacio Legislativo. Y estas son acciones concretas que le dan un nuevo 
        significado a la política de Derechos Humanos en el Uruguay que 
        naturalmente están acompañadas por esta decisión del Poder Ejecutivo de 
        saldar definitivamente aquellas heridas que todavían continúan abiertas 
        para una parte de la sociedad y que con las dificultades del caso y la 
        compresión y la colaboración de todas las partes no tengo la más mínima 
        duda que las vamos a cerrar. En consecuencia me parece que esta 
        presentación del Comisionado Parlamentario para las cárceles hacía el 
        Poder Ejecutivo, porque de esto se trataba al fin y al cabo, es como la 
        culminación de este arranque inicial de esta tarea. Yo tengo una enorme 
        confianza en que además la propia ley que prevé mecanismos de, al doctor 
        García no le gusta la palabra reincorporación, pero es la única que se 
        me viene a la mente de los ex reclusos o sea ex presos hacía la vida 
        civil mediante acciones concretas de ubicaciones laborales son una de 
        las causas que nos permiten albergar esa confianza. Hace veinte años 
        tuve un primer contacto con el Patronato de Cerro Largo, nunca me 
        imaginé en aquel momento que veinte y tantos años después no solamente 
        iba a ser Vicepresidente de la Republica con el honor que eso significa, 
        sino que además iba a estar tratando un tema que había tratado a nivel 
        departamental.
Y era ver cómo la Intendencia, el gobierno 
        departamental de Cerro Largo de aquella época podía hacer algo por 
        aquellos que salían de las cárceles y si no tenían una contención 
        laboral probablemente volvieran a delinquir. Y lo hicimos, fue una 
        experiencia modesta pero buena, y tan buena la consideré, que invité al 
        doctor Garcé a ir al Congreso de Intendentes, hace poco tiempo a 
        comentar esta idea y en el Congreso de Intendentes se resolvió- según 
        algunas noticias que tenemos de manera individual- de una manera, de una 
        forma positiva. Así que me parece que todo este proceso de acumulación, 
        de experiencias, de estudios, de análisis, de preocupación constante de 
        la sociedad uruguaya por la vigencia de los derechos humanos que todos 
        entendemos que no se agota únicamente en aquellos que además entendemos 
        que no se agota únicamente en la prevención de los patronatos o en la 
        discriminación racial sino que también abarca otras áreas, con la 
        creación de estas otras figuras que entre todos podemos ir pensando 
        discutiendo, elaborando y concretando vamos quizá otra vez a hacer que 
        del Uruguay digan que sigue siendo la Suiza de América. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados