Imprimir
El Presidente Vázquez expresó a su par 
                         de Corea el compromiso de nuestro país de profundizar 
                         las relaciones con esa República, en los ámbitos de 
                         diálogo político, inversiones, comercio, cooperación 
                         científica y tecnológica y encuentro cultural. Gran 
                         parte de estos objetivos figuran en la agenda a cumplir 
                         por autoridades de Gobierno y representantes del sector 
                         privado que integran la misión. Asimismo, el Presidente 
                         Vázquez invitó al Presidente de Corea a visitar nuestro 
                         país. Por su parte, el Presidente Lee Myung-bak destacó 
                         el desarrollo de los vínculos de cooperación entre 
                         ambos países, así como su confianza que se profundizará 
                         aún más a través de una estrecha y continua 
                         cooperación.
Palabras del Presidente Tabaré Vázquez 
                         a su arribo a la República de Corea
Señor Lee Myung-bak, Presidente de la 
                         República de Corea, autoridades de Gobierno, señoras y 
                         señores, amigas y amigos:
Venimos, con nuestra delegación, desde 
                         Uruguay, un país pequeño en territorio y población y 
                         lejano en distancia, pero rico en valores humanistas y 
                         cercano a Corea en términos de amistad.
Traigo el fraternal saludo de gobierno 
                         y de la ciudadanía de la República Oriental del Uruguay 
                         y sumo al mismo el agradecimiento de nuestra comitiva 
                         por la hospitalidad con que se nos ha recibido en 
                         Corea.
Aunque estamos a miles de kilómetros de 
                         nuestros hogares, aquí nos sentimos como en casa. Usted 
                         y yo, señor Presidente, tenemos varias cosas en común, 
                         aparte de ser presidentes.
Tenemos casi la misma edad, ambos 
                         nacimos en hogares modestos y numerosos. Siendo niños 
                         vivimos con impotencia la agonía de seres queridos y 
                         muy jóvenes comenzamos a trabajar para ayudar a 
                         nuestras familias y costear nuestros estudios.
No tenemos la misma formación 
                         profesional, pero ambos somos amantes del deporte. Lo 
                         hemos practicado y también hemos estado vinculados a 
                         instituciones locales y federaciones internacionales.
Ambos, señor Presidente, hemos sido 
                         alcaldes –usted de Seúl y yo de Montevideo-. Sabemos 
                         que las ciudades son pasajes urbanos y humanos, para 
                         los cuales los recursos municipales suelen ser siempre 
                         insuficientes. ¡Vaya si tenderemos recuerdos y 
                         experiencias sobre los que hablar!
Pero como el pasado es una 
                         reconstrucción que se hace desde el presente mirando al 
                         futuro, ¡vaya si tendremos sueños y proyectos para 
                         compartir! Sueños y proyectos que son también los 
                         derechos y los compromisos de los pueblos a los que 
                         pertenecemos y por eso estamos aquí.
Señor Presidente, señoras y señores, 
                         las relaciones bilaterales entre Corea y Uruguay vienen 
                         de lejos. Ello nos compromete a llevarlas más lejos aún 
                         en términos de diálogo político, inversiones, comercio, 
                         cooperación científica y tecnológica, encuentro 
                         cultural, etcétera.
Muchos de estos ítems serán abordados 
                         durante la presente misión -y serán abordados no 
                         solamente por las autoridades de Gobierno, sino también 
                         por representantes del sector privado-, porque quien 
                         abre las puertas y establece el marco favorable para el 
                         comercio es el Estado, pero quien comercia es el sector 
                         privado. Otros ítems tal vez serán abordados en 
                         sucesivas misiones, pues esta no es la primera ni será 
                         la última.
A usted señor Presidente lo esperamos 
                         pronto en Uruguay. Lo invitamos oficialmente y con 
                         cariño a que nos visite. Lo invito a visitar nuestro 
                         país, a conocer nuestra geografía,  a sentir la 
                         hospitalidad de los uruguayos y a seguir trabajando 
                         juntos por la amistad y el progreso de nuestros 
                         pueblos.
Palabras del Presidente de la República 
                         de Corea, Lee Myung-bak
Excelentísimo doctor Tabaré Vázquez 
                         Rosas, Presidente de la República Oriental del Uruguay, 
                         distinguidos delegados, señoras y señores:
Les doy mi más cordial bienvenida a la 
                         República de Corea al señor Presidente y la comitiva 
                         que le acompaña.
Es motivo de alegría para todo el 
                         pueblo coreano recibir la primera visita de un 
                         presidente uruguayo a Corea.
Señor Presidente, en nombre del pueblo 
                         coreano quiero expresar mi más profundo agradecimiento 
                         por la generosidad del Gobierno uruguayo de haber 
                         brindado, durante la guerra de Corea, asistencia de 
                         materiales.
Uruguay pese a situarse al otro lado 
                         del Planeta, se hace cada vez más familiar al pueblo 
                         coreano gracias a su amor por el fútbol y otras 
                         proximidades entre ambos países.
Desde el establecimiento de las 
                         relaciones diplomáticas en el año 1964 nuestros dos 
                         países han venido desarrollando constantemente sus 
                         vínculos de cooperación en diferentes áreas. Y también 
                         en la Cumbre que tuvimos anteriormente discutimos las 
                         maneras para fortalecer aún más nuestras relaciones 
                         bilaterales.
Espero que el comercio y las 
                         inversiones entre ambos países se promuevan aún más 
                         mediante una estrecha y continua cooperación.
Comparto totalmente la filosofía que 
                         tiene su excelencia para la gobernación. Asimismo, su 
                         excelencia tomando como base la transparencia y el 
                         principio de la economía del mercado, está 
                         desarrollando su país y convirtiendo su país como uno 
                         de los países más avanzados de América del Sur, y así 
                         aprecio sus esfuerzos por atraer las inversiones 
                         extranjeras.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');