Imprimir
El Titular del MGAP, Ernesto Agazzi, 
                         explicó los alcances de las 27 medidas implementadas a 
                         raíz de la situación climática y sus consecuencias 
                         económicas, generadas por la sequía. Ante la prensa, 
                         Agazzi subrayó el compromiso de las organizaciones de 
                         productores y ratificó su confianza en el sistema 
                         agrícola. También señaló que existen herramientas 
                         jurídicas para enfrentar la emergencia.
También informó que se lanzó un 
                         llamado de precios en el día de ayer, para la compra de 
                         semillas, complementario al "operativo ración". Se 
                         suministrarán semillas a través del mismo mecanismo. 
                         Hoy, las vacas están comiendo las raciones distribuidas 
                         por el MGAP, pero mañana comerá del pasto fruto de las 
                         semillas proporcionadas por el Ministerio, aseguró 
                         Ernesto Agazzi.
Luego de la interpelación 
                         parlamentaria al Secretario de Estado, señaló que 
                         antes, cuando llegaban las catástrofes, había que 
                         correr para buscar fondos y después discutir a quién se 
                         le otorgaban subsidios; hoy en día tenemos leyes y 
                         fondos específicos de emergencia agropecuaria, por 
                         iniciativa de este Gobierno, que establecen cada paso 
                         frente a las situaciones de crisis, explicó.
Es decir, prosiguió Agazzi, tenemos 
                         herramientas jurídicas para hacer frente a la sequía: 
                         ahora no hay que atender a aquellos que poseen 
                         "tarjetitas políticas", concluyó. El Ministro de 
                         Ganadería, Agricultura y Pesca ratificó su confianza en 
                         el sistema agroindustrial y sus trabajadores rurales. 
                         Nosotros estamos aplicando este paquete de medidas 
                         porque creemos que tienen una proyección importante 
                         para el campo y el país, dijo.
Para Agazzi, el conjunto de medidas 
                         a desplegar no terminan en estas disposiciones tomadas, 
                         porque el Ministerio continuará con el monitoreo de los 
                         aspectos vinculados a la sequía durante el lapso que 
                         dure la emergencia. El Ministro concluyó que sin 
                         familias rurales el país podrá crecer, pero no se 
                         desarrollará.
Sostuvo que las cifras estimadas de 
                         las pérdidas económicas hasta el momento, no tienen 
                         fundamento. Estamos en el medio de la emergencia 
                         agropecuaria, por lo cual no se pueden medir los 
                         resultados de la situación, pero sabemos que serán 
                         grandes, dijo Agazzi. Ahora, el Ministerio se aboca a 
                         recoger información para analizar los próximos pasos, 
                         además de mitigar los efectos del cambio climático, con 
                         acciones concretas destinadas a la población rural.
El Ministro también destacó los dos 
                         planes específicos para el sector lechero. El primero, 
                         destinado a los primeros 90 días de la emergencia, 
                         permitirá comprar forraje y además, la leche vertida 
                         por los productores será subsidiada. Para los segundos 
                         90 días, los créditos facilitarán plantar forraje para 
                         el invierno.
Otros actores de Gobierno se 
                         manifestaron en la conferencia de prensa. El Director 
                         de la OPP, Enrique Rubio, afirmó que el Consejo de 
                         Ministros y el Presidente de la República avalan todas 
                         las medidas ejecutadas, debido a la importancia de los 
                         impactos en el clima y nuestra economía. Las medidas 
                         adoptadas se tomaron con el respaldo del conjunto del 
                         Gobierno, junto con la preocupación permanente del 
                         Presidente Vázquez, sostuvo Rubio. Finalmente, agregó 
                         que la fuerza política de Gobierno, el Poder Ejecutivo 
                         y la bancada parlamentaria están comprometidas con 
                         estas medidas.
Junto a Ernesto Agazzi, respaldaron 
                         al Ministro los Senadores Mariano Arana, Alfredo Asti, 
                         Rafael Michelini, Margarita Percovich y Jorge Saravia, 
                         además del Presidente del Frente Amplio, Jorge 
                         Brovetto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');