22/12/03
CONVENIO
    ZONAMERICA Y LA CII
Con
    la presencia del Presidente de la República, Jorge Batlle, del presidente
    del Banco Interamericano de Desarrollo y de autoridades nacionales, se
    firmó hoy el convenio entre ZONAMERICA y la Corporación Interamericana de
    Inversiones (CII), en el marco de unproyecto que hace posible que
    empresas nacionales y extranjeras introduzcan modernas prácticas de
    gestión y tecnología de punta en frentes tales como producción de
    programas de computación y biotecnología, así como en el sector de
    servicios compartidos y de servicios financieros.
La Corporación
    Interamericana de Inversiones es una institución financiera multilateral
    que forma parte del Grupo del Banco Interamericano de Desarrollo.
    Proporciona financiamiento (en forma de inversiones de capital, préstamos,
    títulos y valores y otros instrumentos) y servicios de asesoría a empresas
    privadas de América Latina y el Caribe. La misión de la CII es promover el
    desarrollo económico de sus países miembros prestatarios regionales,
    estimulando el establecimiento, la expansión y la modernización de
    empresas privadas, particularmente las de pequeña y mediana escala.
En
    el acto hizo uso de la palabra el presidente del BID, contador Enrique
    Iglesias.
PALABRAS
    DEL PRESIDENTE DEL BID, ENRIQUE IGLESIAS, DURANTE LA FIRMA DEL CONVENIO
    ENTREZONAMERICA Y LA
    CORPORACIÓN INTERAMERICANA DE INVERSIONES.22/12/2003
IGLESIAS:
    Estimadas amigas y estimados amigos, es costumbre desde que estoy en el
    Banco, que a fin de año tratamos de aprovechar la presencia en mi país de
    poder cerrar algunas de las negociaciones y de los contratos que venimos
    negociando, a través de mis esforzados colaboradores, yo vengo simplemente
    a recoger la cereza de la torta porque el trabajo lo han hecho ellos y yo
    vengo a firmar, que es la parte más linda del Banco, no hay cosa más
    agradable que firmar cooperaciones.
La
    verdad que en los años anteriores hemos tenido momentos complicados, el
    país vivió momentos muy difíciles de una crisis fundamentalmente
    importada, pero que nos afectó en forma dramática, el país la está
    superando, la gente, la sociedad, las políticas están ayudando a ello.
    Pero hoy es un día muy agradable, en estas jornadas anuales que tengo en el
    Uruguay, porque acabamos de venir delInterior
    del país, firmamos una cooperación a las Intendencias, la cuarta
    cooperación, y donde pudimos ver una cosa muy interesante y es la dinámica
    que está tomando, que está teniendo el sector agropecuario en el país.
    Una demanda muy saludable porque el sector agropecuario es puntal
    fundamental de la vida nacional, de la economía nacional, de nuestra
    existencia como país, lo ha sido desde el origen mismo de nuestra
    Nacionalidad. Y ver un poco la recomposición de los niveles de actividad y
    sobre todo del humor de la gente, es muy agradable. Entonces, fue un momento
    muy satisfactorio percibir un poco ese estado de ánimo que hay en este
    momento en este pilar fundamental que es la economía fundamental
    agropecuaria.
Y
    ahora llegamos aquí y nos encontramos con otro aspecto de la vida nacional,
    muy importante, y que significa un poco la potenciación de los grandes
    activos que tenemos nosotros, el primer activo ciertamente es nuestra gente,
    como decía muy bien el amigo Dovat, estamos aquí viendo la forma como
    inteligentemente la economía de servicios, la economía de la ciencia, de
    la tecnología, de la información y de la biotecnología, están
    aprovechando recurso humano, que es el recurso fundamental de un país, ¿no
    es verdad? La gente. Y en este mundo de la economía y el conocimiento,
    aquí lo que se está haciendo es darle acceso a la gente joven formada para
    que pueda trabajar y por alguna manera aportar al país ese trabajo, y
    podamos abrirle espacios a la gente joven, que es muy importante. Yo creo
    que los países necesitan pensar, tenemos que pensar en esas generaciones
    que son las que van a seguir, van a continuar construyendo este país.
Yo
    creo que eso es un poco lo que uno percibe aquí, y yo creo que eso para mí
    es de una enorme satisfacción personal ver cómo se viene construyendo
    todas estas nuevas oportunidades. Y lo primero que uno tendría que decir es
    felicitar y saludar a los visionarios de esta tarea, a los que pusieron en
    marcha este acuerdo, realmente es admirable por lo que han hecho y merecen
    el respeto no solamente de la Corporación Interamericana de Inversiones, el
    respeto del Uruguay. Yo creo que en ese sentido le deseamos lo mejor de los
    éxitos.
Creo
    que también se está potenciando aquí algo que me gustaría decir una vez
    más y es que hoy ser chico en el mundo no es mal negocio. Los países
    pequeños que se mueven con inteligencia aprovechando de sus recursos
    naturales losrecursos humanos,
    tienen muchos espacios, que le pueden hacer la vida muy agradable y resolver
    las grandes angustias que tenemos siempre respecto a situaciones en nuestros
    países. Yo creo que eso es lo que está demostrando el Uruguay
    multifacético, ahora voy a la Facultad de Ciencia a firmar una cooperación
    con el Instituto Pasteur, la tercera visita del día de hoy, que también es
    una oportunidad muy grande, se trata de poner nuevamente en valor el recurso
    humano que tenemos.
La
    Corporación Interamericana de Inversiones es una de nuestras cosas
    importantes de la familia del BID, se dedica fundamentalmente a trabajar con
    las pequeñas y medianas empresas, y trabajar sobre todo con iniciativas de
    innovación. Por eso es que hemos tenido una experiencia excelente con
    ZONAMERICA, una experiencia que se terminó, se culminó, se pagó, todo
    está perfectamente cerrado para nosotros. Es una gran oportunidad
    acercarnos en esta segunda etapa, como un gesto de confianza, por supuesto a
    primeroa ZONAMERICA, y luego
    de confianza al país. Yo me siento muy orgulloso cuando estas cosas pasan
    por el directorio del Banco porque me hace sentir muy, muy contento, cuando
    la gente elogia iniciativas y ve este tipo de proyectos y de programas, me
    siento muy bien como presidente pero me siento mejor como uruguayo.
Y
    yo creo que quiero simplemente expresarles que estamos muy satisfecho y les
    deseamos el mejor de los éxitos, y espero no demorar tanto para venir de
    vuelta y ver cómo sigue creciendo esta estupenda iniciativa. Muchas
    gracias.