15/09/05
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE ANCAP, DANIEL 
        MARTÍNEZ, Y DEL DIRECTOR GERMÁN RIET
DANIEL MARTINEZ: Bueno, como ustedes saben ayer 
        decidimos de tarde, ya habíamos venido anunciando hacia unos cuantos 
        días, era más que claro por la evolución del precio internacional del 
        crudo la necesidad de ajustar tarifas. Ayer, se decidió la misma. Como 
        antecedentes ustedes saben, ya hace 45 días que el crudo estaba con 
        valores por encima de lo que es el valor de referencia que tenía el 
        crudo en la último ajuste tarifario, que es a 60 dólares el barril.
En concreto, el promedio del mes de agosto ya había 
        sido 65 dólares el barril. Y en lo que va de este mes, es de 65, 30 por 
        ahí el promedio que ya viene tomando.
Hubo unos días en que bajó a 63 y poco, esto fue 
        debido a que Estados Unidos, Europa y Japón volcaron parte de su reserva 
        de combustibles al mercado. Ya hoy está en el entorno del 65, 40, 75, 
        50. Y las proyecciones, si es que en este tema, se puede hablar de 
        proyecciones, porque todos sabemos que en general se ha disparado por 
        encima de lo que todo el mundo tenía previsto. Hablan de un entorno de 
        67, 68 dólares por lo menos, para, hasta fin de año.
Ojalá que sea así. Ojalá que no crezca más. Y por 
        supuesto, Ojalá que descienda y si desciende -por supuesto – que 
        nosotros también bajaremos las tarifas.
Todo esto motivó que –tal como venimos anunciando- 
        entre miércoles y viernes íbamos a tomar la decisión. Ayer se tomó la 
        decisión. Quiero expresar también que nosotros tenemos la voluntad que 
        de esto saliera, no saliera a la prensa, digamos, saliera a la prensa 
        pero que todo el mundo se enterara simultáneamente. Digo, siempre esto 
        pasa por muchas manos, se ve que hubo algún tipo de filtración. Digamos, 
        partimos de la base del respeto a vuestro trabajo. Nuestra intención era 
        que llegara simultáneamente al conjunto de los medios de comunicación.
En definitiva, como ustedes ven ahí, ustedes 
        seguramente todos tienen una planilla. Tal como hacemos siempre. 
        Básicamente esta vez tomamos un criterio diferente de ajuste. Digamos, 
        en definitiva, lo que importa es el promedio al público que es de 6,1%. 
        Pero en vez de aumentar lo mismo cada uno de los derivados, por parte de 
        ANCAP; ustedes recuerdan que en las anteriores ocasiones.
En la anterior ocasión el precio, el porcentaje de 
        variación que tomaba ANCAP, a la salida de la refinería era el mismo. La 
        vez anterior, no, habíamos subido un poco menos el gas oil. Lo que hacía 
        que generalmente, como la carga tributaria del gas oil, es diferente, es 
        porcentual porque tiene IVA, tasa básica, y el aumento del gas oil era 
        superior.
En este caso buscando, si bien la solución de largo 
        plazo para el tema del gas oil para el sector productivo de transporte, 
        la solución de largo plazo, seguramente va a estar a través de la 
        reforma tributaria. Era una forma, por lo menos, de no sobrecargar a 
        estos sectores –digamos- o por lo menos de tener una contemplación de 
        forma de lograr que no tuviera una carga en el valor de compra –aún 
        mayor de la que se ha tenido.
De ahí es que tomamos la decisión de, de aumentar 
        parejo todos los combustibles, inclusive también el supergás que hacía 
        tres oportunidades que no se aumentaba y el queroseno que también una 
        vez anteriormente no había sido aumentado. Era una forma de evitar, 
        justamente, tratar de que el gasoil aumentara lo menos posible, es una 
        forma, un aporte de este Directorio, de este gobierno, tratar -en la 
        medida de lo posible y sin generar injusticias- mientras se soluciona el 
        tema de fondo que permita realmente que estos sectores tengan precios 
        competitivos o dentro de lo posible tratar de no sobrecargarlos.
Básicamente esa fue la estructura de costos y de 
        aumentos que nosotros decidimos.
Esto contempla como siempre ahorros, el impacto de 
        Venezuela, contempla todo lo que pudimos hacer para tratar de evitar que 
        el aumento fuera mayor, fuera lo menor posible.
Lleva todo un cierto trabajo de contabilidad 
        determinarlo pero que si uno mira lo que ha sido la evolución del crudo 
        desde los 42,5 que había como referencia en el momento que asumimos y 
        los 67 que ahora debimos asumir llegamos a que el aumento debía haber 
        sido mayor al que realmente hemos realizado. Es difícil de ponderar 
        porque hay otros elementos como ser variación del precio del dólar o 
        como es también algunos impuestos como el IMESI que han sido fijos, pero 
        sin duda hay un 3, 4% mínimo que ha sido producto de los ahorros que 
        hicimos dentro de la empresa de los acuerdos con Venezuela, de elementos 
        que pudimos realizar y que en definitiva hemos volcado a la tarifa.
Un poco el mensaje que queremos transmitir es que yo 
        se que naturalmente la población se ve alarmada por lo que ha sido las 
        continuas subas, en definitiva como directorio y como empresa y como 
        trabajadores, la ANCAP está comprometida con llegar con el menor costo 
        posible a todos y cada uno de los uruguayos en especial al sector 
        productivo.
Lamentablemente, nos ha tocado vivir una época donde 
        el crudo ha subido más de un 60% desde que nosotros comenzamos la 
        gestión y como ustedes saben es la incidencia del crudo en el precio 
        final de los combustibles, es alrededor de un 60%. Es prácticamente 
        imposible, digamos no de alguna forma no reflejar en las tarifas el 
        aumento del precio del crudo; pero bueno, esta tarea que hemos venido 
        realizando sigue el compromiso de buscar siempre y en cada ocasión 
        seguir trabajando para mejorar la gestión y para lograr mejores acuerdos 
        que permitan -al menos- mitigar el impacto del aumento del crudo en las 
        tarifas de combustibles.
Por supuesto, acá estamos asumiendo un crudo a 67 que 
        es un valor estimado, un valor que se basa en las proyecciones de 
        mercado a futuro, y en las proyecciones que los especialistas hacen, si 
        me dice ¿es un valor confiable?, no sabemos, hasta ahora generalmente 
        han sido superiores a todas las instancias de ajustes, de proyecciones 
        que ha habido, pero lo tomamos como válido un valor que tenemos que 
        tomar, la propia realidad indica que ya anda en 65.4, 65.5 hace un rato, 
        pero por supuesto, si le erramos en más inmediatamente luego del mes que 
        nos tomamos siempre para esperar qué pasa con los promedios estaremos 
        asumiendo por supuesto, la rebaja del crudo en las tarifas.
PERIODISTA: Martínez, ¿cuál es la franja de 
        tolerancia teniendo en cuenta el valor actual internacional para que no 
        vuelvan a aumentar el combustible? Es decir, supongamos que en este 
        momento usted está hablando que aumentó 30 centésimos, ¿cuánto es la 
        franja, el colchón del que disponemos nosotros para no realizar un nuevo 
        aumento?
MARTÍNEZ: Por lo pronto siempre lo que importan son 
        los promedios, así como en el mes de agosto cerró a un promedio de 65 y 
        nosotros cobramos con un valor de 60 y a su vez bueno, están ahorros que 
        hemos venido haciendo, el propio impacto del contrato con Venezuela que 
        no es actual y es financiero, pero en definitiva apostamos a incluirlo 
        en el futuro, es un elemento que nos da pulmón y nosotros lo vamos 
        valorando casi día a día. Pero lo importante es que importan los 
        promedios mensuales por lo pronto siempre hay un mes de estabilidad que 
        nosotros necesitamos para ver qué pasa como promedio del mes, después la 
        decisión de esperar 15 días como hicimos ahora, que bueno, fue apostando 
        a ver qué hacíamos con el gasoil productivo y un poco expectante de lo 
        que pasaba con la bajada del crudo producto de la apertura de las 
        reservas de que Estados Unidos, Europa y Japón volcaron las reservas al 
        mercado mundial y bueno, los tres juntos hicieron bajar el precio del 
        crudo, eso es parte de valoraciones. ANCAP no tiene demasiado pulmón 
        porque ustedes saben que los márgenes de ganancia de la empresa no son 
        nada desorbitados y por tanto bueno, el margen que tenemos son los 
        negocios buenos que hacemos y los ahorros que seguimos haciendo y 
        seguimos trabajando para lograrlos más, no es mucho más. Pero, bueno, 
        eso lo vamos valorando.
En realidad, también depende mucho de cómo tú decías: 
        si aumenta 10 dólares yo te digo que aguantamos muy poco, si están 
        dentro de ciertos márgenes que son compatibles con ahorros internos, 
        como hicimos ahora, 15 días perdimos, 15 días estuvimos perdiendo 
        valores importantes, pero... bueno, había pulmón para soportarlo.
PERIODISTA: Más allá de la explicación que usted daba 
        con respecto al gasoil, ¿es factible que antes de la reforma tributaria 
        haya alguna otra medida para compensar al transporte de carga y los 
        sectores que trabajan con gasoil?
MARTINEZ: Bueno, como ustedes saben, hay una comisión 
        ya hace más de cuatro meses formada, donde este no es un tema solo de 
        ANCAP, es del gobierno en su conjunto, que viene trabajando, buscando 
        alternativas. Por supuesto, que si estas alternativas aparecen y aparece 
        alguna que, sin generar injusticias, porque es muy importante eso, 
        soluciones que no impliquen que algún sector, sobre todo de pequeños 
        productores o pequeños transportistas, termine pagando junto con quienes 
        tienen auto de gasoil para uso de confort, la cuenta, porque en ese caso 
        estaríamos perjudicando a pequeñas unidades productivas y pequeñas 
        unidades de transporte. Si aparece, por supuesto, es una tarea que, acá 
        tenemos a nuestro delegado en la comisión, ha habido, fácil, 12 o 14 
        reuniones, o más, en este período, es un tema extremadamente complejo, 
        hay asimetrías en la realidad de las empresas, diferentes tamaños, 
        diferentes tributaciones, sin duda es mucho más complejo de lo que yo, 
        por lo menos, que no soy economista, me imaginaba. Pero, bueno, se ha 
        venido trabajando y se seguirá trabajando.
PERIODISTA: Presidente, en este marco, ¿tiene usted 
        posibilidad de contemplar el reclamo que han realizado los estacioneros 
        de que se les implemente, por lo menos, un poco el margen de ganancia 
        por litro vendido o es imposible dar una cifra actual?
MARTINEZ: Si tu me decís, ANCAP mismo se ha apretado 
        mucho el cinturón y no tenemos mucha cintura. De todas formas, con los 
        fleteros, con los estacioneros, hemos abierto instancias de discusión. 
        Pero instancias de discusión que apunten, bajo nuestro concepto, de qué 
        forma racionalizamos y optimizamos el sistema, de forma de, atendiendo 
        si hay injusticias, pero con el objetivo de achicar los costos, la 
        participación en la estructura de costos de todo el área de 
        distribución.
PERIODISTA: Dado el incremento continuo del petróleo 
        este año, ¿han tenido que volver a empezar, a la baja o este año siguen 
        con la misma?
MARTINEZ: No, no, ese tema no lo hemos tocado, porque 
        hay razones de fuerza que no permiten tocarlo. También ustedes saben que 
        tenemos el impacto de todo el problema con Argentina, que si bien de una 
        forma o de otra se va a solucionar en los próximos dos meses, es un 
        drenaje permanente.
PERIODISTA: ¿A quién se le está comprando petróleo 
        ahora?
MARTINEZ: Las últimas veces han sido Venezuela y ELF, 
        una empresa internacional conocida que aportó un crudo de Camerún, un 
        crudo de excelente calidad y muy bajo contenido de azufre.
PERIODISTA: ¿Hay diferencias entre los tipos de crudo 
        de Venezuela y este que se le compró a esta empresa que usted mencionaba 
        antes, y en precios también?
MARTINEZ: En definitiva, sí. En particular este 
        crudo, como yo decía, es un crudo de excelente calidad que lo utilizamos 
        también para mezclarlo con crudos de calidad un poco inferior, y sobre 
        todo tiene un bajo contenido de azufre, lo cual mejora el contenido de 
        azufre de los productos finales nuestros. Ese, en particular, es un 
        crudo caro, carísimo, pero lo que importa es el lix, el resultado final. 
        A Venezuela mismo, le compramos diferentes tipos de crudos. Le compramos 
        una mezcla de un crudo muy liviano venezolano con un crudo medio, un 
        crudo Santa Bárbara con un crudo mesa 30, de forma que la mezcla dé un 
        óptimo que nosotros entendemos que es de viscosidad, de un api 33 y 
        medio, más o menos, ¿está? Y, a su vez, le compramos también crudos más 
        bien tipo pesado, que es lo que usamos para hacer asfalto. Ustedes 
        recuerdan que volvimos a fabricar asfaltos en nuestra planta y, por lo 
        tanto, volvimos a tener margen de ganancia en ese negocio y no 
        prácticamente empatar como estábamos empatando.
PERIODISTA: Presidente, usted decía que en dos meses 
        se soluciona el tema con Argentina. ¿Ya tienen instrumentado qué tipo de 
        soluciones van a buscar?
MARTINEZ: Nos dimos plazos. Si querés, estamos un 
        poco pasados del plazo que nos habíamos dado hace tres meses para 
        encontrar abastecimiento con margen de ganancia y no perdiendo en cada 
        litro, como pasa ahora. Se abrió una línea de negociación bastante 
        interesante, que estamos bastante avanzados, por eso extendimos un poco 
        ese plazo, ya tenemos todo listo, hemos hablado inclusive con los 
        interesados en gestionar la venta de la empresa. En el caso de que esto 
        no salga inmediatamente a la semana, o a los días, estamos llamando y le 
        pedimos a todo el mundo que tuviera todas las ofertas preparadas, y si 
        no sale la opción esa ustedes saben que también, digamos, a partir de 
        mediados de octubre la opción es perder 4 millones de dólares por mes, y 
        si sube el crudo más aún, por lo tanto bueno, entraremos en un proceso 
        de retirada lo más ordenada posible. Pero no vamos a perder cuatro 
        millones de dólares por mes porque es impensable y sostenible para el 
        país.
Por otra parte, estamos trabajando como ustedes saben 
        a la semana de asumir formamos una comisión que se llama utilización de 
        recursos humanos materiales y financieros, que implica como yo he dicho 
        alguna vez el pelear, peleamos de decenas de miles de dólares cada 
        gasto, o sea para nosotros no hay gasto chicos. Los gastos son todos 
        gastos y hay que buscar utilizarlos hemos avanzado desde utilización de 
        pago de intereses de gatos financieros. Estamos trabajando con el tema 
        eficiencia en la refinación y la producción en general estamos 
        trabajando todos los niveles. El tema salarial también estamos 
        trabajando y discutiendo toda escala salarial y el tema de la 
        productividad con los trabajadores. De todas formas en todos los 
        salarios pago de productividades aportes al BPS de toda la ANCAP 
        significan un poco menos del 2% del costo de los combustibles. De todas 
        formas estamos discutiendo globalmente. Y lo que importa para ese caso 
        es el balance entre la productividad y el pago de los salarios sin duda 
        no, que se van a buscar soluciones que yo creo que van hacer diferentes 
        en las que habían hasta ahora con más indicadores de gestión que sean 
        los que determinen el pago de la productividad hay que avanzar mucho en 
        ese tema marcando topes, topes individuales digamos que no es lo mismo 
        pagarle cuatro salarios a un gerente que cuatro salarios al grado menor. 
        Pero son temas que estamos discutiendo los trabajadores.
PERIODISTA: Para los que tienen auto, no importa, las 
        botellas que están acá a la entrada no se podrían sortear, es una idea.
RIET: En las planillas que ustedes tienen sobre todo 
        para la prensa escrita quería hacer una aclaración que son los que 
        pueden analizar más esto de calles. Donde dice precio ANCAP, eso incluye 
        los costos y los márgenes de ganancia no solamente de ANCAP sino de todo 
        el sistema de combustibles Uruguayos, es decir allí esta los costos y 
        los márgenes de ganancia de ESSO, SHELL, TEXACO, DUCSA, de los fleteros 
        de las estaciones de servicio y también hay una parte impositiva que no 
        es ni el IMESI ni el IVA son los impuestos, otro tipo de impuesto que 
        tiene ANCAP. Ya que es eso no es solamente digamos el costo de 
        funcionamiento de ANCAP sino es el conjunto de los costos que tiene el 
        procesamiento de los combustibles.
PERIODISTA: Tiene un porcentaje alto todo ese cúmulo 
        de eventos.
MARTÍNEZ: La torta la estamos rehaciendo porque ahora 
        a variado totalmente por el crecimiento, la torta de la integración de 
        los costos, más o menos anda casi un 50% o casi un 60%, 50 y largos del 
        crudo alrededor de un 20% de los impuestos alrededor de un 10 todo lo 
        que él decía costo de sellos fleteros estacioneros y alrededor de un 10 
        todo lo que hace a la ANCAP, o sea costo de refinación costos mano de 
        obra etcétera, etcétera como gran número no.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados