06/10/04
BATLLE EN INAUGURACIÓN DE CERRO FREE PORT
"Yo creo que esto se incorpora a lo que es el
    destino natural del Uruguay", dijo el Presidente Batlle al destacar la
    trascendencia de Cerro Free Port.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, acompañado
    de altas autoridades nacionales, participó ésta noche en la inauguración
    del comienzo de obras de Cerro Free Port, en la zona de Punta de Sayago
El emprendimiento
Cerro
    Free Port es el puerto comercial privado que potenciará la distribución de
    productos desde Uruguay hacia toda la región y el mundo.
Su principal cometido es captar un importante porcentaje
    de las cargas internacionales del comercio que, en la actualidad, no
    consideran a Montevideo como destino.
Su privilegiada ubicación, en la zona de Punta de
    Sayago, permitirá complementar al Puerto de Montevideo, "ampliar"
    la bahía y reforzar la condición histórica de Montevideo como la ciudad
    – puerto de la región.
Cerro Free Port funcionará bajo el sistema de Puerto
    Libre, contemplado en la Ley 16.246, que permite la libre circulación de
    mercaderías y la prestación de ciertos servicios sin el pago de impuestos.
    Esta característica, única en la región, ubicará al recinto portuario
    uruguayo dentro de los principales puertos del mundo.
Hoy en día los puertos HUB – concentradores y
    distribuidores de mercadería – ofrecen menores tiempos de tránsito, a
    través de la eficiencia de las estructuras y equipamientos portuarios;
    condiciones que Cerro Free Port brindará a sus operadores.
La normativa legal, su privilegiada ubicación en el
    creciente tráfico de mercaderías entre Asia y el Atlántico meridional y
    la administración privada, convertirán a Cerro Free Port en un puerto
    único en la región, comparable al puerto de Hamburgo, Kingston y Singapur.
Infraestructura
El recinto donde operará Cerro Free Port posee 90
    hectáreas de extensión y alcanzará las 130 cuando el puerto esté
    operativo; incluyendo las 30 hectáreas que se ganarán al mar. Esas áreas
    posibilitarán holgadas operaciones terrestres de mercaderías, así como
    también el almacenamiento de madera, graneles, contenedores, automóviles y
    carga en general.
El calado del puerto, 11 metros ampliables a 14 metros, y
    la longitud y calado de los muelles posibilitarán cualquier tipo de
    operaciones en buques Over Panamax.
A las conexiones viales, ferroviarias y fluviales, se le
    añade tecnología de última de última generación en materia de software
    y conectividad, que permitirá, por ejemplo, verificar desde un PC o Palm,
    el movimiento de mercaderías desde cualquier lugar del mundo.
La condición de puerto multimodal prevé la instalación
    de grandes complejos de oficinas y business centers, que se favorecerán con
    la exención de impuestos, el movimiento de mercaderías y la circulación
    de personas y capitales. Dichos complejos se ubicarán en el predio, en las
    remodeladas instalaciones del ex Frigorífico Nacional, otro gran
    emprendimiento uruguayo, que supo ser pionero y marcar el destino de la
    zona.
La inversión
Con una inversión estimada de U$S 162 millones, Cerro
    Free Port construirá la más moderna plataforma portuaria y logística de
    América del Sur. La inversión se distribuirá en los siguientes sectores:
    dragado, diques, compra de terrenos adicionales, muelles, instalaciones,
    explanadas, accesos y otros.
Perspectivas de tráfico de contenedores en el mundo
El transporte marítimo, consolidado como el modo más
    viable y económico para transportar grandes volúmenes de cargas y
    contenedores, alcanza una participación del 90% del tráfico internacional
    y representa en la actualidad 5.600 millones de toneladas.
Con la fusión de empresas navieras y la formación de
    alianzas estratégicas, se ha potenciado la idea de las líneas marítimas
    de desarrollar la gran ruta indicada en el mapa.
En
    ese escenario se circula de las zonas Este – Oeste, pasando por el Canal
    de Panamá, limitado a 32m de manga, o por tierra, y por el Mar
    Mediterráneo y el Canal de Suez. Se debe destacar que esta vía esta
    cuestionada por problemas ambientales en el Mar Mediterráneo y actualmente
    por problemas geopolíticos del Cercano Oriente.
Observando el mapa de rutas marítimas, se nota que en el
    hemisferio Sur se ha incrementado significativamente la línea Este –
    Oeste – Este por el sur de África, dirigido desde Oriente al Río de la
    Plata y viceversa.
Estudios realizados / Habilitaciones Obtenidas
La empresa obtuvo el predio en 1996, a través de
    licitación pública y abierta, ha desarrollado todos los estudios
    necesarios para establecer la viabilidad del proyecto y ha obtenido las
    habilitaciones necesarias para llevarlo adelante.
Estudio de Prefactibilidad Técnica
Estudio de Alternativa para Obras Portuarias
Estudio de una Terminal Pesquera
Estudio de Mercado
Estudio de Factibilidad Técnica
Estudio de Factibilidad Técnico – Financiera
Estudio de Accesos Terrestres y Ordenamiento
    TerritorialCSI Ingenieros, Uruguay, Febrero, 2000
Proyecto Constructivo de Obras PortuariasALATEC Ingenieros Consultores y Arquitectos, España y CSI
    Ingenieros, Uruguay, Mayo, 2001
Estudio de Impacto Ambiental
Planificación portuaria
Audiencia Pública
Concesión del uso privativo del área acuática
Concesión del uso de aguas y álveos
Autorización para la construcción, desarrollo,
    operación y mantenimiento del puertoPresidencia de la República, 2002
Audiencia Pública
Autorización Ambiental previa
Autorización para funcionar como Recinto Aduanero
Habilitación para operar como Depósito Aduanero
    Intraportuario
Autorización para comenzar las obras portuarias
Autorización para construir la caminería para acceso a
    puerto, Ramal Ruta 1
Declaratoria de Interés NacionalPresidencia de la República, 2004
Estudio de Impacto Terrestre
Estudio de Impacto Socio – Económico
Estudio de Impacto Territorial
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA INAUGURACIÓN DE CERRO FREE PORT06/10/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: Quiero decir algunas pocas palabras. Estamos en uno de los lugares
    más importantes de la historia del Uruguay. En ésta zona, durante los
    tiempos de la última conflagración mundial, trabajaron 18.000 operarios;
    esos 18.000 operarios, que se incorporaron directamente desde los trenes que
    traían ganado de los departamentos ganaderos, dieron origen al crecimiento
    de la población del Cerro, de La Teja y de Nuevo París.
Recuerdo esto con claridad y precisión, porque siendo
    muy niño, salía de nuestra casa en el kilómetro 15 del Camino Simón
    Martínez, para ir directamente a caballo a La Tablada, por la madrugada,
    atravesando la chacra de Bonilla, en un lugar descampado que hoy está
    habitado por el pueblo de Los Bulevares.
El cierre de estos emprendimientos costó mucho dolor al
    Uruguay, y particularmente a todos los habitantes de ésta zona; el Artigas,
    el Swift, el Nacional, el Frigorífico Castro, con todo el cúmulo de
    talleres y de centros de producciones de graserías y de jabones, que
    llegaban hasta la fábrica del famoso jabón BAO, determinó que toda ésta
    zona hasta el día de hoy tenga reales dificultades para integrarse al mundo
    del mañana.
Esta zona de Montevideo particularmente ha sufrido mucho,
    y todavía está muy por detrás de lo que merece, de lo que tiene derecho
    su gente y todos los que aquí viven y crecen.
Estamos ante un proyecto que puede ser un proyecto
    formidable. Yo lo he visto a mister Park, al ingeniero Seoane, luchar por
    esto día a día durante años, sin aflojar; estando detrás de cada
    trámite, de cada oficina, con las dificultades naturales que tenemos los
    uruguayos para resolver cosas nuevas.
Yo creo que esto se incorpora a lo que es el destino
    natural del Uruguay. Cuando uno termina un gobierno que ha sido, sin ninguna
    duda, promisorio al principio, terriblemente difícil en sus dos años
    centrales y de nuevo con un horizonte claro, uno reflexiona sobre el
    porvenir necesariamente y piensa que éste tipo de cosas, respaldado por un
    gran proyecto de crecimiento del producto de base -digamos- de base de la
    producción primaria y su valor agregado, es lo que constituye el destino
    natural del Uruguay.
Antes de venir para acá estuve revisando algunos
    números muy breves, no los nuestros por cierto, los de Nueva Zelanda: es
    apenas un poco más grande que nosotros en superficie, tiene la misma
    cantidad de habitantes y exporta seis veces más que el Uruguay, exporta
    18.000 millones de dólares; y de productos primarios, tan sólo, incluyendo
    pescado y madera, exportan prácticamente 15.000 millones de dólares.
Todo esto el Uruguay lo puede hacer. Hoy tiene mercados,
    tiene precios, tiene condiciones sanitarias, tiene tecnología; y hoy
    tenemos vías fluviales y marítimas abiertas. Hemos empezado a cambiar el
    río Uruguay, cada día con más fuerza, y lo tendremos que hacer lo más al
    Norte posible.
Tenemos que cambiar el Puerto de Montevideo, tenemos que
    seguir las viejas ideas que un día el Presidente de la Administración
    Nacional de Puertos, el ingeniero Serrato, y el entonces Gerente General,
    ingeniero Álvarez -que creo que a pesar de la oscuridad lo veo por allí- y
    luego presidente de la Administración Nacional de Puertos, el ingeniero
    Álvarez, y las autoridades actuales, han pensado y tenemos que hacer;
    tenemos que hacer un puerto que habilite los cuarenta pies de profundidad
    estables, con el canal que nos permita salir y entrar libremente.
Y esto es un esfuerzo que, sin ninguna duda, si estos
    esfuerzos se pueden concretar y estas tareas que se están realizando acá
    se pueden concluir en la consecución de un segundo puerto en la bahía de
    Montevideo, nos va a dar a todos los contactos internacionales necesarios.
Por supuesto América, y particularmente MERCOSUR, es la
    gran proveedora de alimentos del mundo entero. Cien millones de toneladas de
    soja se producen hoy solamente entre Argentina y Brasil, y el mundo se los
    devora. Por tanto, se precisan cada vez barcos más grandes, distancias más
    cortas, puertos más rápidos y excelencia en los servicios.
Creo que acá hay una infraestructura histórica, una
    infraestructura disponible, un punto geográfico formidable y un destino que
    podemos alcanzar.
Les deseamos todos en nombre del Uruguay, señor Park, la mejor de las
    suertes a sus esfuerzos sin pausa. Mucha suerte.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN CERRO FREE PORT
PRESIDENTE
    BATLLE: Durante éstos años se ha estado permanentemente siguiendo y
    ayudando en todos los trámites que se hicieron a nivel de toda la
    administración pública, y la continuidad de esta obra tendrá por
    escenario la próxima administración, y seguramente la administración que
    le siga a la próxima porque estás obras son obras de largo tiempo. Si
    usted va a Rótterdam, yo fui a Rótterdam en el año de 1968, a visitar
    Rótterdam, porque siempre pensé que el Uruguay debía pensarse así mismo
    como Rótterdam, y Rótterdam entre 1968 y hoy no tiene nada que ver.
PERIODISTA: Ahora, Presidente, de alguna manera esto
    potencia al Puerto de Montevideo a la región, al mundo, ¿volvemos a la
    estrategia que tantos se añoraba históricamente, frente a Buenos Aires,
    por ejemplo?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que no hay esa clase de
    competencia. En primer lugar, los grandes volúmenes no salen más por
    Buenos Aires, los grandes volúmenes de graneles salen por los puertos del
    Paraná; posiblemente nosotros desconocemos, seguramente desconocemos, lo
    que son los puertos nuevos del Paraná. Sobre la orilla occidental del
    Paraná, de Campana hacia al norte, usted tiene una serie de puertos que
    están junto a empresas que tienen transferencia de granos, o que tienen
    transferencias de productos ya transformados en aceites, en donde los barcos
    -tipo Panamax- prácticamente se acuestan o recuestan sobre la barranca del
    Paraná. Quiere decir que eso hay lugar para todo el mundo.
PERIODISTA: Presidente, ¿le molestan las manifestaciones
    que hubieron antes de comenzar esta inauguración en el Cerro?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que siempre hay gente
    que está en contra de todo. Siempre hay gente que está en contra que se
    trabaje acá, siempre hay gente que está en contra que se haga un acuerdo
    con los Estados Unidos, siempre hay gente que está en contra que se haga un
    acuerdo con Finlandia. Hubo gente en contra de la playa de contenedores del
    Puerto de Montevideo, hay gente en contra de la concesión del Aeropuerto de
    Carrasco, siempre hay gente que está en contra de todo lo que se hace.
PERIODISTA: ¿Será la gente que no va a votar al Partido
    Colorado?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé a quién va a votar
    esa gente, lo que sí sé es que si llegan al gobierno tendrán que hacer
    alguna cosa, porque si están en contra de todo, ¿qué van hacer cuando
    lleguen al gobierno?
PERIODISTA: Presidente, ¿considera bueno que se debata,
    por ejemplo, el candidato por el Partido Nacional, el doctor Vázquez,
    también Stirling, las ideas?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que estoy fuera del asunto,
    pero me parece que cambiar ideas siempre es bueno. Hasta luego.
PERIODISTA: Muchas gracias.
PALABRAS DEL GERENTE GENERAL DE CERRO FREE PORT, LUIS
    SEOANE
SEOANE:
    Bueno, para no repetir los agradecimientos, en el nombre de Cerro Free Port
    quiero agradecer a todos los presentes y en el nombre del agradecimiento al
    señor Presidente de la República, doctor Jorge Batlle, no voy a repetir a
    toda la gente que nos está acompañando hoy. Muchas gracias por venir y por
    acompañarnos en este día tan especial para todos nosotros.
Mientras esperamos un poquito que la computadora prenda,
    no soy un muy buen improvisador, así que van a tener que disculpar que
    vamos a esperar unos instantes.
Toda esta historia, aquí en el Frigorífico Nacional,
    comienza en el año 1996, cuando nuestra empresa adquiere este predio a
    través de licitación pública internacional.
Luego de más de veinte años de inactividad y abandono,
    la comisión interventora y liquidadora del Frigorífico Nacional lograba
    pasar a la iniciativa privada la responsabilidad de desarrollar un
    emprendimiento en este predio, que sirviera para revitalizar la zona y, por
    otro lado, recaudaba una suma importante de ingresos que fueron totalmente
    volcados a la Administración Nacional de Educación Pública para construir
    Escuelas en el departamento.
En una tarde como la de hoy, hacia fines de setiembre del
    ’96, recorríamos con el presidente de la empresa el predio que se había
    adquirido. Por aquel entonces hacía poco tiempo yo había sido contratado
    por él para desarrollar este emprendimiento, y la verdad que la ansiedad
    por comenzar rápidamente la labor que me había sido encomendada, había
    muchos más grises que colores en todo lo que se encontraba aquí en el
    Frigorífico.
A medida que caminábamos por el predio y recorríamos
    las instalaciones pudimos observar el gran deterioro que existían en las
    diversas edificaciones, sus calles interiores casi intransitables, los
    galpones con sus techos derrumbados, los sistemas eléctricos oxidados y a
    merced del vandalismo, las costas desoladas y con residuos por doquier. En
    fin, un triste retrato del que por supuesto no era más que el resultado de
    inactividad y falta de recursos para el mantenimiento.
Luego de un tiempo de visitas, casi diarias al predio el
    presidente de Cerro Free Port me realiza un comentario que sin duda marcó
    para mi un antes y un después en la visión de este proyecto. Con la
    serenidad que lo caracteriza me dijo: "será imposible desarrollar
    cualquier proyecto si no se conoce en dónde uno está parado",
    indicándome que necesitábamos saber la historia del predio, por qué fue
    construido aquí y no en otro lugar, de la gente, los que trabajaron como
    los que actualmente viven en esta zona y de sus anhelos. Y me enfatizó
    diciendo: " un extranjero como yo no podrá tomar decisiones correctas
    si no conoce esto y no comparte con la gente del lugar sus costumbres, sus
    esperanzas y por lo tanto voy a vivir aquí", y así lo hizo. La ex
    casa del administrador del Frigorífico Nacional fue hasta hace un año su
    hogar y el de su familia.
Si bien las condiciones y las especificaciones de la
    licitación facultaban al adquiriente la posibilidad de ampliar el muelle
    existente, para desarrollar un puerto comercial, teníamos muchas tareas por
    hacer para lograr tener las habilitaciones previstas por las leyes vigentes
    y además presentar toda la documentación necesaria para garantizar el
    correcto desarrollo del emprendimiento, y para ello se requirió una
    importante inversión inicial en estudios en las más variadas áreas.
Contratamos los servicios de diversos consultores y
    profesionales, que nos asesoraron en obras civiles, infraestructura y
    logística, análisis y proyecciones financieras, relevamientos y estudios,
    tanto en el mar como en tierra, entre muchos otros.
En lo que respecta a las tareas administrativas en lo
    local, los procesos que debimos cumplir, para la realización de trámites
    cada uno con sus requerimientos, nos insumieron más de cinco años.
    También fueron necesarios de acuerdo a las reglamentaciones vigentes, tres
    audiencias públicas, estas tuvieron como objetivo la divulgación oficial
    del proyecto a toda la comunidad y la posibilidad de quién se sintiera
    afectado emitiera su opinión.
Hemos entregado en cada una de ellas los estudios
    necesarios, que lo conforman más de cincuenta tomos, de más de doscientas
    páginas cada uno, con una cantidad similar de planos, entre los que podemos
    detallar: estudios de factibilidad técnica, estudios de alternativas,
    anteproyectos constructivos, análisis de variantes, estudios económicos,
    estudios de inserción territorial, estudios socioeconómicos, estudios de
    impacto ambiental, proyectos constructivos. Todos estos fueron el resultados
    de un pormenorizado estudio, no solamente de la zona, sino del área
    circundante.
Fue una tarea ardua y extenuante, pero, sin lugar a
    dudas, enriquecedora ya que nos ayudó a perfeccionar el proyecto y a
    madurar el mismo desde el punto de vista empresarial.
Con mucho esfuerzo fuimos avanzando etapa por etapa los
    diversos requerimientos legales que, debido a las características y
    magnitud del proyecto, nos exigieron trabajar estrechamente con los
    gobiernos nacional y departamental.
En muchos momentos las dificultades planteadas, sumadas a
    los cambios de la coyuntura económica del mundo, que sin lugar a dudas
    repercutió en la región y a nuestro país, nos obligó a plantearnos la
    vialidad del proyecto. Pero el convencimiento sobre la solidez del
    emprendimiento trascendió la crisis de los denominados tigres asiáticos,
    primero; México y Brasil, después; y finalmente la de Argentina y Uruguay
    que sucedieron hace unos pocos años.
Esto nos exigió en cada una de esos momentos reformular
    los escenarios futuros, adecuándonos a cada una de estas crisis con los
    subsiguientes impactos en cada período y su correspondiente proyección
    futura. Aquí nuevamente la firme convicción del inversor y la confianza en
    el país, alentaron a seguir en el rumbo trazado desde aquel año 1996.
    Quien conoce la rica historia de este barrio comienza a identificarse
    fuertemente con ese sentimiento de rebeldía ante las dificultades y ese
    orgullo por las raíces. Y por qué no aceptarlo: aprendimos a incorporar
    esos sentimiento en cada uno de esos momentos de crisis, en el cual
    reafirmábamos nuestra convicción que sólo es imposible aquello que aún
    no se ha comenzado.
De las recorridas por los diferentes barrios, de las
    conversaciones con los ex empleados del frigorífico, de la sensación de
    esperanza que demostraban aquellos oriundos de esta zona, es que comenzamos
    a encontrar los argumentos que hacían factible nuestro proyecto.
Tal vez no muchos conozcan pero a inicios del siglo
    pasado la villa cosmópolis empezaba a ampliarse constituyéndose como
    barrio, debido al surgimiento y posteriormente al crecimiento de este
    frigorífico que junto con los otros dos, EPSA y SWIF eran los motores de la
    economía no sólo de esta zona, sino del país todo.
El Frigorífico Nacional, desde 1927 al 56, supo ser
    ejemplo de una sociedad próspera dándole a sus funcionarios el orgullo de
    trabajar aquí, cinco mil trabajadores que por más de 30 años dedicaron
    sus esfuerzos para generar riqueza a la empresa y bienestar a su familia.
    Este proyecto se apoya sobre las espaldas de esos gigantes que nos dejaron
    su legado.
Desde el muelle hoy reconstruido, que vieron al entrar,
    se cargaba en barcazas lo mejor de la producción cárnica nacional; éstas
    recorrían un trayecto de 8 km hacia el puerto de Montevideo donde se
    trasbordaban a barcos de mayor calado para su final exportación.
Historia y ricas sensaciones nos hicieron comprender que
    el éxito no se encontraba sólo en los aspectos empresariales, sino en la
    herencia adquirida de aquellos emprendedores que soñaron y construyeron
    todo esto, reafirmando el concepto del Uruguay que puede.
Comprometidos
    entonces con esta realidad, hemos transitado también por el camino de la
    responsabilidad social que hoy es componente fundamental de toda
    organización, y en este sentido de la tareas de las más gratificantes que
    he tenido la oportunidad de participar ha sido aquella de relacionamiento
    con la sociedad. Así nació en 1997 "Un día por mi barrio", el
    cual marca un hito importante en el trabajo comunitario de la zona; se
    erradicó el basural de Camino Cibils. Sólo 200 personas, muchos sin
    conocernos, empezamos una jornada un día para sacar para siempre 24
    toneladas de basura. Voluntad, determinación y entusiasmo contagió a otras
    fuerzas vivas de la zona para complementar esta tarea y lograr que nunca
    más se depositara allí la basura. Luego vinieron arreglos de merenderos,
    de escuelas locales, arreglo y apoyo a policlínicas, apoyo a las ligas y
    club de baby fútbol; todo esto apoyado en tres pilares: el respeto a los
    valores, al ser humano en su conjunto y al fomento de la identidad y su
    cultura.
Así se estableció el primer centro de informática
    gratuito, para alumnos con capacidades diferentes; éste tiene su sede en la
    Comisión Edilicia y Fomento del Cerro. Al día de hoy más de 150
    adolescentes han recibido su título de Operador PC. "Dar y
    recibir" fue otra de las acciones sociales que nosotros realizamos
    aquí en el Cerro y que como objetivo fundamental era darle a los merenderos
    los implementos más necesarios que no disponían en esos momentos. En una
    sola jornada se consiguieron 3.500 kilos de alimentos y más de 10 mil
    cuadernos para los niños que participan todos los días de ese alimento en
    los merenderos.
Estudios técnicos, tareas administrativas con el Estado,
    obras sociales, fueron parte del trabajo, todo esto realizado en estos
    años. Además, nuestra empresa se abocó a otras tareas específicas como
    la construcción de las calles, la electrificación de todo el perímetro,
    4.500 metros, y más de 200 focos de luz, adecuación de galpones, arreglos
    y mejoras de edificios para oficinas, construcción y mejoras en las calles
    externas del barrio Casabó y Puntas de Sayago, comunicando estos dos
    barrios entre sí y facilitando por primera vez, después de 12 años, el
    ingreso de transporte colectivo a este barrio.
Finalizando lo realizado a nivel local, se dotó a todo
    el predio de la tecnología necesaria para tener el puerto funcionando:
    comunicaciones con troncal digital, transferencia de datos y voz por
    microondas, sistemas de control de mercaderías y personas, seguridad y
    contralor a través de circuitos de TV, seguimiento y control de la obra en
    tiempo real a través de Internet.
En relación a la actividad internacional, hemos
    realizado tareas de difusión y promoción del emprendimiento en el
    exterior, citando a los principales puertos y operadores del mundo. O sea,
    que desde el comienzo se definió que los actuales accionistas tendrían la
    responsabilidad de financiar el emprendimiento en la operación, sino a
    través de empresas especializadas internacionales.
Hasta ahora he explicado todo lo que hemos hecho. Pero
    tal vez algunos todavía se preguntarán, ¿por qué dos puertos en
    Montevideo? Y esto tiene su por qué. Hoy los operadores se han vuelto
    globales, y éstos con su experiencia y tecnología participan
    prácticamente en todos los puertos del mundo, dotándoles de eficiencia a
    los puertos que operan, por supuesto, esto conlleva a una reducción de
    costos y aumento de las operaciones.
Aquí estamos viendo una serie de los principales
    operadores globales, que la característica que se vislumbra es que empiezan
    en los mayores centros poblados como son Asia, y van ingresando a América
    para operar los puertos, y van dando sus cargas a los puertos que ellos
    operan.
El mayor tráfico de contenedores pasa por supuesto por
    los centros poblados y va de este a oeste. El volumen de las mercaderías en
    América del Sur es cinco veces superior, en el Atlántico que en el
    Pacifico. Los puertos más importantes y de mayor volumen están radicados
    en países pequeños, cerca de grandes centros industrializados y
    consumidores. Ejemplo de esto son: Singapur, en Asia; Rótterdam, en Europa;
    Kingston, en América Central.
Estos ejemplos perfectamente son asimilables al Uruguay,
    único país en América con régimen de puerto libre, país que ha
    demostrado desde sus inicios respeto a las obligaciones internacionales,
    país con estabilidad institucional y país que respeta a los inversores y
    sus compromisos con los habitantes y extranjeros.
El diseño de nuestro puerto, independientemente de las
    características, busca ampliar la bahía de Montevideo, agrandando el
    Puerto actual de manera de aumentar las facilidades para que embarcaciones
    que hoy no llegan a Montevideo, como destino, puedan a partir de que Cerro
    Free Port exista venir a América y utilizar ambos Puertos como trasbordo
    hacia los otros países de la región.
Sabemos que nuestro reto es intenso y urgente y que la
    velocidad con que se producen los cambios en el mundo son cada vez más
    rápidos. La información y la experiencia son hoy cualidades necesarias,
    haciendo que la dinámica empresarial esté focalizada en el valor de la
    estrategia adoptada y en la capacidad de adaptarse a los cambios. Debemos
    transformarlo para atender y responder al nuevo y complejo escenario global,
    en donde Estado - Nación y empresas deben prepararse para dar lo mejor de
    sí y sin demoras.
El Uruguay que queremos, el Uruguay que puede, solo
    existirá si conseguimos implantar en nuestras mentes una profunda cultura
    de transformación, que exigirá adoptar el cambio como algo natural.
Cerro Free Port se ha preparado ocho largos años, con
    todos los elementos humanos, tecnológicos y de inversión para poder llevar
    adelante un Puerto de última generación que, en conjunto con el Puerto de
    Montevideo, se transforme en un polo de atracción de buques y operadores
    que hoy no se están captando.
Nuestra competencia debe ser nacional y no nacional, con
    un canal de acceso que permita recibir a los gigantes pudiendo
    transformarnos en un Puerto concentrador y distribuidor de carga.
Hemos estado aquí todo este tiempo en silencio,
    trabajando y respetando todas y cada una de las normativas vigentes, y
    cerciorándonos de avanzar en forma responsable con todos los organismos
    nacionales y departamentales.
El compromiso asumido al comprar este predio no fue sólo
    una visión, sino también una acción, permitiéndonos ratificar el
    espíritu emprendedor de nuestra empresa a través de la confianza que
    tenemos en este país.
Sin duda, debo hacer un sincero agradecimiento a todos
    aquellos que, a riesgo de poder olvidarme de alguien, han colaborado con
    este proyecto.
Hoy ya son más de doscientas personas que trabajan en
    este emprendimiento y hay más de treinta empresas que han brindado sus
    servicios.
No podré mencionarlos a uno por uno en este momento,
    pero a todos ustedes gracias por creer en todos nosotros.
También debo agradecer al equipo de trabajo de Cerro
    Free Port por trabajar muchas veces sin mirar el reloj y dejando el alma en
    la empresa; y a cientos de colaboradores, asesores externos y empresas y
    proveedoras, que han depositado en nosotros su confianza y su esperanza.
Al grupo inversor, representado por el señor Park y por
    el señor Morris, por la paciencia, y por la confianza que han depositado en
    mí.
Al equipo de la Intendencia Municipal de Montevideo, que
    en la figura del arquitecto Mariano Arana y a su equipo de directores con
    quienes trabajamos fuertemente, debatiendo sobre las mejores soluciones, con
    una actitud siempre profesional, imparcial y constructiva.
Al gobierno nacional, a los responsables máximos de los
    diferentes Ministerios con los que tuvimos que transitar en estos ocho
    años.
Quiero especialmente reconocer al señor Presidente de la
    República, doctor Jorge Batlle, por su permanente apoyo y preocupación,
    aún en los momentos más difíciles. Siempre tuvo para con nosotros una
    gran comprensión.
Y
    muy especialmente quisiera agradecer, lo que generalmente olvidamos en estas
    ceremonias, que son aquellas personas que están por detrás de cada uno de
    nosotros. En este caso quiero agradecer a mi señora y a mis hijos, por los
    momentos de ausencia en estos años, que debido a la dedicación que me ha
    exigido el proyecto, he estado un poco lejos de ellos pero saben que es lo
    más intenso de mi carrera este emprendimiento y hoy siento que
    comprenderán.
A mis padres, por esa magnífica sabiduría y serenidad
    que dan los años, estando a mi lado siempre y dando sus consejos en el
    momento oportuno.
Queda por delante una tarea ardua, basada en auto
    exigencia y trabajo, y con ayuda de ustedes el futuro mostrará que este
    proyecto ha sido construido sobre los más altos valores y nuestros anhelos
    más elevados. Gracias por permitirnos presentarnos como somos y gracias por
    estar hoy aquí.