24/10/05
Imprimir
"Para abandonar esta adicción al tabaquismo que es 
        justamente todo lo que venimos haciendo y aprovechamos para informarlo 
        tanto en el sector público, como en el sector privado en cuanto a la 
        instalación ya de el entorno de 50 policlínicas de cesación de 
        tabaquismo que están funcionando tanto en el sector público como en el 
        sector privado", dijo el jerarca.
El Intendente de Colonia, Walter Zimmer, en 
        representación del Congreso de Intendentes sostuvo respecto al PANES que 
        el objetivo final es la reinserción social y laboral de la población que 
        se encuentra en situación de riesgo. Y que "la realidad del interior es 
        distinta a Montevideo, el interior ya en sí ha hecho, en distintos lados 
        su plan de emergencia".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE SALUD PUBLICA, EDUARDO FERNÁNDEZ GALEANO, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD.
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Acaba de culminar el 
        Gabinete Social, seguramente la Ministra Marina Arismendi va a informar.
Yo fundamentalmente les quería comunicar, se comentó, 
        se valoró, en el Consejo de Ministros, las medidas que se están tomando 
        respecto a la resolución del gobierno, en cuanto a incorporar en las 
        cajillas de tabaco, información, pictogramas, que aluden a dos aspectos 
        referidos al tema del consumo del tabaco.
En primer lugar, una mirada no culpabilizadora ni 
        alarmista, respecto al tema del consumo de tabaco, en cuanto a las 
        consecuencias que tiene el consumo de tabaco. Para esto se utilizan 
        pictogramas y mensajes, que son los mismos que hemos venido utilizando 
        en la campaña publicitaria que se ha hecho -en la campaña de medios- que 
        se ha hecho en forma conjunta, entre el Fondo Nacional de Recursos, el 
        Ministerio de Salud Pública y la Comisión de Salud Cardiovascular. Allí 
        lo que se pone énfasis es en considerar al tabaquismo, como una 
        adicción, y por lo tanto no culpabilizar al fumador, sino darle 
        herramientas, darle rutas de salida –como se dice habitualmente a una 
        adicción- Y por lo tanto, el mensaje está planteado en una lógica de 
        liberarse del tabaquismo y de saber que hay cosas –digamos- tomar 
        caminos para dejar de consumir tabaco.
En segundo lugar, se vuelve a insistir en los 
        pictogramas que van a ir, estos son diferencias con lo que se hace en 
        otros lugares del mundo, a respetar el derecho a el espacio libre de 
        humo de tabaco. Por eso mismo en este plano se utilizan mensajes que 
        fundamentalmente fortalecen la idea de no perjudicar a los niños, de 
        respetar, el derecho a respirar, –perdón- aire puro, y eso trabaja una 
        línea muy importante de nuestra campaña de control de tabaquismo que es 
        la línea de respetar los derechos de todos. Al fumador, es decir, de 
        alguna manera no sólo darle información que muchas veces es conocida, 
        sino sensibilizarlo con respecto a que hay un camino que se reconoce, 
        digamos, el poder adictivo que tiene el tabaco y que hay un camino para 
        abandonar esta adicción al tabaquismo que es justamente el de todo lo 
        que venimos haciendo y aprovechamos para informarlo tanto en el sector 
        público, como en el sector privado en cuanto a la instalación ya de el 
        entorno de 50 policlínicas de cesación de tabaquismo que están 
        funcionando tanto en el sector publico como en el sector privado en el 
        sentido de que la gente reciba en trabajode grupo los aspectos 
        conductuales y psicosociales que están vinculados al consumo de tabaco, 
        la ruptura de las rutinas, los ritos y todo lo conductual que hay 
        asociaba el tema del tabaco, en que momento se fuma, porqué la gente 
        tiene el tabaco como una, de alguna manera muchas veces una muletilla, 
        un bastón en torno al cual apoyar muchos aspectos que tienen que ver con 
        su conducta, por otro lado trabajar los aspectos biológicos de la 
        adicción al tabaquismo, por eso es que se utiliza la medicación, se está 
        utilizando la goma de mascar con nicotina, con resinato de nicotina y la 
        medicación con un antidepresivo que está demostrado que tiene un papel 
        muy importante en la deshabituación tabáquica y el trabajo y lo que 
        estamos haciendo es la capacitación a personas que van a trabajar con 
        grupos enel tema del tabaquismo. En suma, entonces, nuestro país 
        está consolidando una política de Estado en lo que tiene que ver con el 
        control de tabaco alineado con el convenio marco que la Organización 
        Mundial de la Salud tiene en torno al tema de control del tabaquismo. Yo 
        diría que en el año 2006 seguramente en el entorno de marzo y abril de 
        2006 nuestro país va a estar ya incorporando de manera definitiva en las 
        cajas de tabaco todo este tema de comunicación social con el 50% de las 
        cajillas de los dos lados ocupados por estos pictogramas, por estos 
        mensajes de comunicación social; se está dando un plazo de seis meses, 
        un plazo de 180 días ligado al hecho de que ya hay, el tabaco está 
        digamos de alguna manera, las empresas tienen partidas importantes para 
        que no exista esta traba. Nosotros en marzo vamos a tener ya en marcha 
        la reglamentación respecto al tema del tabaco, del consumo de tabaco en 
        los lugares donde, en los lugares públicos y la que se va a aplicar en 
        los comercios donde se comercializan alimentos, en los restoranes, bares 
        etc. Y por otro lado ya va a estar en marcha las cajas de tabaco con 
        este tipo de mensajes de comunicación social que a diferencia de lo que 
        se hace en otros países hemos optado porque no sean alarmistas, no sean 
        culpabilizadores sea fundamentalmente la de ir incorporando elementos 
        que permitan salir del hábito del tabaco. Aquí, como lo hemos dicho 
        muchas veces, en la lucha contra el tabaco no estamos enfrentando a 
        nadie sino que estamos defendiendo los derechos a la salud de toda la 
        población. Gracias.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo han tomado las empresas 
        tabacaleras esta situación de tener que, además ahora agregar estos 
        pictogramas en la cajillas
¿lo han resuelto bastante bien, mas o menos?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Yo creo que como en 
        este tema estamos trabajando, tomando todo lo que nos permite la 
        normativa internacional, como hemos tenido una conducta de diálogo 
        permanentemente, creo que bueno; las empresas tendrán que aceptar y de 
        hecho lo están aceptando que esto es una política de estado, es una 
        convicción del gobierno, del Poder Ejecutivo, el hecho de trabajar 
        firmemente en el tema del control del tabaquismo. Nosotros quizás lo que 
        estamos más preocupados es que, por la población que fuma no sienta que 
        el gobierno o el Poder Ejecutivo o el Ministerio de Salud está haciendo 
        una cruzada en el tema, sino que estamos utilizando toda las 
        herramientas en materia de comunicación social, en materia legal para 
        realmente producir un impacto en lo que tiene que ver con esta droga 
        legal que es el tabaco.
PERIODISTA: Ministro, como ha repercutido esta 
        política de Estado en la población ¿hay más gente que quiere dejar de 
        fumar?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Nosotros estamos 
        percibiendo no tenemos todavía estudios que estén desde el punto de 
        vista científicos, validados, pero percibimos que hay evidentemente una 
        demanda muy importante de población de participar en las policlínicas de 
        cesación, de hecho esta demanda ha estado, ha habido una sobre demanda 
        respecto a la capacidad de respuesta en estos momentos estamos 
        aumentando en el sector público, en el sector de las instituciones de la 
        asistencia médica colectiva la capacidad de tener policlínicas de 
        cesación y entonces acompañamos, tenemos una estrategia integral en el 
        tema del tabaquismo, por un lado la comunicación social, por otro lado 
        las restricciones en lo que tiene que ver con los lugares en donde se 
        puede fumar y por otro lado dándole herramientas al fumador para que 
        pueda tener elementos, no podemos pensar que es un tema simple, no es 
        fácil dejar de fumar, eso hay que decirlo con toda claridad, entonces a 
        esto hay que acompañarlo con una metodología que realmente de 
        herramientas para abandonar algo que estamos diciendo nosotros mismos 
        desde el sector salud que es una adicción.
PERIODISTA: Fernández Galeano como le va?
FERNÁNDEZ GALEANO: ¿Cómo le va?
PERIODISTA: Muy bien. Cuando nos referimos a espacios 
        públicos, es muy amplia la expresión es decir ¿van a estar debidamente 
        marcados, patios, o lugares de oficias?
FERNÁNDEZ GALEANO: no dije espacios públicos pero 
        debía haber dicho edificios públicos. Oficinas de Estado.
PERIODISTA: Ok.
FERNÁNDEZ GALEANO: en materia de espacios públicos no 
        hay todavía definiciones creo que tenemos que ir haciendo un proceso y 
        estamos trabajando en eso. Muchas gracias. Creo que el intendente Zimmer...
INTENDENTE ZIMMER: Buenos días, venimos mandatados 
        por el Congreso de intendentes a esta reunión que realmente ha sido de 
        mucha importancia. Se ha tenido la visión de nuestra parte de lo que es 
        el PANES, que plantea el Ministerio de Desarrollo Social, las 
        perspectivas, lo importante es que el asistencialismo que se realice, 
        bienvenido sea siempre y cuando tengamos claro el objetivo final, que el 
        objetivo final es la reinserción social y laboral de la población que se 
        encuentra en situación de riesgo, eso para mi es un tema fundamental y 
        sobre todo, lo debo trasmitir al Congreso de Intendentes, dado que la 
        realidad del interior es distinta a Montevideo y las realidades del 
        interior en sí, es distinta en cada uno de los departamentos y a veces, 
        en cada una de las partes del mismo departamento. Por lo tanto, creemos 
        que es de fundamental importancia analizarlo en el contexto de lo que se 
        ha planteado acá. Un documento que va a ser un poco modificado después 
        de la discusión del día de hoy y que en 15 días luego de analizarlo cada 
        una de las intendencias y analizarlo en el Congreso de Intendentes, 
        volveremos tal vez yo, o tal vez el Intendente Vidalín que es el otro 
        integrante de esta comisión, a los efectos de traerles ya una postura 
        del Congreso de Intendentes, tanto sobre aquellos departamentos que 
        firmaron el convenio marco con el MIDES, como aquellos departamentos que 
        aún no lo han firmado, marcando un poco lo que el interior considera 
        este plan de emergencia social; porque el interior ya en sí ha hecho, en 
        distintos lados su plan de emergencia, tiene su plan de asistencia 
        municipal, su plan de reinserción laboral, y su plan de asistencia de la 
        protección a la embarazada, al niño, a la adolescencia y a los planes de 
        lucha contra la drogadicción, etcétera, todo eso que hace a la 
        asistencia de las partes de la población más desprotegida.
Yo de aquí me voy muy contento de que este diálogo ha 
        sido fructífero desde el punto de vista de la operatividad. En cuanto 
        hablo de operatividad, me refiero a que este tema de las necesidades 
        básicas insatisfechas y problemas sociales y de marginación, siempre se 
        habla mucho y yo creo que desde que me acuerdo, es el tema y el 
        caballito de batalla de muchas organizaciones y ONG, pero lo que 
        nosotros queremos es poner en práctica, es decir la praxis de después de 
        tantos análisis y diagnósticos y que debe ser esto, poner en marcha 
        rápidamente y que llegue rápidamente a todos los sectores de la 
        población y en lo que a mi respecta, una gran preocupación, que son el 
        área de las escuelas rurales que han sido siempre ignoradas.
Nada más por hoy y muchísimas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados