26/06/07
Imprimir
Bajo el lema "Inclusión Social para el Problema 
        Drogas Compromiso y Solidaridad", la Junta Nacional de Drogas efectuó un 
        reconocimiento a todas las instituciones públicas y privadas que 
        colaboran con la lucha contra este grave problema que afecta a la 
        sociedad.
En la oportunidad, también se realizó el lanzamiento 
        de una campaña publicitaria sobre esta temática.
Junto al Prosecretario de la Presidencia de la 
        República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge Vázquez 
        participaron en este evento los Subsecretarios de Estado e integrantes 
        de la Junta Nacional de Drogas. Por el Ministerio del Interior, Ricardo 
        Bernal; por el Ministerio de Relaciones Exteriores, Belela Herrera; por 
        el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social , Jorge Bruni; por el 
        Ministerio de Salud Pública, Miguel Fernández Galeano; por el Ministerio 
        de Turismo y Deportes, Héctor Lescano, por el Ministerio de Desarrollo 
        Social, Ana Olivera y el Secretario de la Junta Nacional de Drogas, 
        Milton Romani.
Vázquez manifestó que el problema de la droga debe 
        ser enfrentado con políticas y prácticas que apunten a mejorar la calida 
        de la vida de la gente.
"En la Junta Nacional de Drogas no somos partidarios 
        de considerar este problema como una guerra contra las drogas, la lucha 
        es contra la pobreza, contra la exclusión social y para recuperar los 
        valores de una sociedad justa y solidaria", dijo Vázquez.
Sostuvo que para enfrentar esta situación hay que 
        reconocerla como un desafío, en primer lugar por el Estado.
El jerarca estatal exhortó a la sociedad para que no 
        sea indiferente frente a esta dificultad, "porque la indiferencia nos 
        hace cómplices".
Vázquez, también expresó que el Gobierno a través de 
        la JND viene llevando adelante una estrategia nacional.
En este sentido, enumeró algunos de estos pasos: la 
        batalla que se viene dando en todas las áreas contra el narcotráfico y 
        lavado de dinero. En cuanto a la educación, se trabaja con todo el 
        sistema educativo y con el programa de centros educativos del CODICEN.
Asimismo, destacó la gran labor que la JND viene 
        cumpliendo junto con los presidentes de organismos públicos, a través de 
        la Comisión de Responsabilidad Social y de sus equipos técnicos. En tal 
        sentido, subrayó especialmente el Programa de Prevención Laboral y 
        Familiar en las empresas del Estado. Al respeto destacó que tanto Antel, 
        UTE, ANCAP serán las primeras en aplicar en forma creativa este programa 
        y luego se hará lo propio con el PIT CNT.
Otro de los logros de la Junta Nacional es la 
        coordinación con la Facultad de Medicina y el Hospital de Clínicas en 
        materia de capacitación y prevención laboral, incorporando el tema en 
        las negociaciones colectivas y con la reciente creación de la Unidad de 
        Vigilancia, sostuvo el jerarca Presidencial.
Recordó también el convenio con la Suprema Corte de 
        Justicia que permite avanzar en una relación fluida y respetuosa 
        encarando los temas de operatividad en los procedimientos, criterios y 
        propuestas concretas para la derivación en tratamientos gestación de un 
        centro de diagnostico y normativa diseño y operatividad del fondo de 
        bienes decomisados.
Con relación al contacto directo con la población, 
        Vázquez señal que se ha recibido a las madres de los adictos.
El Prosecretario sostuvo también que La Red de 
        Asistencia en Drogas y sus referentes en las policlínicas de la 
        Intendencia Municipal de Montevideo, de ASSE, del INAU y el Servicio de 
        Apoyo y Orientación Telefónica comparten un compromiso que ya ha 
        empezado a dar sus frutos.
Al mismo tiempo, Vázquez reveló que se han firmado 
        nueve convenios con diversas intendencias, además del convenio marco con 
        el Congreso de Intendentes que potencia a las Juntas Departamentales de 
        Drogas.
"Se alcanzó el record en materia de incautación de 
        drogas por parte de la Dirección de Represión del Trafico Ilícito de 
        Drogas", enfatizó el Jerarca.
Finalmente, Vázquez dijo que queda mucho para hacer 
        en la materia e informó que Uruguay integrará la Comisión Internacional 
        de Estupefacientes, la cual a partir del año que viene seguirá 
        debatiendo la Estrategia Mundial sobre Drogas.
Por su parte, el Secretario General de la Junta 
        Nacional de Drogas, Milton Romani destacó que la línea del apoyo 
        solidario es un aporte fundamental para el trabajo que su oficina 
        realiza.
Romani también subrayó que desde la JND se apuesta 
        fuertemente a que todos los actores de la sociedad participen en esta 
        labor para lograr valores que alcancen los compromisos sociales.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados