5/07/2001
DIVORCIO
En acuerdo con el Ministro de Educación y Cultura, el Presidente de la
      República envió al Presidente de la Asamblea General el siguiente
      Mensaje y Proyecto de Ley:
Señor Presidente de la Asamblea General:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      Cuerpo a fin de someter a su consideración el adjunto Proyecto de Ley por
      el que se modifica el numeral 3ºdel artículo 187 y el numeral
      9ºdel artículo 148 del Código Civil.
El derecho de familia es un sistema cada vez mas
      homogéneo regido básicamente por dos principios fundamentales: 1 - la
      protección de los miembros mas débiles de la familia; 2 - propender a la
      igualdad de los miembros de la familia. (Constitución de la República,
      Código General del Proceso, Código Civil, Código del Niño, ley 15.164
      de 4 de agosto de 1981 que ratifica la Convención Internacional Para la
      eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, Pacto
      de San José de Costa Rica, Convención sobre los Derechos del Niño,
      ratificada por ley 16.137 de 28 de setiembre de 1990.)
Por ello, cuando se crean normas nuevas o se modifican
      las ya existentes debe cuidarse la prevalencia de estos principios, bajo
      el peligro de hacerlos desaparecer.
El Uruguay se ha destacado en la primera mitad del
      siglo XX por una legislación en materia de familia que fue de avanzada -
      para la época - con su máxima consagración en la sanción de la ley
      10.783 de Derechos Civiles de la Mujer.
Sin embargo la igualdad de derechos civiles que
      estableció la ley no trajo consigo la igualdad en los hechos en la
      totalidad de los ámbitos. El derecho de familia que hoy nos ocupa, salvo
      por la ratificación de las convenciones internacionales, que en la
      práctica casi no se aplican, ha quedado rezagado tanto en su estudio como
      en su actualización y no se acompasa ni a los tiempos que corren, ni con
      los nuevos conceptos internacionales de protección de los derechos
      humanos de los miembros mas débiles de la familia.
Queda pues para que el país se inserte en el siglo XXI
      con el mismo nivel que tuvo en la primera mitad del siglo XX -y que ha
      perdido- legislar para que, recogiendo las normativas de las Naciones
      Unidas y de las Convenciones Internacionales, se llenen los numerosos
      vacíos que existen en un ordenamiento jurídico cada vez mas obsoleto en
      estos temas.
La sanción del divorcio por la sola voluntad de la
      mujer, fue y continúa siendo visto en un análisis superficial del tema,
      como un privilegio de la mujer, cuando en realidad en los hechos ha
      operado como unbeneficio limitado, ya que el plazo de 18 meses no
      impide actualmente obtener un divorcio paralelo por causal al marido que
      así lo desee.
El proyecto de ley de que se trata por el contrario, y
      con el escaso plazo de seis meses opera creando indefensión al otro
      miembro de la pareja cuando el que pide el divorcio es culpable de
      conductas que el legislador desde siempre ha considerado actos contrarios
      a la naturaleza del matrimonio y que el divorcio por la sola voluntad
      ocultaría eludiendo responsabilidades. En el plazo de 6 meses es
      imposible deducir y terminar un divorcio por causal paralelo. Es así como
      este divorcio se convierte en un divorcio automático, que no precisaría
      ni siquiera la garantía de la presencia de un Juez para velar por el
      derecho del otro, que en este caso se anula.
Por otro lado elimina las responsabilidades del
      cónyuge culpable de haber violado las obligaciones que la ley impone por
      el mero hecho del matrimonio, que sigue siendo la base de la sociedad. Si
      se aplicara esta ley el matrimonio quedaría vacío de contenido, seria un
      mero acto burocrático en el cual los cónyuges no comprometerían sus
      esfuerzos para la consolidación de una familia tanto para si mismos como
      para con los hijos que con conciencia y voluntad procrean, premiándose la
      irresponsabilidad y exonerando de culpa este hecho, en perjuicio del
      cónyuge inocente y que ha cumplido sus deberes matrimoniales, y también
      en perjuicio del Estado.
La familia es una célula afectiva y económica que
      cumple funciones sociales reconocida en la Constitución como célula
      básica de la sociedad. La familia releva al Estado de velar desde el
      nacimiento por cada uno de los ciudadanos menores de edad, cuida a los
      enfermos y los ancianos de la familia de ambos cónyuges, educa al
      interior y se ocupa de velar por la educación formal de los niños y
      adolescentes, invirtiendo tiempo y esfuerzo en la formación de las
      futuras generaciones y a responsabilidad de sus miembros es una de las
      herramientas más eficaces para combatir la pobreza. Si se encara a la
      familia de forma irresponsable el Estado en definitiva deberá ocuparse de
      cumplir las obligaciones de los que también con irresponsabilidad se
      autoeximan de ellas por su sola voluntad.
La ley no obliga a contraer matrimonio, pero no puede
      amparar la irresponsabilidad dentro de éste.
Para establecer sin embargo la igualdad del hombre con
      la mujer en cuanto al divorcio por la sola voluntad de ésta, pretendiendo
      el proyecto de ley que se remite disminuir los plazos de tal forma que
      genere las consecuencias ya vistas, se propugnará entonces la
      equiparación del hombre con los derechos de la mujer en cuanto a la
      causal aludida, aunque sin modificar los plazos y procedimientos actuales
      establecidos en el articulo 187 numeral 3ºdel Código Civil, de
      tal forma que se asegure un matrimonio responsable para consigo mismo, los
      hijos y la sociedad.
Sin embargo, existe en nuestro país en el art. 148
      numeral 9, desde hace años el divorcio-remedio que en realidad es un
      divorcio por sola voluntad, que beneficia a hombres y mujeres y que opera
      por la separación por mas de 3 años en forma ininterrumpida, no
      precisando otra expresión de causa ante el Juez competente. Dada la vida
      moderna parece excesivo actualmente este plazo. Parece oportuno entonces
      acortar dicho plazo pero haciendo la distinción entre matrimonios con
      hijos y sin ellos.
Para el caso de matrimonios sin hijos menores a su
      cargo, seria conveniente reducir el plazo de esta causal a la tercera
      parte, esto es un año, sin que esta adecuación de las normas del
      divorcio merezcan las objeciones señaladas para el proyecto de ley
      aprobado por el Senado del senador Correa Freítas, por cuanto no
      disminuyen las garantías de ninguno de los cónyuges e iguala de la misma
      manera a los hombres con las mujeres.
Para el caso de matrimonios con hijos menores a su
      cargo, atendiendo a razones de defensa de la familia y protección de los
      más débiles en la relación familiar es conveniente proyectar y
      contemplar esta situación dentro de las causales de divorcio haciendo
      más gravoso el mismo a aquellos matrimonios que se encuentren en esta
      situación. Se trata además de acompasar dicha realidad con los tiempos
      actuales, motivo por el cual se entiende conveniente modificar igualmente
      el plazo actual de 3 años y rebajarlo en este caso a 2 años de
      separación ininterrumpida entre los cónyuges.
De esta manera y por el juego del sistema del derecho
      de familia que queda intacto, se eliminan la disparidad, se dan iguales
      oportunidades y derechos a ambos cónyuges, en un plazo prudencial y se
      contempla a su vez los derechos de los menores hijos en la relación
      familiar, de tal forma que se deja el margen adecuado en el tiempo a una
      necesaria reflexión para ambos, de acuerdo a la situación de la
      relación de familia, y que no deroga en los hechos las demás causales
      del Código Civil, manteniéndose los principios de igualdad de las
      personas frente al proceso, la equidad, la buena fe y la protección de
      los mas débiles.
Esto deja al sistema del derecho de familia con la
      profundidad que el Iegislador uruguayo siempre quiso y que el moderno
      derecho comparado avala, habiendo sido nuestro derecho como se expresó
      vanguardista en la materia en la primera mitad del siglo pasado.
No seria oportuno -ahora que el derecho moderno vela
      aun más por la familia y la igualdad de sus miembros- establecer desde el
      Estado una ley que propicie la falta de asunción de las responsabilidades
      legales. Tampoco debe el derecho de familia bajo el pretexto de la
      celeridad favorecer a un miembro de la misma en detrimento del otro.
"Toda política social tiene, pues, por finalidad
      vigorizar a la familia, a la familia uruguaya, porque haciéndolo se
      asientan los valores a los cuales está sujeta nuestra civilización,
      nuestros orígenes primeros de donde todos provenimos, que son los mismos
      valores morales que sentimos desde que nacemos."
El Poder Ejecutivo saluda a ese Cuerpo con su mayor
      consideración,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO 1º.- Modifícase el numeral 3 del artículo
      187 del Código Civil que quedará redactado de la siguiente manera:
"3º- Por la sola voluntad del hombre o la
      mujer:
En este caso el solicitante deberá comparecer
      personalmente ante el Juez Letrado de su domicilio, a quien expondrá su
      deseo de disolver el matrimonio. El Juez hará constar en acta este pedido
      y en el mismo acto fijará audiencia para celebrar un comparendo entre los
      cónyuges en el que se intentará la conciliación y se resolverá la
      situación de los hijos, si los hubiere, se fijará la pensión
      alimenticia que el marido debe suministra a la mujer, si correspondiere,
      mientras no se decrete la disolución del vinculo y se resolverá sobre la
      situación provisoria de los bienes. Si no comparece el cónyuge contra
      quien se pide el divorcio, el Juez resolverá, oídas las explicaciones
      del compareciente, sobre la situación de los hijos y la pensión
      alimenticia decretando en todos los casos la separación provisoria de los
      cónyuges y fijando nueva audiencia con plazo de seis meses a fin de que
      comparezca la parte que solicita el divorcio a manifestar que persiste en
      sus propósitos. También se Iabrará acta de esta audiencia y se
      señalará una nueva, con plazo de un año, para que el peticionario
      concurra a manifestar que insiste en su deseo de divorciarse.
En esta última audiencia el Juez citará a los
      cónyuges a un nuevo comparendo e intentará de nuevo la conciliación
      entre ellos y comparezca o no el otro cónyuge, decretara siempre el
      divorcio, en caso de no conciliarse, sea cual fuere la oposición de
      éste.
Siempre que el que inicio el procedimiento dejara de
      concurrir a alguna de las audiencias o comparendos prescriptos en este
      numeral, se le tendrá por desistido.
El divorcio por esta sola voluntad no podrá
      solicitarse sino después de haber transcurrido dos años de la
      celebración del matrimonio.
Cada cónyuge tendrá derecho, desde el momento que se
      decrete la separación provisoria, a elegir libremente su domicilio.
Cuando al cónyuge que no ha pedido el divorcio no se
      le pudiera citar personalmente o estuviera ausente del país, el Juez lo
      citará por edictos y si no compareciese vencido el término del
      emplazamiento, se le nombrará defensor de oficio.
Articulo 2º.- Modifícase el numeral 9 del artículo
      148 del Código Civil, que quedará redactado de la siguiente manera:
"9º.Por la separación de hecho, ininterrumpida y
      voluntaria de por lo menos uno de los cónyuges durante más de dos años
      en caso de existir hijos menores del matrimonio y de más de un año en
      caso contrario."