Luego
                    de mantener los acuerdos ministeriales con el Presidente de
                    la República, Tabaré Vázquez, el Ministro de Educación y
                    Cultura, Jorge Brovetto, dialogó con la prensa en el
                    Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
                    MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE BROVETTO, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    BROVETTO: Buenos días. En el acuerdo de hoy hemos informado
                    al señor Presidente de la República sobre la instancia de
                    asunción de las nuevas autoridades del CODICEN, que será
                    en el día de mañana, a la hora 10 de la mañana. Asumirán
                    las autoridades, que son en realidad cuatro las que han sido
                    designadas hasta el momento al frente del CODICEN, quecomenzará a funcionar inmediatamente y que en la
                    primera sesión del día de mañana, o del día miércoles,
                    pasarán a designar a los integrantes de los organismos
                    desconcentrados -Primaria, Secundaria y Educación Técnico
                    Profesional- que como es de conocimiento público son
                    dependencias de la ANEP y, por lo tanto, son designados por
                    el Consejo Directivo Central de la ANEP. Esta ha sido una
                    información que ha recibido el señor Presidente.
Además,
                    en la reunión de hoy hemos dado un paso importante en el
                    tema de ciencia, tecnología y derechos humanos, porque
                    hemos acordado la creación de las Dirección de Innovación,
                    Ciencia y Tecnologíapara
                    el Desarrollo.
El
                    tema de ciencia y tecnología en el Ministerio de Educación
                    y Cultura estaba distribuido en diferentes unidades
                    internas, lo cual hacía menos eficiente su trabajo.
Hemos
                    decidido integrar todo esto en una única dirección-repito, la Dirección de Innovación, Ciencia y
                    Tecnología para el Desarrollo- que tiene en su nombre implícito
                    la política de innovación y de desarrollo. Y hemos
                    decidido la designación, ahora sí, del doctor Amílcar
                    David. Esto había sido anunciado previamente en el Hotel
                    Presidente, pero recién después de las modificaciones y de
                    esta creación de la Dirección ha sido posible la designación.
Una
                    situación similar se da con el caso de derechos humanos. El
                    Ministerio no contaba con una Dirección de Derechos
                    Humanos, sino con una Dirección de Desarrollo Humano. El
                    Ministerio lo había anunciado como una política propuesta
                    y el señor Presidente ha aprobado la creación de la
                    Dirección de Derechos Humanos, que va a estar coordinada y
                    a cargo de la doctora María Elena Martínez.
Los
                    temas que desarrollará esta Dirección ya han tomado, en
                    algunos casos, estado público, pero se refieren a los
                    derechos humanos en su más amplia y profunda acepción y
                    será la estructura del Ministerio que coordinará con las
                    instituciones públicas, privadas, formales, en educación
                    formal y educación informal, para introducir el tema de los
                    derechos humanos en la educación nacional.
También
                    hemos resuelto la designación de la licenciada Alicia Casas
                    al frente del Archivo General de la Nación y la del
                    periodista Sergio Saccomani al frente de la Dirección de
                    Radiodifusión Nacional del SODRE.
Además
                    hemos informado al señor Presidente de la firma de dos
                    acuerdos marco: uno con la Intendencia Municipal de
                    Montevideo y otro con la Junta de Extremadura, España,
                    ambos en el ámbito fundamentalmente del desarrollo
                    cultural.
El
                    Ministerio de Educación y Cultura ha sido, ha tenido muy
                    poca incidencia en la cultura propiamente dicha, no ha
                    tenido políticas culturales estables, y estamos recurriendo
                    en este caso una estructura y una experiencia como la de la
                    Intendencia Municipal de Montevideo, que tiene ya muchos años
                    de trabajo exitoso en el tema cultural, y a la de la Junta
                    de Extremadura, que es quizás la autonomía española que más
                    ha progresado en el tema, que ha ofrecido su apoyo y que en
                    corto plazo tendremos por acá la presencia del director del
                    Centro Extremeño de Estudios y Cooperación con Iberoamérica,
                    para trabajar justamente en el tema del desarrollo cultural
                    a nivel nacional, para llegar a todos los rincones del país,
                    y para hacer la descentralización profunda de la cultura
                    como otro de los elementos que se sumen a los temas de la
                    emergencia. También la cultura es una emergencia social.
                    Esto es lo que hemos considerado en el día de hoy.
PERIODISTA:
                    Ministro, una pregunta, ¿cuándo asume el periodista Sergio
                    Saccomani al frente de la Radio Disfunción Nacional; y la
                    señora directora de Canal 5 cuándo asume también?
MINISTRO
                    BROVETTO: Exacto; también lo hemos informado que la fecha
                    prevista es el miércoles 30, o sea, el miércoles de la
                    semana próxima. Se va hacer un comunicado público;
                    seguramente, en el caso de la directora de Televisión
                    Nacional, la señora Sonia Breccia, ya los trámites están
                    todos corridos, por lo tanto asumirá sin faltas seguramente
                    el día 30 y esperamos también que los trámites de la
                    designación del periodista Sergio Saccomani estén prontos
                    para ese mismo día.
PERIODISTA:
                    Ministro, la pregunta es en torno a la situación del doctor
                    Peri Valdéz, ¿hubo novedades en torno a él?
MINISTRO
                    BROVETTO: No, no ha habido ninguna novedad.
PERIODISTA:
                    ¿Cuándo se podrían adoptar?
MINISTRO
                    BROVETTO: Se van a cumplir...
PERIODISTA:
                    ¿En qué situación está el doctor Peri Valdéz en estos
                    momentos?
MINISTRO
                    BROVETTO: Está en la situación de a disposición en su
                    domicilio, a disposición del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted decía recién que la periodista Sonia
                    Breccia va a asumir el próximo 30 en el Canal 5, en la
                    dirección de Canal 5, Canal del Estado como usted bien
                    definió. Se me ha dicho que ella debe de asumir con cierto
                    tiempo de alteración y que vio una serie de irregularidades
                    tan grandes dentro del Canal, que tuvo que pedir un tiempo o
                    extender ese tiempo a los efectos de poner un poco la casa
                    en orden, o saber dónde va estar parada dentro del Canal;
                    deficiencias de todo tipo. ¿Usted está informado de la
                    situación interna de Canal 5?
MINISTRO
                    BROVETTO: Hemos estado trabajando esta semana que ha
                    terminado con la señora Sonia Breccia en dos instancias
                    sobre el tema, no puedo de ninguna manera aprobar o
                    desaprobar lo que usted dice; es decir,eso no me fue comunicado por la señora Sonia Breccia.
                    Sí hemos estado trabajando en cómo lograr una transformación
                    importante del Canal de TVEO, que se transforme en un Canal
                    del Estado -que no del gobierno, del Estado- de primer
                    nivel, que de alguna manera marque rumbos en la comunicación
                    y en la Cultura Nacional. No hemos entrado aún en los
                    aspectos internos organizativos pero sí lo que tenemos
                    absoluta conciencia es de las tremendas carencias que tiene
                    el Canal, fundamentalmente de carácter técnico e inclusive
                    también en algunos casos de personal calificado suficiente
                    para cumplir sus funciones.
Esto
                    va a ser un proceso, esto no es una situación especial de
                    Canal TVEO, sino que es prácticamente de todo el Estado; no
                    hay ninguna repartición del Estado, hasta ahora de las que
                    nosotros conocemos, que podamos decir que está en
                    condiciones de funcionar con la máxima eficiencia, sino que
                    hay carencias tremendas de carácter técnico. Solamente
                    alcanza con ir y visitar, por ejemplo, la Biblioteca
                    Nacional para darse cuenta que seguimos trabajando con
                    fichas de cartón en vez de las tecnologías modernas, para
                    darse cuenta de que nos está faltando equipamiento y en
                    algunos casos también personal capacitado.
PERIODISTA: Se había dicho que
                    Breccia tenía una deuda con el Estado, no sé si está
                    confirmado lo de la deuda; porque parecía una mala señal,
                    en caso de confirmarse, que una persona con deudas con el
                    Estado asuma un cargo de responsabilidad ahora.
MINISTRO
                    BROVETTO: Bueno, hay un expediente en particular que ha sido
                    sustanciado y que ya se ha expedido antes de que ingresara
                    esta Administración; el tema está cerrado, era un tema de
                    carácter comercial entre la señora Sonia Breccia y el
                    Estado, que ya está cerrado.
PERIODISTA:
                    ¿Pagó la deuda?
MINISTRO
                    BROVETTO: Está cerrado, sí; la negoció la deuda y quedó
                    saldada.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
MINISTRO
                    BROVETTO: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados