“Nos esforzaremos al máximo 
                    para que la mayor cantidad de las demandas que los uruguayos 
                    planteen, las podamos llevar adelante entre todos”, dijo el 
                    Presidente Vázquez luego de escuchar las inquietudes de la 
                    gente en Zapicán.
“Acá no se pidieron 
                    imposibles, sino que hemos escuchado propuestas 
                    absolutamente compartibles, realizables si trabajamos todos 
                    juntos”, dijo el Presidente, aunque agregó que “como ustedes 
                    comprenderán no todo lo que se nos ha pedido lo podemos 
                    llevar a buen término, pero nos esforzaremos al máximo para 
                    que la mayor cantidad de las demandas que los uruguayos 
                    planteen, las podamos llevar adelante entre todos”.
A continuación, se ofrece la 
                    respuesta del Primer Mandatario tras escuchar los planteos 
                    de la gente, así como las diversas inquietudes y propuestas 
                    realizadas por representantes de vecinos, productores y 
                    agremiaciones que estuvieron presentes en Zapicán durante el 
                    Consejo de Ministros.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                    REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, AL CIERRE DEL CONSEJO DE 
                    MINISTROS EN ZAPICÁN, TRAS ESCUCHAR A LA GENTE PRESENTE EN 
                    EL LUGAR
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En primer 
                    lugar, quiero agradecer a todos ustedes por estar acá, así 
                    como a quienes organizaron y trabajaron para que este evento 
                    se pudiera llevar adelante; a las autoridades nacionales 
                    civiles y militares que están acá presentes y también a las 
                    autoridades departamentales.
Una mención especial quiero 
                    hacer a los señores legisladores de distintas fuerzas 
                    políticas que nos han honrado con su presencia y que han 
                    jerarquizado sin duda esta reunión, estando presentes 
                    durante la totalidad de los minutos en los que trabajamos.
Quiero también decir que al 
                    escuchar a los ciudadanos que hicieron uso de la palabra en 
                    representación de distintas organizaciones, podemos darnos 
                    cuenta cabalmente de cuál es situación que viven los 
                    uruguayos; cuáles son sus necesidades, cuáles son sus 
                    sueños, sus esperanzas, e incluso las protestas que hemos 
                    escuchado, que valoramos enormemente y que tendremos en 
                    cuenta en el ejercicio de nuestro gobierno.
Creo que este ejercicio de 
                    escucharnos, de estar juntos, de mirarnos a la cara, de 
                    dialogar; a veces acordando y muchas veces, seguramente, no 
                    vamos a acordar, vamos a recibir críticas, vamos a recibir 
                    quizás también apoyos, es lo que hace a la esencia misma de 
                    la democracia.
Yo creo que hay que 
                    desdramatizar la relación de un gobierno con los ciudadanos, 
                    y de cara la ciudadanía y el gobierno trabajar juntos, 
                    todos, para lograr sacar adelante al Uruguay como tanto lo 
                    merecen los uruguayos.
Hemos escuchado, por cierto, 
                    una cantidad importante de anhelos, de reivindicaciones y de 
                    sueños, que son muy legítimos, son muy loables, y creo que 
                    tenemos que trabajar para llevarlos adelante.
Acá no se pidieron 
                    imposibles, sino que -con la razón y con la madurez del 
                    pueblo uruguayo- hemos escuchado propuestas absolutamente 
                    compartibles, yo creo que realizables si trabajamos todos 
                    juntos. No todas, ustedes comprenderán que no todo lo que se 
                    nos ha pedido lo podemos llevar a buen término, pero nos 
                    esforzaremos al máximo para que la mayor cantidad de las 
                    demandas que los uruguayos planteen, las podamos llevar 
                    adelante entre todos.
Este trabajo con los vecinos 
                    de este gobierno, de este Consejo de Ministros, va a 
                    continuar. En el mes de junio vamos a estar visitando el 
                    departamento de Artigas, en la localidad de Bella Unión, que 
                    tanto precisa estar en contacto con todos los gobernantes y 
                    con legisladores de todas las fuerzas políticas, para que 
                    construyamos en este diálogo -reitero, entre todos- un 
                    Uruguay más justo, más fraterno y más humano.
A mi simplemente me queda 
                    agradecerles enormemente y decirles que, por grupo y por 
                    materia, los Ministros se reunirán si así ustedes lo deseen, 
                    para tratar específicamente algunos de los puntos que fueron 
                    planteados y que merecen un intercambio, e incluso yo sé que 
                    habrá alguna respuesta a planteos que ustedes han realizado. 
                    Simplemente, se contactan con los compañeros Ministros con 
                    los que quieran reunirse y seguiremos trabajando entonces, 
                    en los próximos minutos, alrededor de estos temas. Muchas 
                    gracias, y hasta pronto.
INQUIETUDES Y ASPIRACIONES DE LOS VECINOS CONGREGADOS EN 
                    ZAPICÁN DURANTE EL PRIMER CONSEJO DE MINISTROS REALIZADO EN 
                    EL INTERIOR DEL PAÍS
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien; y 
                    continuando con el trabajo que nos habíamos propuesto para 
                    el día de hoy seguidamente pasaremos a realizar una de las 
                    tareas del gobierno que es escuchar, que es escucharlos a 
                    todos ustedes, que harán sus planteos; muchos de ellos ya 
                    -tengo entendido- han llegado a Relaciones Públicas de 
                    Presidencia de la República.
El tiempo que dispondrán las 
                    distintas organizaciones para expresarse será de cinco 
                    minutos, a efectos de poder participar todos ustedes. Luego, 
                    si es necesario y podemos dar algunas respuestas a los 
                    planteos, lo haremos; y anunciamos que planteos específicos 
                    que las distintas organizaciones quieran plantear por tema, 
                    luego de terminado este Consejo de Ministros que escuchará a 
                    los uruguayos, se reunirá los Ministros de cada ramo con las 
                    organizaciones que así lo deseen y lo harán aquí, en Zapicán, 
                    en las primeras horas de la tarde.
Así que, yo voy a pedir a la 
                    señora encargada de Relaciones Públicas que dé la palabra de 
                    acuerdo a como se han anotado para participar. Muchas 
                    gracias.
PALABRAS DE LIDIA CROSSA, DE LA ORGANIZACIÓN 
                    GUBERNAMENTAL “CAMINANDO”  DE ZAPICÁN
CROSSA: Buenos días. Señor 
                    Presidente de la República, señor Vicepresidente, señores 
                    Ministros de Estado, bienvenidos; bienvenidos también todas 
                    las personas, instituciones u organizaciones civiles o 
                    religiosas, que nos acompañan hoy.
Es el primer Consejo de 
                    Ministros que sale de las fronteras capitalinas y que se 
                    realiza acá, en Zapicán, para orgullo de sus pobladores, que 
                    con humildad y sacrificio han organizado ésta, que es la 
                    fiesta del pueblo.
Sepan disculpar las fallas 
                    que se hayan producido; es un honor contar con vuestra 
                    presencia.
Nunca como hoy, todos los 
                    ojos y oídos del país están puestos en nuestra localidad y, 
                    permítase ahora algo de orgullo exagerado, tal vez la esfera 
                    internacional nos preste su atención y para ellos va nuestro 
                    saludo esperanzador, que se enlaza con los de tantos puntos 
                    olvidados del mapa, pero convencidos que la fortaleza 
                    interna es la que provee a los pueblos de su cabal 
                    importancia.
Unos han llegado para oír, 
                    otros para ser escuchados, pero nos une la esperanza y la 
                    convicción de que el diálogo es la única vía para salvar 
                    diferencias.
Erguimos nuestra ubicación 
                    geográfica, que cada uno habrá podido aquilatar o padecer, o 
                    las dos a la vez, según miremos las distancias de larga 
                    duración o las vías de acceso a nuestra localidad.
Pero así hablemos de su 
                    llegada al Uruguay profundo, al trozo de paisito 
                    desconocido, marginado tal vez de oportunidades de trabajo, 
                    de acceso a diferentes manifestaciones de la cultura.
Hablemos de la influencia 
                    rural y urbana, sobre la que se asienta este poblado. 
                    Hablemos de la población que observa, dolorosamente, cómo 
                    sus jóvenes se van en busca de mejores horizontes y no 
                    vuelven a radicarse acá.
La misma población, que ha 
                    sido despojada lenta pero sistemáticamente de instituciones, 
                    servicios o cargos, alegando su baja densidad poblacional y 
                    olvidando que existe un derecho que deben poseer todos los 
                    seres humanos: la equidad social.
Por eso, en el aspecto 
                    social, se observa la falta de expectativas, de proyectos 
                    cooperativos y de apropiación de las herramientas que 
                    permitan un desarrollo integral contextualizado.
En el ámbito de la cultura, 
                    la Escuela Nº 15, único centro de enseñanza sistematizada 
                    con que cuenta el pueblo, ha incorporado en el último 
                    quinquenio el ciclo básico rural, que aspira mantener y 
                    promocionar como una solución de calidad para estas 
                    poblaciones de baja densidad.
Este es el momento que este 
                    pueblo de Lavalleja comienza a dar a conocer sus 
                    aspiraciones; vayan con ellas el compromiso de sus 
                    pobladores para salir de su ostracismo.
Construcción de viviendas del 
                    plan de MEVIR, proyecto largamente anhelado, en el cual 
                    Zapicán tiene la exclusividad de ser el único pueblo pequeño 
                    que ha luchado incansablemente y no lo ha logrado.
Los ejemplos 
                    que abundan en el país manifiestan que la construcción de 
                    viviendas en forma cooperativa, fomentan la solidaridad 
                    además de lograr la tan ansiada reinserción social de sus 
                    pobladores.
Oportunidades de 
                    capacitación, para lograr la adquisición de herramientas que 
                    les permitan a los pobladores acceder a diversidad de 
                    fuentes ocupacionales. O sea, proveer al hombre y a la mujer 
                    de este pueblo de las herramientas que les permitan llegar a 
                    su trabajo, pero además ser generadores del mismo.
Arreglo permanente de la Ruta 
                    14, en el tramo comprendido entre Zapicán y Kilómetro 240 de 
                    la Ruta 8, como vía de salida para el Este del país.
Participación activa de todos 
                    los actores sociales en el Plan de Emergencia, como 
                    posibilidad responsable de protagonismo social y de 
                    contextualización imprescindible.
Terminar con el despojo 
                    sistemático de servicios de especial importancia que ha 
                    sufrido esta sociedad, como son el Juzgado de Paz, la 
                    Oficina de UTE, ANTEL, Banco de Previsión Social, ANCAP.
Nuestra última petición tiene 
                    que ver con la permanencia de vuestra atención con este 
                    pueblo, que lucha por desarrollarse pero que imperiosamente 
                    necesita de su ayuda; además, agradecerles una vez más y 
                    hacerle saber una máxima encontrada en algún recóndito lugar 
                    de este país, que es el objetivo primordial de la 
                    organización social “Caminando”, formada acá en Zapicán, y 
                    que ustedes comenzaron a poner en práctica: “El hombre que 
                    camina las calles de su pueblo, conoce más que nadie cada 
                    piedra”
OSCAR CARRASCO, DE LA ASOCIACIÓN Y AGREMIACIÓN RURAL 
                    DE ZAPICÁN.
CARRASCO: 
                    Señor Presidente, señores Ministros; señoras y señores: 
                    Después de haber escuchado con atención las palabras del 
                    señor Presidente, no me queda otra cosa que solidarizarme en 
                    su totalidad con lo que ha manifestado aquí y desearle a él 
                    y a todos ustedes que tengan una muy buena gestión en bien 
                    de todos los ciudadanos de este país.
También 
                    quiero solidarizarme con las palabras de la señora Lidia 
                    Crossa y expresar que la Asociación Rural de Zapicán y la 
                    Agremiación están apoyando dicho reclamo.
Pasando 
                    netamente a los nuestro, que es lo de ganadería, permítaseme 
                    desearle una pronta recuperación para el señor Ministro.
Deseamos 
                    que se cuide celosamente nuestro status sanitario conseguido 
                    con tanto esfuerzo; que se mantengan las normas claras en el 
                    mercado de carne, que felizmente estamos viendo que hay 
                    buenas intenciones; que se implementen medidas que protejan 
                    al productor criador, que es un verdadero artífice de 
                    nuestra ganadería y que es el sector más sensible a las 
                    dificultades climáticas y financieras.
Impulsar 
                    una rebaja de los intereses de las deudas, ya que es 
                    imposible que un sector, que recién se estaba recuperando, 
                    pueda pagarlos; sobrevivir e intentar seguir desarrollándose 
                    en bien de toda la sociedad.
Implementar medidas que faciliten el control de la 
                    garrapata, abaratando insumos y aumentando los controles.
Crear una oficina del Ministerio de 
                    Agricultura y Pesca más cercana a nuestra localidad, para la 
                    certificación de guías sanitarias para los animales con 
                    destino a la faena de frigoríficos habilitados para la 
                    exportación, ya que en este caso los vecinos de Zapicán 
                    debemos recorrer doscientos y más kilómetros para hacernos 
                    de estos.
Nuestro 
                    campo, y por tanto la economía de este país, necesita de la 
                    ayuda de todos ustedes, por eso solicitamos una respuesta a 
                    los requerimientos realizados. Gracias, por darnos la 
                    oportunidad de habernos expresado y haber sido escuchados 
                    por ustedes. Muchas gracias.
PALABRAS DE NELLY FRAGA, MAESTRA Y 
                    REPRESENTANTE DE VECINOS DE NICO PÉREZ Y BATLLE Y ORDÓÑEZ
FRAGA: No 
                    tendría que leer estas palabras, porque el señor Presidente 
                    dio respuesta a nuestros pedidos; pero lo hice y lo voy a 
                    leer.
Gracias, 
                    por estar hoy aquí señor Presidente, señores Ministros, 
                    autoridades. Gracias, por esta oportunidad que se nos brinda 
                    de plantear inquietudes y aspiraciones de nuestra población. 
                    Gracias, por hacernos partícipe de nuestro gobierno, que 
                    ratifica el objetivo de gobernar con el pueblo y para el 
                    pueblo.
Se abre un 
                    nuevo horizonte en nuestro Uruguay; ojalá que fructifiquen 
                    acciones y que prosperen logros.
Informe de 
                    situación en Nico Pérez - José Batlle y Ordóñez. A la hora 
                    de hablar de Nico Pérez resulta imposible no hablar de José 
                    Batlle y Ordóñez, dos localidades que lo conviven todo. Su 
                    única división geográfica es el cantero de una avenida que 
                    por sentirlo uno solo le llamamos “Nico Batlle”; distantes 
                    de las capitales departamentales, de Florida 140 kilómetros, 
                    y de Minas 170; salida de Zapicán en una ruta 8 que en la 
                    mayoría de las oportunidades es intransitable; y de la 
                    capital de país, 205 kilómetros.
Las 
                    localidades de José Batlle y Ordóñez y de Nico Pérez 
                    surgidas hace 120 años al influjo de la ganadería, 
                    alcanzaron su desarrollo con el ferrocarril, influyendo en 
                    nuestro crecimiento económico, comercial y social. Hoy la 
                    realidad es totalmente opuesta y al igual que en casi todo 
                    el país, las políticas aplicadas han logrado que estos 
                    pueblos no solo se detuvieran en el tiempo, sino que han 
                    retrocedido.
De las 350 
                    familias que dependían de AFE, hoy son solo 45; a esta 
                    realidad hay que sumarle el impacto que generan en su 
                    entorno.
Personal 
                    absorbido por otros organismos, sin que los mismos fueran 
                    capacitados mínimamente para adaptarse a sus nuevos 
                    destinos.
El cierre 
                    del Banco La Caja Obrera, cuando la crisis financiera, 
                    terminó por expulsar al pequeño y mediano productor, así 
                    como a empleados zafrales, fleteros y ahorristas que 
                    dependían de su entorno.
La 
                    población en la actualidad de Nico Pérez y Batlle y Ordóñez, 
                    cuenta con aproximadamente 4.000 habitantes.
Hablemos 
                    de la educación. Con respecto a la educación, en Nico Pérez 
                    y  José Batlle y Ordóñez funcionan dos escuelas: la Escuela 
                    N° 21 Wilson Ferreira Aldunate y la Escuela N° 4 Guillermina 
                    Diago de Pintos, ambas de Tiempo Completo; con una 
                    asistencia aproximada de 450 alumnos y una infraestructura 
                    no adecuada al sistema propuesto.
Se 
                    perciben en estas escuelas graves problemas edilicios. Los 
                    grupos numerosos impiden una satisfactoria atención del 
                    docente; a pesar de que es de Tiempo Completo no se cuenta 
                    con profesor de informática ni de Inglés.
La 
                    Fundación Gonchi Rodríguez tomó a su cargo contratar un 
                    profesor de Educación Física, que asiste una vez por semana 
                    a estos centros de enseñanza. A pesar de atender comedores 
                    numerosos, el personal es escaso, o se carece de él como el 
                    caso de la Escuela 21 que no tiene cocinera, rol que cumplen 
                    los padres con la problemática que esto acarrea.
La visita 
                    de Inspectores de Primaria ha sido sumamente esporádica: una 
                    vez al año en Nico Pérez, por falta de rubro combustible.
El Liceo 
                    de José Batlle y Ordóñez tiene 300 alumnos con orientación 
                    5to. y 6to. Año,  Derecho, Biológico y Medicina; con escasa 
                    capacidad locativa, por lo que se trabaja en tres turnos.
Se observa 
                    un índice de deserción que oscila entre un 15 y un 20 por 
                    ciento, e inasistencias por falta de calzado, útiles y 
                    adecuada alimentación.
También 
                    funciona UTU; funciona en el Centro de Capacitación (CECA), 
                    perteneciente a la Parroquia de José Batlle y Ordóñez; 
                    cuenta con 180 alumnos, se dictan clases por UTU de operador 
                    informático, electricidad automotriz, vestimenta y 
                    peluquería.
Se aprecia 
                    por parte de autoridades del organismo desinterés por 
                    concretar nuevos cursos y prolongar los actuales, a pesar de 
                    la demanda de los mismos.
Por la Intendencia de Lavalleja se dan 
                    tapiz, talla en madera, guitarra, dibujo, danza, teatro y 
                    carpintería.
En José 
                    Batlle y Ordóñez, cumple funciones el Colegio María 
                    Auxiliadora; privado, católico, con 150 alumnos 
                    aproximadamente.
Nuestra 
                    salud pública es atendida por el Centro Auxiliar Dr. Héctor 
                    Giannarrelli, sito en José Batlle y Ordóñez, con42 
                    funcionarios de los cuales catorce son redistribuidos de 
                    AFE; tiene cuatro mil quinientos usuarios anuales y su 
                    atención abarca a Nico Pérez, Batlle y Ordóñez, Valentines, 
                    Cerro Colorado y Illescas, Zapicán, Los Ladrillos, Los Moyes, 
                    Manguera Azul y Polanco.
La infraestructura edilicia permitiría el pasaje de 
                    Centro Auxiliar a Hospital, dado la zona de influencia que 
                    abarca, pudiendo prestar servicios a centros auxiliares 
                    dentro del área de influencia.
Propuestas para revertir la situación actual: Desde el 
                    punto de vista de la enseñanza, se aspira a una enseñanza 
                    agraria, se cuenta con predios aptos para esta enseñanza.
Los alumnos a captarse viene 
                    de la zona de influencia, ya que se dispone de adecuados 
                    medios, apostamos a un país productivo, dejamos nuestro 
                    papel de espectadores y anhelamos participar en estos 
                    cambios.
Planteamos el derecho al 
                    trabajo que tienen nuestros jóvenes, mujeres y hombres; a un 
                    trabajo digno y que dignifique. Es así que proponemos 
                    desarrollar en nuestra localidad un Plan Piloto para la 
                    disposición y utilización de residuos orgánicos provenientes 
                    de la población urbana.
En este Plan se involucrarían 
                    medios de comunicación, centros de enseñanza y población, en 
                    la difusión y categorización de los residuos en materia 
                    orgánica e inorgánica; el objetivo es lograr humus orgánico 
                    para su posterior venta, a partir de la materia orgánica, en 
                    las lombrices californianas.
La utilización de mano de 
                    obra no calificada podría ser tomada del Plan de Emergencia 
                    Social, bajo la dirección de un técnico capacitado.
Como conclusión supondría: 
                    una mejor calidad de vida para la población, evitando 
                    perjuicios y propagación de enfermedades; educar en el 
                    compromiso al trabajo; apostar a la creatividad en las 
                    etapas subsiguientes.
Dadas las condiciones 
                    implantadas en la zona por la forestación, también sería 
                    imprescindible establecer un Cuartelillo de Bomberos con el 
                    fin de prevenir desastres ecológicos; se cuenta con un local 
                    apropiado, como por ejemplo la vieja planta de UTE.
Rehabilitación de vías 
                    férreas. Planteamos el deseo de rehabilitar la vía férrea, 
                    línea a Melo; en una primera etapa Nico Pérez-Santa Clara, 
                    con el fin de sacar la producción forestal no resuelta aún.
Desarrollo económico y 
                    productivo. Aspiramos a que se apliquen políticas 
                    productivas que generen trabajo y empleos dignos.
Aspiramos a incentivar micros 
                    y pequeñas empresas, tales como lechería, artesanía; a todo 
                    emprendimiento que genere empleo permanente, de tal manera 
                    que radique y fije a las familias en el medio, evitando así 
                    el éxodo hacia los cinturones de pobreza.
Brindar asistencia técnica y 
                    crediticia, involucrando de manera eficiente al Banco de la 
                    República.
Apoyar a los productores en 
                    la distribución y comercialización de sus productos.
Crear y vigorizar un mercado 
                    municipal y nacional.
Cultura. Es preciso y 
                    necesario interrelación diferentes manifestaciones 
                    culturales del país y hacerlas accesibles a la población, 
                    como las nuestras, carentes de las mismas.
Es una vieja aspiración de 
                    nuestra población, favoreciendo a la cultura, acceder sin 
                    costo al canal estatal TVEO.
Para terminar, consideramos 
                    que nuestra presencia hoy aquí es sumamente positiva. Es la 
                    primera vez que nos sentimos protagonistas de un futuro, es 
                    imprescindible que se escuche la voz del pueblo, que actúen 
                    en su nombre en un sistema democrático y en un gobierno más 
                    humano.
Pero tengamos memoria y 
                    seamos consecuentes con la misma. Zapicán se repite en todo 
                    el interior del país.
No solo tener memoria del 
                    presente o del pasado, debemos contar con la memoria del 
                    futuro.
Memoria de las generaciones 
                    venideras, que constituyen nuestro principal compromiso. Sin 
                    cejar, sin cesar, no sea que un día vuelvan hacia atrás su 
                    mirada los jóvenes de hoy y piensen, como Albert Camus, 
                    pudieron mucho pero no se atrevieron.
No sea que nuestros 
                    descendientes piensen un día “esperábamos su voz, pero nunca 
                    llegó”. Muchas gracias.
PALABRAS DE JOSÉ MARÍA CORREA, REPRESENTANTE DE LA 
                    ASOCIACIÓN RURAL NICO PÉREZ Y BATLLE Y ORDÓÑEZ
CORREA: Señor Presidente, 
                    señores ministros, funcionarios, técnicos, vecinos:
Venimos en representación de 
                    la Asociación Rural de Nico Pérez y Batlle y Ordóñez para 
                    comunicarles algunas de las necesidades de la zona, que a 
                    continuación enumeramos:
La instalación de la regional 
                    de Servicios Veterinarios en la Localidad de Batlle y 
                    Ordóñez. Motiva esta solicitud la distancia a recorrer para 
                    el certificado de Guías hasta la regional más próxima, a un 
                    promedio de 200 kilómetros ida y vuelta.
También para el control 
                    sanitario de la región. Es de suma importancia contar con 
                    una regional veterinaria en esa zona, que se pueda ocupar en 
                    forma más directa del control de las campañas sanitarias. 
                    Nuestra Asociación ofrece su local en forma provisoria para 
                    la instalación de esos servicios veterinarios.
Soluciones al problema de 
                    endeudamiento de los productores agropecuarios y un estudio 
                    serio carpeta a carpeta, en el que participen el productor, 
                    el técnico del banco y el gestor, para determinar plazos de 
                    pago acordes a la producción del sector.
Vemos con creciente 
                    preocupación que sigue el atraso cambiario que nos quita 
                    competitividad en la región y nos encarece los costos de 
                    producción. Sobre este tema no vamos a expandirnos porque 
                    todos conocemos y hemos sufrido las consecuencias.
Otro punto muy importante 
                    para quienes vivimos en el campo es el problema de 
                    electrificación para los lugares mas alejados de la línea de 
                    UTE por su alto costo y difícil acceso. Entendemos que 
                    deberían darnos soluciones alternativas como energía eólica 
                    o solar.
Por ultimo, pedimos un mejor 
                    mantenimiento de las rutas y caminos. La ruta 7, que es la 
                    vía de salida de la producción de la zona hacia la capital. 
                    Las rutas 14, 19 y 108 que son el nexo entre estas 
                    localidades y las capitales departamentales.
Ponemos 
                    énfasis en la problemática de los caminos vecinales que 
                    muchos de ellos están verdaderamente intransitables.
También necesitamos contar 
                    con una escuela agraria, con énfasis en ganadería, que es el 
                    principal recurso de esta zona.
La ultima reflexión que 
                    hacemos se refiere a las políticas agropecuarias. 
                    Quisiéramos políticas agropecuarias definidas y duraderas, 
                    que conecten al productor con el camino a seguir. 
                    Necesitamos disponibilidad de créditos con intereses bajos 
                    del Banco República para que sea realmente un banco al 
                    servicio de la producción. La tierra está, los productores 
                    están, la tecnología, también. Queremos producir y quedarnos 
                    en la campaña como hasta ahora. Es lo que elegimos y sabemos 
                    hacer. Hoy se habla mucho de bienestar animal, no estaría 
                    mal hablar también del bienestar de los que convivimos con 
                    los animales: los trabajadores rurales. Muchas gracias.
PALABRAS DE ANA LUCÍA ACOSTA, REPRESENTANTE DE 
                    PRONADEGA
ACOSTA: Señor Presidente de 
                    la República, señores Ministros y autoridades. Venimos en 
                    representación del grupo ganadero Zapicán. Este grupo se 
                    gestó a partir del año 1996, con la necesidad compartida de 
                    pequeños y medianos productores de lograr una mayor 
                    eficiencia y producción en sus establecimientos, mediante el 
                    apoyo del Programa Nacional de Desarrollo Ganadero, 
                    PRONADEGA. Lo que impulso el agrupamiento fue la necesidad 
                    de recibir asesoramiento, tanto productivo como de gestión, 
                    que se fue dando con el apoyo del Programa y luego de él con 
                    un gran esfuerzo grupal. El grupo hoy cuenta con siete 
                    empresas ganaderas, con un promedio de 370 hectáreas de 
                    superficie.
Entendemos que la 
                    coparticipación y el intercambio de ideas intra e 
                    intergrupal, es esencial para la sobrevivencia de los 
                    productores hecho que se vio reflejado en crisis de la 
                    fiebre aftosa, la consiguiente rebaja de precios y la 
                    posterior crisis financiera del país.
Mediante el asesoramiento 
                    técnico se ha logrado aumentar y estabilizar la producción 
                    de los predios. En el intercambio con los demás productores 
                    y con los cursos de capacitación nos hemos formado una idea 
                    básica del funcionamiento del mercado nacional.
Los productores agrupados 
                    hemos dejado de vivir de la portera de los establecimientos 
                    hacia adentro, para también estar de la portera hacia fuera.
Es así que en el año 2003 
                    integramos con otros grupos del país un agrupamiento de 
                    segundo grado, la Red de Grupos, constituida por más de 300 
                    productores. El grupo Zapicán, particularmente, integra la 
                    Red Noreste con tres grupos más, con un total de 50 
                    productores que, entre otros logros obtenidos, figura el de 
                    ser los primeros egresados de la Escuela Agraria de UTU de 
                    esa localidad.
Para seguir adelante y seguir 
                    perteneciendo a la familia rural, debemos contar con el 
                    apoyo del gobierno nacional, con políticas productivas 
                    estables en el tiempo, que generen un ambiente atractivo 
                    para la radicación en el campo y la consiguiente retención 
                    de los jóvenes rurales.
También necesitamos contar 
                    con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, en 
                    muchas formas, como por ejemplo con el apoyo técnico, y 
                    también teniendo la posibilidad de acceder a campos de 
                    recría grupal, con la finalidad de quitar presión a nuestros 
                    predios y así aumentar el número de terneros y corderos; 
                    productos éstos que transformamos en ingresos efectivos para 
                    la subsistencia de los establecimientos.
Además, al Ministerio le 
                    pedimos que facilite y motive la formación de nuevos grupos, 
                    con la finalidad de mantener no solo un productor en el 
                    medio rural, sino a toda una familia, logro éste fundamental 
                    del movimiento PRONADEGA.
Señores integrantes del 
                    Consejo de Gobierno, algunos de nosotros sufrimos las 
                    nefastas consecuencias de las crisis pasadas, otros ya las 
                    superaron y aún otros salieron ilesos; pero tanto los unos 
                    como los otros seguimos trabajando en forma conjunta, 
                    sabiendo que es la única posibilidad que productores de 
                    pequeña escala permanezcamos en el campo que es, en 
                    definitiva, nuestro estilo de vida; más allá de los números 
                    fríos de los estados de cuenta y sus balances.
Esperando tener para nuestros 
                    hijos y nietos un país más próspero y mejor balanceado, es 
                    que aplaudimos de la mejor manera la iniciativa de este tipo 
                    de intercambios entre  gobierno y población rural, que 
                    conjuntamente con medios necesarios e indispensables como es 
                    atender de forma más efectiva la estructura de caminería 
                    rural, tanto como una mayor y mejor población de escuelas 
                    rurales, es que esperamos dejar un campo más lleno de 
                    productores y familias rurales. Muchas gracias.
PALABRAS DEL  DOCTOR HUGO MARTÍNEZ CAL, REPRESENTANTE 
                    DE LA ASOCIACIÓN DE VETERINARIOS DE RUTA 7
MARTÍNEZ: Buenos días para 
                    todos, bienvenidos a la región, venimos en representación 
                    del Centro Médico Veterinario de ruta 7, de los Centros 
                    médicos  de Lavalleja, Treinta y Tres, Cerro Largo, Florida 
                    y filiales de la Sociedad de Medicina Veterinaria del 
                    Uruguay.
El presente documento fue 
                    elaborado por los centros médicos mencionados en conjunto 
                    con la Sociedad de Medicina Veterinaria, en una reunión 
                    realizada en la localidad de Batlle y Ordóñez, el 22 de 
                    abril pasado.
Salud animal, patrimonio 
                    nacional. El Uruguay es hoy muy dependiente de sus mercados 
                    de exportación de productos pecuarios, éstos merecen, y 
                    ponen y seguirán poniendo, condicionamientos sanitarios para 
                    sus importaciones, fundamentalmente fiebre aftosa, “vaca 
                    loca”, pero también otras enfermedades como brucelosis, 
                    leucosis bovina, etcétera.
El actual status sanitario 
                    del país es reconocido internacionalmente; las autoridades 
                    sanitarias cuentan con mucho prestigio en los distintos 
                    ambientes internacionales, de forma tal que ese prestigio es 
                    generalmente garantía suficiente para muchos mercados, y 
                    habilitan al comercio a casi la totalidad de los países 
                    importadores de relevancia.
Sin perjuicio de lo anterior, 
                    el  Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca en general 
                    y los servicios ganaderos en particular, han sufrido a lo 
                    largo de los años un permanente deterioro de su capacidad 
                    operativa, producto de la disminución progresiva de sus 
                    recursos humanos y materiales y del envejecimiento de su 
                    personal, consecuencia del no ingreso de nuevos 
                    funcionarios. Esto pone en serio riesgo la aplicación de 
                    cualquier política sanitaria y por consiguiente el buen 
                    status sanitario que hoy tenemos.
Las pérdidas que puede 
                    ocasionar cualquier problema sanitario de nuestros ganados 
                    son cuantiosas; a modo de ejemplo y de acuerdo a datos 
                    propios del Ministerio de Ganadería, el reingreso de la 
                    fiebre aftosa en el año 2001 le provocaron al país pérdidas 
                    por 730 millones de dólares.
Cebe señalar, además, que en 
                    los últimos años han existido distintos episodios en los que 
                    varias enfermedades han aumentado sustancialmente su 
                    presencia en el país.
El reingreso de la fiebre 
                    aftosa, la aparición de un número importante de focos de 
                    brucelosis, la diseminación de la garrapata en zonas 
                    limpias, el aumento del número de focos de sarna y piojo 
                    ovinos, entre otros, marcan una realidad que preocupa no 
                    solo por las consecuencias de cada caso, sino porque también 
                    señalan a los operadores de mercados un deterioro general de 
                    la situación.
Existe el Fondo de 
                    Inspecciones Sanitarias, el FIS, que recauda un volumen 
                    importante de dinero y que sólo parcialmente se vuelca a los 
                    destinos para los que fue creado, la mayor parte de él va a 
                    parar a Rentas Generales.
Como primera medida, 
                    proponemos acompañar los esfuerzos que el Ministerio de 
                    Ganadería está realizando en la racionalización de su 
                    presupuesto, con la canalización del FIS en su totalidad a 
                    su destino original.
Somos concientes de los 
                    problemas que enfrenta el país, de la cantidad de justos 
                    reclamos insatisfechos, de las necesidades financieras para 
                    cumplir con compromisos asumidos, pero si no hiciéramos este 
                    reclamo faltaríamos a la obligación que, como profesión, 
                    tenemos con la producción pecuaria nacional, con el Uruguay 
                    productivo, con un país cuya principal riqueza se genera en 
                    el campo.
Hoy somos más que nunca 
                    dependientes de nuestra condición sanitaria y, por lo tanto, 
                    vulnerables.
No reclamamos que se gaste 
                    más; reclamamos que se racionalice e invierta más, para 
                    disminuir los riesgos de tener que afrontar situaciones 
                    dramáticas para el país y su gente.
Reclamamos para la profesión 
                    veterinaria un ámbito de participación en la toma de 
                    decisiones en las campañas sanitarias, donde aportaremos 
                    nuestro conocimiento en la realidad rural y la experiencia 
                    acumulada en años de trabajo junto al productor.
La reestructura de los 
                    Servicios Veterinarios del país es un paso fundamental para 
                    mantener y consolidar el actual status sanitario.
Es de fundamental importancia 
                    atender la situación de Laboratorio Rubino, y la mejora en 
                    la regionalización de las oficinas del Ministerio de 
                    Ganadería, como es el ejemplo concreto la Regional de Batlle 
                    y Ordóñez.
Se hace evidente la urgente 
                    necesidad de mejorar los recursos humanos y materiales que 
                    el Ministerio de Ganadería tiene, para ejercer el control de 
                    las dichas campañas sanitarias.
Esta urgencia deriva del 
                    deterioro existente, pero además de los plazos que se 
                    requieren para que los recursos humanos puedan cumplir 
                    cabalmente sus funciones.
Un técnico de campo requiere 
                    dos a tres años de entrenamiento y este plazo se eleva a 
                    cinco o a seis años para el caso de un técnico de 
                    laboratorio.
Es necesario contar, 
                    entonces, con recursos humanos idóneos; responsables, pero 
                    sobre todo moralmente aptos para la función pública
La colegiación, una necesidad 
                    impostergable. Las propuestas de colegiación de las 
                    profesiones universitarias han sido vistas por anteriores 
                    gobiernos como intentos de consolidar el corporativismo 
                    profesional.
Desde nuestro punto de vista, 
                    este es un enfoque equivocado: nuestra propuesta se basa en 
                    la necesidad de instrumentar mecanismos de auto regulación, 
                    de forma de tener herramientas para combatir la mala praxis, 
                    la competencia por idóneos sin título y el ingreso sin 
                    control de profesionales e idóneos de países vecinos; 
                    apuntamos a que el Colegio Veterinario sea un instrumento 
                    para mejorar la calidad de los servicios que la profesión 
                    presta y asegurar esa calidad a los usuarios.
Por otra parte, tanto Brasil 
                    como Argentina, tienen Colegios Veterinarios; un veterinario 
                    de ese origen puede trabajar en Uruguay sin ningún 
                    requisito, pero ningún uruguayo puede ir a los países 
                    vecinos sin revalidar el título e inscribirse en un Colegio.
Esto representa una clara situación de desventaja para 
                    nuestros profesionales, que además se enfrentan a la clara 
                    intención de profundizar al MERCOSUR como instrumento de 
                    integración.
Solicitamos el apoyo del 
                    actual gobierno, para alcanzar en un plazo breve una Ley de 
                    Colegiación Profesional, con el espíritu de regular la 
                    práctica profesional, mejorar la calidad de las prestaciones 
                    e integrar en igualdad de condiciones a los profesionales de 
                    los países del MERCOSUR.
La zoonosis, un problema 
                    interdisciplinario. Existe en el país una variedad 
                    importante de enfermedades zoonóticas, varias de ellas 
                    provocan problemas serios de la salud pública y pérdidas 
                    productivas, a modo de ejemplo: la hidatidosis, brucelosis, 
                    Leptospirosis, Hantavirus, Fiebre Q, etcétera.
En muchos 
                    casos hemos podido comprobar problemas en el diagnóstico, en 
                    el registro de casos y en la adecuada atención de los focos.
No siempre 
                    existe disposición para una atención del foco en forma 
                    interdisciplinaria.
De las 
                    mencionadas solamente la hidatidosis es objeto de una 
                    campaña que se atiende por una Comisión Honoraria 
                    especifica, con integración interdisciplinaria, recursos 
                    propios, estructura y demás.
Creemos que 
                    en los demás casos es necesario al menos instrumentar 
                    mecanismos de coordinación entre los distintos Ministerios e 
                    instituciones involucradas, tanto a nivel nacional como 
                    departamental que puedan acordar acciones, atendiendo las 
                    realidades especificas de cada enfermedad y las 
                    posibilidades de colaborar de los profesionales médicos y 
                    veterinarios y los distintos actores sociales.
Esperamos que 
                    nuestras inquietudes y propuestas sirvan como aporte para 
                    lograr una mejor eficiencia, tanto en lo productivo, como 
                    desde el punto de vista sanitario para nuestro país.
Estamos como 
                    siempre, dispuestos a colaborar en lo que sea necesario.  
                    Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LOS PRODUCTORES 
                    FORESTALES DEL ESTE, HERALDO YANUZZI
YANUZZI: Señor Presidente, 
                    señores Ministros, señor Ministro de Ganadería y Agricultura 
                    y Pesca, don José Mújica.
Por la presente tenemos el 
                    honor de presentar a usted nuestra asociación agraria, 
                    PROFODE que es la Asociación de Productores Forestales del 
                    Este y que nuclea a productores chicos y medianos del Este 
                    de nuestro país. Fue fundada recientemente el 20 de 
                    diciembre del año pasado, y está comprendida en la muy nueva 
                    Ley 17.777 y su respectiva reglamentación de noviembre 
                    pasado.
La iniciativa surgió de 
                    productores de la zona comprendida entre Illescas y Cerro 
                    Chato, teniendo por eje la ruta desde Illescas, 
                    fundamentalmente las localidades de Batlle y Ordóñez, Nico 
                    Pérez, Zapicán, Manzanero, Retamosa, Valentines y hoy en día 
                    se están sumando otros productores sobre la ruta 8 y 9, que 
                    tienen las mismas necesidades e inquietudes en pos de 
                    defender su trabajo, en un sector que se caracteriza por la 
                    concentración, la toma de precio, el escaso poder negociador 
                    de los productores, la escala individual insuficiente y los 
                    costos asociados muy altos.
Esta asociación agraria hoy 
                    está nucleando a esos productores -como decíamos chicos y 
                    medianos- porque tenemos la misma realidad que debemos 
                    unirnos para defender nuestro trabajo.
Los principales objetivos 
                    son:
1º) Prestarnos servicios 
                    mutuos como productores forestales y en coordinación con los 
                    Organismo Estatales, por ejemplo en el aspecto técnico, 
                    enfermedades que atacan nuestros montes, como también 
                    desarrollar las mejores gestiones de la tierra forestada con 
                    el silvo pastoreo porque en nuestros casos todos tenemos 
                    silvo pastoreo porque el 90% de nuestros montes están 
                    plantados con eucaliptus glóbulus que favorece ese tipo de 
                    actividad.
2º) Obtener la mejor 
                    rentabilidad de nuestros montes, contratando servicios en 
                    conjunto, como ser: foto aérea, certificaciones, caminería, 
                    cosechas, transporte, etcétera, e investigando también las 
                    mejores oportunidades de comercialización por los 
                    productores, buscando un mejor precio con seguridad y 
                    contrato a largo plazo.
Por último tenemos como 
                    objetivo la búsqueda de soluciones a temas muy importantes y 
                    que afectan diariamente nuestros costos, como son los 
                    subsidios, que la mayoría de nuestros asociados no han 
                    cobrado aún y que está de la mano con otro punto muy 
                    importante que son los préstamos que hemos recibido para 
                    forestar del Banco República, la casi totalidad de nosotros 
                    recibió esos préstamos y tiene deuda con el BROU, contraída 
                    en el momento de la plantación. Y también muy importante 
                    -como ya se ha mencionado- la prevención de incendios que 
                    para nosotros es muy importante, y estamos bastante 
                    organizados al respecto, las primas de seguros adecuadas, 
                    mejoramiento en las condiciones de vida en nuestras 
                    forestaciones.
Son varios los aspectos que 
                    queríamos considerar, pero hay dos que para nosotros son muy 
                    importantes: el primero, la parte de subsidios; creemos que 
                    se puede buscar una fórmula para que los productores 
                    forestales, chicos y medianos, tengamos un régimen diferente 
                    para el cobro de los subsidios, haciendo un listado separado 
                    de los grandes productores, con respecto a los que no lo 
                    somos. Recordemos que existen plantaciones desde 1996, que 
                    no hemos cobrado dicho subsidio.
Por otra parte, aquellos que 
                    tenemos deudas por crédito forestal con el BROU, proponemos 
                    que el pago del subsidio, sea para amortizar dicha deuda, 
                    quedando el dinero en la esfera del Estado.
El segundo punto, muy 
                    importante para nosotros, es lo concerniente al transporte. 
                    El transporte carretero de nuestra madera hoy día, tiene un 
                    costo mayor por tonelada, que el costo que valen los montes 
                    en pié por misma tonelada, porque estamos a un promedio de 
                    240 kilómetros de Montevideo, que es el destino natural de 
                    nuestra madera, allí es chipeada o embarcada en rolos.
Consideramos que la solución 
                    -que sabemos que no es simple- es el trasporte por 
                    ferrocarril. Evidentemente AFE, es el organismo nacional más 
                    apto para cumplir este cometido, con una infraestructura 
                    adecuada, máquinas, vía, vagones, lugares de acopio, 
                    herramientas de carga y descarga, entre otros.
Proponemos trabajar 
                    estrechamente con las autoridades del Ente estatal, a fin de 
                    buscar soluciones.
Señores, señor Ministro, los 
                    productores forestales agrupados en PROFODE, estamos 
                    dispuestos a colaborar en la búsqueda de una solución de los 
                    dos aspectos planteados a ustedes y nos gustaría tener la 
                    posibilidad de mantener una relación fluida con ese 
                    Ministerio, por canales que ustedes podrán establecer.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA ASOCIACIÓN DE 
                    PRODUCTORES DE ARÁNDANOS DEL URUGUAY, ECONOMISTA HERALDO 
                    MÉNDEZ
MÉNDEZ: Buenos días. Señor 
                    Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, señor 
                    Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Don José Mujica, 
                    señor Subsecretario, ingeniero agrónomo Ernesto Agazzi, 
                    autoridades nacionales y departamentales, vecinos de Zapicán, 
                    señoras  y señores.
Primero, y saliendo un 
                    poquito de lo que es la exposición, como persona que tiene 
                    sus raíces en un poblado cercano a Zapicán, que es 
                    Valentines, que le pasa las mismas cosas que a Zapicán, 
                    quiero solidarizarme y fundamentar que estoy 100% de acuerdo 
                    con la señora Lidia Crossa en sus planteamientos.
Me explico: Por la presente 
                    me es grato saludarlos y poner a su consideración la 
                    temática que ocupa y preocupa a los productores de arándanos 
                    del Uruguay. Nuestra asociación, la ANPAU, Asociación 
                    Nacional de Productores de Arándanos del Uruguay, pionera 
                    del sector desde 1996, nuclea a más del 95% del área 
                    plantada de dicha fruta.
El Arándano, una fruta de la 
                    familia de la mora,la frambuesa y la 
                    frutilla, tiene en el Hemisferio Norte un mercado 
                    consolidado y su consumo está incorporado al hábito y 
                    tradición de dichas culturas.
Hoy en 
                    día, se están plantando arándanos en el Uruguay, para 
                    exportarlos frescos en contra estación.
El cultivo 
                    es no tradicional, complementario de los demás rubros 
                    frutihortícolas, altamente proveedor de puestos genuinos de 
                    trabajo, dado la intensiva dedicación y cuyo único destino 
                    es la exportación, ya que no existe costumbre del consumo en 
                    el Uruguay.
Por lo 
                    tanto, el trabajo conjunto con el Ministerio de Ganadería, 
                    Agricultura y Pesca, es de suma importancia para poder 
                    colocar los arándanos uruguayos en las góndolas de los 
                    consumidores europeos, asiáticos y norteamericanos.
Los 
                    productores ya hemos exportado a Europa con éxito, y 
                    actualmente tenemos con el Ministerio, un programa con 
                    productos fitosanitarios habilitados específicamente para el 
                    uso en arándanos. La fundamentación y opciones, lo dejamos 
                    para la tarde para poder conversar con el señor Ministro.
Por 
                    último, es de destacar -dado el lugar de esta reunión de 
                    Consejo de Ministros- que las plantaciones de arándanos 
                    están distribuidas en todo el país, y puntualmente la 
                    plantación más grande al día de hoy, está a escasos 40 
                    kilómetros de Zapicán, en el Paraje Puntas del Cebollatí 
                    -Ladrillos.
Está a 
                    disposición de los señores Ministros, que quieran 
                    interiorizarse un poco más del tema, una cordial invitación 
                    una vez terminada esta reunión de Consejo de Ministros a 
                    visitar dicha plantación en camino hacia Montevideo.
Desde ya 
                    agradecemos vuestro tiempo y agradecer que nos hayan 
                    escuchado y especialmente a todos los vecinos de Zapicán a 
                    los cuales los conocemos bastante bien. Gracias.
PALABRAS DE LA REPRESENTANTE DE LA 
                    ASOCIACIÓN DE MUJERES RURALES DEL URUGUAY, MERCEDES BAYARRES
BAYARRES: 
                    Buen día. Señor Presidente, señoras y señores Ministros. 
                    Constituye un gran privilegio y una enorme responsabilidad 
                    para nosotras, mujeres de Lavalleja, en nombre de AMRU, 
                    Mujeres Rurales del Uruguay, participar de este encuentro y 
                    acercar las propuestas de nuestra Asociación.
AMRU 
                    trabaja desde hace más de 10 años en el departamento, ya que 
                    somos fundadoras de la Asociación. Trabajamos para mejorar 
                    las condiciones de vida de la mujer y la familia rural.
Hoy como 
                    ayer las mujeres nucleadas en AMRU, seguimos creyendo que 
                    con políticas específicas es económicamente sustentable la 
                    producción familiar y artesanal de quienes vivimos en el 
                    campo y queremos permanecer allí, o de aquellos que aspiran 
                    trabajar en él.
Creemos 
                    que como mujeres, tenemos que contribuir al diseño de 
                    políticas para el agro que tengan en cuenta la equidad como 
                    criterio, para la realización de nuestros derechos 
                    económicos, culturales y sociales, ya que la mayoría de 
                    nosotras tiene experiencia de la triple exclusión: ser 
                    mujer, ser pobre y ser rural. Las mujeres de AMRU, hemos 
                    desarrollado en estos años, una larga experiencia de gestión 
                    y de representación de nuestras necesidades, tanto en el 
                    ámbito político, como en el ámbito de organizaciones e 
                    instituciones vinculadas a la agricultura familiar y a la 
                    producción artesanal.
La 
                    propuesta política de AMRU se articula en torno a dos 
                    grandes proyectos de largo plazo, vinculados al eje 
                    productivo, comercial, a la condición de la mujer rural: el 
                    proyecto “Marca País” que busca articular la producción y 
                    comercialización de los productos de delicias criollas, como 
                    una contribución económica, pero también como producto 
                    cultural. Los productos de elaboración familiar y artesanal, 
                    son también productos culturales que contribuyen a la 
                    identidad nacional y al reconocimiento del modo de ser de 
                    los pueblos.
El 
                    proyecto “Nexo Campo-Ciudad”, que articula las iniciativas y 
                    demandas vinculadas a la condición de la mujer rural, como 
                    agente y protagonista cultural de las transformaciones, de 
                    las condiciones de discriminación y estigmatización de la 
                    vida en el campo, las mujeres de AMRU, queremos ser 
                    protagonistas del cambio cultural que requiere un país 
                    integrado. Asimismo, se incluye en la propuesta como un 
                    tercer eje, constituyendo un objetivo a corto y mediano 
                    plazo, la contribución al Plan de Emergencia Social.
No es 
                    posible apostar a proyectos de largo plazo, sin atender la 
                    emergencia social. En este plano las mujeres de AMRU, 
                    creemos que con la contribución de la gente, pueden 
                    desarrollarse acciones de atención directa y de necesidades 
                    básicas, hoy insatisfechas con un carácter innovador y 
                    transformador.
Nuestra 
                    propuesta política fue elaborada por un grupo de dirigentes, 
                    en base a las demandas de las mujeres de AMRU en todo el 
                    país, ya que hace 10 años que trabajamos para alcanzar un 
                    país más justo y más equitativo, un país que de cabida, 
                    reconozca y valore el aporte de todas y de todos, que 
                    integrecampo y  ciudad para beneficio de quienes 
                    vivimos en él. Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD DE FOMENTO RURAL, 
                    CÁNDIDO N. CAL, INGENIERO AGRÓNOMO, ALFREDO BIANCO
BIANCO: Señor Presidente, 
                    Señores Ministros. Atendiendo al pedido de la organización, 
                    vamos a tratar de resumirle la exposición nuestra y vamos a 
                    entregar el documento completo después al Ministerio.
En los planteos de la 
                    Sociedad de Fomento Rural Cándido Cal van dirigidos 
                    concretamente al Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
                    Pesca. Y son de dos aspectos: unos planteos de carácter 
                    general sobre fomento de la cría vacuna y fomento de la 
                    producción ovina, y algunos planteamientos sobre el 
                    funcionamiento del Ministerio y sus servicios en la zona.
Planteos de carácter general: 
                    fomento de la cría vacuna, no nos vamos a extender sobre la 
                    importancia de este punto, o sea la mejora de los índices de 
                    producción de los rodeos de cría porque es algo más que 
                    claro para todos los involucrados en el sector.
Entendemos que tampoco nos 
                    corresponde indicar cuáles son los mecanismos financieros a 
                    aplicar. Pero queremos aprovechar esta oportunidad para 
                    recogiendo experiencias anteriores, sugerir algunas líneas 
                    de acción a nuestro juicio importantes.
a) Cualquier programa de 
                    incentivo a la cría vacuna debe -a nuestro juicio- basarse 
                    en el desarrollo y  aplicación de las llamadas tecnología de 
                    manejo o de procesos, en detrimento de aquellas tecnologías 
                    que priorizan el uso de insumos de alto costo.
La cría es una actividad de 
                    baja rentabilidad y el riesgo climático relativamente alto, 
                    y sus números finales no soportan un encarecimiento del 
                    producto más allá de coyunturas de precios que son casi 
                    siempre efímeras.
En este sentido entendemos 
                    que hay un larguísimo camino para recorrer en el 
                    conocimiento de nuestros ecosistemas pastoriles naturales, 
                    su mejor manejo y aprovechamiento. Como prueba de esto 
                    bastaría echar una mirada a la lista de experimentos de las 
                    estaciones experimentales del país en los últimos 15 años y 
                    ver que se ha hecho muy poco en este tema.
b) El Ministerio debe liderar 
                    una estrategia de llegada al productor ganadero más aislado 
                    que es generalmente el más chico y debe destinar recursos 
                    específicos para ello. En tal sentido las experiencias 
                    realizadas en la zona con el anterior programa ganadero, y 
                    con el proyecto de difusión de tecnologías para la cría, de 
                    la Facultad de Agronomía, son un buen antecedente. Y las 
                    organizaciones locales podemos ser instrumentos aptos para 
                    ese trabajo. Pero a nuestro entender es el Ministerio quien 
                    debe estar al frente de un programa de extensión en la 
                    materia. Queremos instituciones nacionales con mayor 
                    presencia en al zona, donde hoy son prácticamente 
                    inexistentes.
En resumen sobre este tema 
                    son tres los planteos que tenemos:
1º) Incentivar la 
                    investigación y desarrollo de tecnologías de mínimo costo 
                    para la mejora de la cría.
2º) Promover ante el INIA y 
                    otros organismos la investigación sobre el manejo del 
                    recurso “campo natural”.
3º) Instaurar un programa de 
                    extensión para desarrollar la cría con la participación 
                    activa de los productores y sus organizaciones locales.
Segundo aspecto -que había 
                    planteado al principio- es referido a la producción ovina. 
                    Todas las señales del mercado nos indican un futuro 
                    promisorio para la ganadería ovina en el país. Pero 
                    lamentablemente nuestra y en otras zonas el rubro enfrenta 
                    una limitante que al día de hoy es gravísima y sobre la cual 
                    entendemos que ha habido una omisión en la acción estatal. 
                    Nos referimos al combate de la plaga del jabalí.
La reducción en los procreos 
                    lanares, causada por esta plaga, en la zona de Mariscala y 
                    también en otras zonas de la región este, puede estimarse en 
                    un 30%. Esto quiere decir que lo que está amenazada es la 
                    sobrevivencia de la misma producción. Dado que con estos 
                    niveles de pérdidas apenas en los rodeos pequeños con 
                    inmensas posibilidades de intensificación rentable, es 
                    necesario encarar este problema con una importancia que 
                    hasta hoy no se le ha dado desde la parte oficial.
Para ello solicitamos al 
                    Ministerio que asuma la coordinación de esfuerzos para 
                    llegar a un Plan Nacional de largo aliento para el combate 
                    de esta plaga, con los recursos técnicos, científicos y 
                    financieros necesarios. Y comprometiendo en una acción 
                    articulada a todos los involucrados en el tema, organismos 
                    públicos y paraestatales, productores, organizaciones y 
                    también a las empresas forestales ya que estas áreas son una 
                    parte del problema.
En resumen, lo que estamos 
                    necesitando es instalar un programa de control del jabalí de 
                    largo aliento con fundamento científico y participación de 
                    todos los involucrados en el problema.
Luego referido a algunos 
                    planteos de orden más local, como sociedad de productores 
                    local, queremos aprovechar esta oportunidad para dejar al 
                    Ministerio nuestra inquietud sobre algunos aspectos de 
                    funcionamiento del mismo en la zona.
Hay en la localidad de 
                    Mariscala una oficina de los Servicios Ganaderos, con la 
                    jefatura de un médico–veterinario y dos funcionarios 
                    inspectores. Dicha oficina cubre, además, todo el norte del 
                    departamento de Lavalleja. Para mejor cumplimiento de las 
                    funciones de esta oficina solicitamos al Ministerio:
a) Que se amplíe el horario 
                    de atención de la oficina para sellado de certificados y 
                    otros trámites que hoy está limitado de 9 a 12 horas por 
                    falta de personal, según explican los funcionarios de la 
                    oficina.
b) Que se provea a esta 
                    oficina de los recursos necesarios para desarrollar una 
                    acción de inspección e interdicción más efectiva en la zona, 
                    donde el problema de la garrapata va a camino de ser 
                    incontrolable en muchos lugares.
c) Que se transforme esta 
                    oficina en una especie de “Ventanilla Única” del Ministerio 
                    en el lugar, ya que el resto de los programas del Ministerio 
                    no tienen absolutamente ninguna presencia en toda la zona. Y 
                    quizás simplemente cambiando de destino a algún funcionario 
                    administrativo, los productores tendríamos una presencia más 
                    eficiente del Ministerio.
Gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD DE FOMENTO 
                    RURAL ORTIZ, INGENIERO JOSÉ MESA
MESA: Buenos días. Señor 
                    Presidente, señor Ministro de Ganadería y Pesca, señores 
                    Ministros, autoridades, productores, vecinos.
Hace casi ocho años nuestra 
                    institución, la Sociedad  de Fomento Rural Ortiz, estuvo en 
                    esta localidad presentando sus inquietudes a la Mesa 
                    Política del Frente Amplio.
En ese momento abordamos dos 
                    temas fundamentales: el de la tributación y el de la nueva 
                    Ley de Semillas. Esta última decíamos, autorizaba la 
                    implementación de fuertes royalties a los cultivos.
En cierta medida les trajimos 
                    el diario del lunes y pusimos en el tapete un tema 
                    fundamental que se concretó con el paso de estos años.
Lamentamos que salvo 
                    excepciones ocurridas en el último período legislativo, 
                    pocos representantes se interesaron en este tema, que es 
                    vital para el país y sus productores.
En la actualidad el cobro de 
                    patentes ha sido consolidado por la Ley de Semillas, no 
                    obstante hemos defendido por lo menos que no se apliquen a 
                    las especies y variedades forrajeras que son lanzadas al 
                    mercado nacional por los organismos estatales de 
                    investigación.
Pero las multinacionales han 
                    ido más allá de lo que pensábamos, por ello nos parece un 
                    atropello el artículo 46 del Decreto reglamentario de la Ley 
                    de Semillas, por intermedio del mismo se ha violado la 
                    referida norma, por intermedio del mismo se han violado los 
                    derechos de los productores a producir su propia semilla. Y 
                    se ha violado la referida Norma en su Artículo 72, que 
                    justamente habilitaba a los productores a dejar semillas 
                    para sus propias chacras, sin tener que pagar regalías .
Pero más preocupados estamos 
                    aún por la regalía global que quieren imponer las 
                    multinacionales de la semilla, intentando quedarse con parte 
                    de la baja rentabilidad que tenemos los agricultores.
Sabemos que este tema supera 
                    las potestades de nuestro gobierno, pero el Uruguay debe 
                    marcar de qué lado está, se debe mantener una posición firme 
                    de defensa de los intereses de los agricultores y alinearse 
                    con los productores que en la región sur del continente 
                    tienen la misma lucha.
Con respecto a la tierra, en 
                    este trascendente tema existe la preocupación por las 
                    tierras productivas y abandonas, situación que debe 
                    estudiarse en profundidad. Durante todos estos años hemos 
                    llevado adelante junto con Comisión Nacional de Fomento 
                    Rural -nuestra institución madre- diversas entrevistas con 
                    Intendentes, legisladores y distintos Directores del 
                    Instituto Nacional de Colonización.
Siempre hemos encontrado el 
                    silencio de la impotencia como respuesta a nuestros 
                    planteos.
Estos campos son vitales para 
                    muchos productores que esperan desde hace años por una 
                    solución en este sentido, mediante emprendimientos 
                    asociativos, que les aumente su escala, mejore su calidad de 
                    vida, y les permita quedarse en el medio rural.
Los proyectos que involucran 
                    nuevas tierras deben buscar soluciones colectivas a los 
                    problemas de tenencia de la misma. Estamos hablando de 
                    emprendimientos ya probados como campos de recría o de 
                    engordes colectivos.
Podemos mencionar un ejemplo 
                    a kilómetros de Minas, se encuentra ubicado el mentado Campo 
                    de la Aviación, enclavado en el margen sur del Río Santa 
                    Lucía. El mismo pertenece a la Fuerza Aérea, no posee un 
                    proyecto productivo y se les arrienda a diversos empresarios 
                    de la zona que han sacado provecho de sus relaciones.
Solicitamos a las nuevas 
                    autoridades que sean cumplidas las demandas que vienen 
                    realizando las instituciones como la Sociedad de Fomento 
                    Ortiz, junto a productores de la zona desde hace décadas, 
                    que en el mencionado local se instale un campo de recría.
Acá no se demanda cambio de 
                    propiedad, in regalo de nada, solo utilización del predio 
                    con el pago a la Fuerza Aérea de la correspondiente renta, 
                    obteniendo de esta manera un fuerte efecto social en la zona 
                    de influencia.
Con respecto a los Programas 
                    del Ministerio de Ganadería: en los últimos años se han 
                    implementado Programas de apoyo a diferentes sectores de la 
                    vida productiva nacional. Hemos intervenido en algunos de 
                    ellos por lo tanto nos vemos con la autoridad de mencionar 
                    ideas al respecto.
En relación al Uruguay Rural, 
                    manifestamos la preocupación de que Programas que reciben 
                    fondos internacionales pagados por toda la sociedad, sean 
                    mal utilizados y no lleguen verdaderamente a los 
                    productores.
Frente a las urgencias que 
                    tienen los destinatarios se monta generalmente, un aparato 
                    enraizado en la Ciudad Vieja de Montevideo, alejado de las 
                    instituciones que están trabajando en el día a día con los 
                    productores. Se da prioridad a la burocracia, los informes 
                    en el papel, y cuando se dan recursos no se evalúa su 
                    verdadero impacto en el campo.
Sabemos que el 80% del dinero 
                    de este Programa, ha sido utilizado en pagar sueldos. Se 
                    debe evitar que estas herramientas -aunque buenas en su 
                    concepción- sigan siendo mal utilizadas y sirvan solo en el 
                    plano nacional para disminuir la tasa de desocupación de los 
                    técnicos.
Estamos acostumbrados a 
                    observar el poco impacto que tienen los Programas en los 
                    beneficiarios reales. Y el país se debe una sincera y gran 
                    reflexión en este tema, Donde no está todo por hacer, hay 
                    mucho camino recorrido, quizás con más errores que aciertos, 
                    PEro muchas instituciones dentro del sistema han generado 
                    una rica experiencia de acercamiento a los productores 
                    familiares, que no se pueden dejar de lado.
Con respecto al Proyecto de 
                    Desarrollo Ganadero, consideramos que no se puede subsidiar 
                    a empresarios que no tengan problemas de escala.
Los subsidios que vienen de 
                    dineros externos deben servir para fomentar la actividad de 
                    los pequeños y medianos ganaderos. Esto no quiere decir que 
                    no se debe impulsar de alguna manera a los productores de 
                    mayor envergadura, debe ser estimulada otros mecanismos, por 
                    ejemplo, tributarios, que puedan surgir tanto del gobierno 
                    central, como de los Municipios, en los que se premia al que 
                    más  invierte, produce, y genera mano de obra.
La experiencia de nuestra 
                    institución en cuanto a la aplicación de los subsidios, 
                    indica una señal clara, en cuanto a que los productores 
                    deben recibir insumos para sus inversiones planificadas con 
                    antelación y no dinero.
También creemos que al 
                    estímulo de la producción agropecuaria, se deben sumar las 
                    Intendencias Municipales, aplicando exoneraciones o 
                    devoluciones de impuestos a los empresarios que consigan 
                    mejoras productivas cuantificables.
El sector 
                    ganadero se ha mostrado como la punta de una gran cadena que 
                    se debe buscar acelerar en todos sus eslabones. Estamos 
                    convencidos de cuáles son los disparadores para solucionar 
                    la cría vacuna en el Uruguay. Existen ejemplos de 
                    productores que han implementado propuestas innovadoras, que 
                    muestran un camino con pocas inversiones para obtener 
                    grandes avances. Debemos considerar la coyuntura favorable 
                    por la que atraviesa el sector en general, ésta debe tomarse 
                    como una gran oportunidad para impulsar los cambios que el 
                    sector reclama.
En pocas 
                    palabras: siempre pregonamos que no hay nada que inventar, 
                    solo hay que seguir un camino de estímulo a la producción, 
                    esto involucra generación y transferencia de tecnología, 
                    justicia tributaria y oportunidades para los nuevos 
                    emprendimientos colectivos como los que enumeramos 
                    anteriormente.
Muchas 
                    gracias.
PALABRAS DE LA REPRESENTANTE DE ORGANIZACIONES DE JOSÉ 
                    PEDRO VARELA, PROFESORA CLAUDIA COYA.
COYA: Es un honor para las 
                    organizaciones sociales de José Pedro Varela dirigirnos a 
                    ustedes: señor Presidente, señores Ministros, en esta 
                    instancia tan importante para la democracia.
En primer lugar agradecemos 
                    la presencia del gobierno en pleno y en este breve tiempo 
                    intentaremos trasmitirles la realidad de nuestra ciudad.
La ciudad de José Pedro 
                    Varela se encuentra en el departamento de Lavalleja, sobre 
                    la Ruta 8, a 60 kilómetros de Zapicán y limitando al norte 
                    con del departamento de Treinta y Tres.
Cabe recordar que en la 
                    década del ‘70, los varelenses decíamos con orgullo que 
                    nuestra ciudad era la más próspera e industrial de la 
                    región, permanentemente llegaban trabajadores con sus 
                    familias para ocuparse de las tareas agrícolas e industrial.
Esto daba dinamismo a nuestra 
                    población; hoy en gran medida se ha perdido y hemos sido 
                    testigos de la emigración de los varelenses. Consideramos 
                    que esto ha sido el resultado de:
1º) La tablita financiera del 
                    año 81.
2º) La libre importación de 
                    herramientas agrícolas en detrimento de la industria 
                    nacional.
3º) El 
                    incentivo de cultivos, como la soja por parte del gobierno y 
                    ante coyunturas políticas dejara a éstos a la intemperie.
4º) La inestabilidad del 
                    pequeño productor rural, arroceros y agrícola-ganadero.
5º) Las Leyes laborales que 
                    privilegiaron a las empresas en detrimento de los 
                    trabajadores. Las medidas antes mencionadas que fueron 
                    adoptadas por los gobierno anteriores y fueron nefastas para 
                    esta zona del país, no pueden volver a suceder.
¿Cuál es la realidad de 
                    nuestra ciudad hoy? ¿Cuáles son los planteos y las 
                    propuestas?
Ministerio de Vivienda, 
                    Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente. En este 
                    ámbito se registran:
1º) Irregularidades graves en 
                    complejos tanto edilicios como legales.
2º) Problemas de inundación 
                    en Cañada del Sauce y Arroyo Corrales.
3º) Contaminación ambiental 
                    por parte de las empresas agroindustriales y el basurero 
                    municipal.
4º) Asentamientos 
                    irregulares.
Ministerio de Turismo y 
                    Deporte.
1º) Falta de un adecuado 
                    funcionamiento del Centro Deportivo Comunitario.
2º) Acciones planificadas 
                    para la utilización del tiempo libre.
3º) Recursos humanos 
                    insuficientes.
Ministerio de Educación y 
                    Cultura. En la enseñanza en general se constata:
1º) La falta de funcionarios 
                    presupuestados.
2º) Rubros alimentarios 
                    incompletos.
3º) Alto índice de deserción 
                    fundamentalmente en Enseñanza Secundaria.
4º) Concesiones de obras 
                    incumplidas.
5º) Falta de infraestructura 
                    y recursos humanos para atender a las personas con 
                    capacidades diferentes.
Ministerio de Salud 
                    Pública.
Los servicios perdidos 
                    fueron:
1º) Infraestructura y 
                    recursos humanos de laboratorio primario.
2º) Carné de salud.
3º) Técnico radiólogo.
4º) Ambulancia propia.
5º) Asistencias de parto por 
                    ser un centro de primer nivel.
Los servicios carentes en 
                    salud son:
1º) Una planificación 
                    familiar organizada.
2º) Una vigilancia 
                    epidemiológica.
3º) Enfermeras sanitaristas.
4º) Una ambulancia propia.
Las prioridades para nuestra 
                    localidad hoy son: una ambulancia propia, un laboratorio 
                    mínimo, medicación y material incluido el oxígeno, apoyo 
                    informático, enfermeras y definir la catalogación de nuestro 
                    centro, pasando a ser Unidad Ejecutora.
Ministerio del Interior.
1º) Falta de personal 
                    oficiales y subalternos.
2º) Deficiencia en la 
                    infraestructura que permita mejorar la atención con el 
                    vecino.
3º) Infraestructura para el 
                    Cuartelillo de Bomberos.
4º) Falta del Servicio de 
                    Identificación Civil.
Ministerio de Defensa.
Se le solicita la integración 
                    con la sociedad civil a través de la utilización de la 
                    maquinaria y los recursos humanos.
Ministerio de Ganadería 
                    Agricultura y Pesca.
En este caso le solicitamos:
1º) El apoyo a pequeños 
                    productores agrícola-ganaderos en recursos humanos y 
                    financieros.
2º) Creación de un fondo para 
                    la prevención de catástrofes como sequías e inundaciones, 
                    etcétera.
3º) Planificar la prevención 
                    en sanidad animal.
4º) Acercar al medio rural 
                    los adelantos tecnológicos que permitan una mejor formación 
                    profesional del productor rural.
5º) Reformular la explotación 
                    de los recursos marítimos.
Ministerio de Industria y 
                    Energía.
Se le solicita:
1º) Establecer Programas para 
                    el apoyo a empresas familiares, PYMEs y cooperativas.
2º) Apoyo al estudio del 
                    cambio de energía por combustibles alternativos.
3º) Estudios de búsqueda de 
                    petróleo en el departamento, en zona de La Salamanca, en el 
                    límite entre Lavalleja y Maldonado.
4º) Potenciar y regular la 
                    industria del agua subterránea.
5º) Continuar los estudios 
                    geológicos de la novena y décima sección.
Ministerio de Transporte y 
                    Obras Públicas:
1º) Mejoramiento de la 
                    caminería en zona rural y urbana.
2º) Regulación de la tala en 
                    plantíos, en predios del Estado.
3º) Reflotar el ferrocarril 
                    como medio de transporte.
Ministerio de Desarrollo 
                    Social:
Los problemas identificados 
                    en nuestra sociedad son:
1º) Niños en situación de 
                    calle.
2º) Adicciones.
3º) Embarazo adolescente.
4º) Ausentismo escolar.
5º) Desintegración familiar.
6º) Ausencia de la Oficina de 
                    la Mujer y la Familia.
Ministerio de Trabajo y 
                    Seguridad Social:
1º) Regulación de la 
                    tercerización del trabajo.
2º) Falta de sindicalización 
                    del trabajador rural e industrial.
3º) Regulación en el trabajo 
                    forestal.
4°) Precariedad del 
                    trabajador rural e industrial
5°) Falta de una Ley de 
                    Fueros Sindicales.
Para 
                    finalizar, quiero agradecerle a las autoridades, a los 
                    vecinos de Zapicán, a las organizaciones sociales que 
                    brindaron la información y en último al equipo de compañeros 
                    que elaboró todo este material, para que esto hoy sea una 
                    realidad.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE COOPERATIVA CALVASE, 
                    INGENIERO ROVIRA
ROVIRA: Creo que de Varela no 
                    queda más nada para pedir.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si me 
                    permite, queda una cosa: que el Ministro de Economía pague 
                    todo lo que pidieron.
ROVIRA: Estamos de acuerdo.
Señor Presidente, señores 
                    Ministros, todos ustedes saben, Uruguay es un país ganadero, 
                    productor de carne por excelencia, pero para producir carne 
                    de calidad, necesitamos pasturas mejoradas y para producir 
                    pasturas mejoradas, necesitamos semilla de excelente 
                    calidad. Eso es CALVASE; ACLAVASE es una cooperativa de 
                    productores que está ubicada en José Pedro Varela y que se 
                    dedica a la producción, procesamiento y comercialización de 
                    semillas de especies y variedades que están adaptadas a 
                    nuestro clima tan variable.
Contamos con 45 productores, 
                    que no solamente se encuentran en el departamento de 
                    Lavalleja, sino que están ubicados en los departamentos 
                    también de Cerro Largo, Treinta y Tres, Rocha, Maldonado y 
                    Canelones.
Damos trabajo en forma 
                    permanente a 19 empleados y en zafra -que dura seis meses- 
                    contratamos hasta 50 empleados.
Somos la principal empresa 
                    productora de trébol blanco en el país, por lo tanto somos 
                    referencia nacional e internacional para el cultivo de 
                    trébol blanco.
Estamos fuertemente 
                    integrados, no estamos solos, estamos integrados con el 
                    sector arrocero, con la carne, con la apicultura, entre 
                    otros rubros.
Con el sector arrocero fuimos 
                    los creadores del paquete arrocero que consiste, no 
                    solamente en venderle la semilla al productor, sino que 
                    intentamos agregarle valor vendiendo u ofreciendo servicios.
Nosotros nos encargamos de 
                    sembrarle a los productores una pradera sobre un rastrojo de 
                    arroz, en cualquier parte del país, vendemos la semilla y 
                    los servicios necesarios para que eso sea posible.
Desde el año 97 que creamos 
                    este operativo, llevamos sembrado en todo el país 80 mil 
                    hectáreas de pradera sobre rastrojos de arroz, 
                    independientemente del tamaño del productor y esté ubicado 
                    en el rincón que sea.
Con respecto a la carne, 
                    tenemos convenio con la industria frigorífica, concretamente 
                    con el frigorífico Pool, somos abastecedores en lo que se 
                    refiere al abastecimiento de insumos. El frigorífico 
                    financia a productores las pasturas que los productores se 
                    las pagan con remisión de ganado gordo al frigorífico. 
                    Nosotros lo que hacemos es asesorar a esos productores sobre 
                    cuál es el mejor mejoramiento a realizar, y si es necesario 
                    también ejecutamos la operativa.
Hace dos años que estamos con 
                    este convenio, y llevamos atendiendo 109 productores y nueve 
                    mil hectáreas de praderas realizadas.
En el caso de la apicultura 
                    no se concibe producir semilla leguminosa forrajeras sin 
                    colmenas que polinicen el cultivo.
Se contratan anualmente un 
                    mínimo de cuatro mil colmenas de la zona y de departamentos 
                    vecinos.
Finalmente, CALVASE está viva 
                    y está viva porque aún en los peores momentos de la crisis, 
                    cuando resultaba más fácil y más tentador importar semilla, 
                    nosotros seguimos creyendo y apostando a la producción 
                    nacional, no descuidando a nuestros productores. Hoy que la 
                    demanda de semillas de especies nacionales viene en aumento, 
                    nos encuentra bien posicionados, pero necesitamos apoyo. 
                    Tenemos una deuda con el Banco de la República, que si bien 
                    estamos al día, tenemos un convenio que vence en junio del 
                    2005, lo que pedimos es readecuar los intereses y el plazo 
                    acorde a nuestras posibilidades reales de repago. Muchas 
                    gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE RINDE, MOLINOS DE 
                    RACIONES, INGENIERO VINCENT.
VINCENT: Buenos días, 
                    bienvenidos autoridades nacionales. La verdad que 
                    agradecemos profundamente su visita, gracias a la gente de 
                    Zapicán.
Realmente, 
                    hace poco estuvimos también en la Cosecha del Cultivo de 
                    Arroz y ver una presencia gubernamental como hubo, como 
                    nunca hubo en los últimos 30 años que tengo la oportunidad 
                    de participar en la Cosecha de Arroz, es muy alentador para 
                    los que estamos en la producción. Ojalá que esto siga así.
Voy a tratar brevemente de 
                    hablar de una planta elaboradora de raciones, en este 
                    momento, donde la escasez forrajera es un poco uno de los 
                    problemas acuciantes del país.
El empresa RINDE comenzó sus 
                    actividades en el año 1989, con venta de agroquímicos, 
                    fertilizantes y asesoramiento técnico para el cultivo de 
                    arroz.
La planta de raciones se 
                    realizó con financiación del Banco de la República, quedando 
                    operativa en el invierno del año 1998.
Trabajamos bien el primer 
                    año, pero después vino la crisis regional, la crisis 
                    bancaria, la aftosa, lo cual nos hizo pasar -como al resto 
                    del país- tiempos muy difíciles.
Luego de varios años, con la 
                    superación de la crisis de la aftosa, el reingreso de 
                    nuestras carnes al NAFTA y otros factores, se dinamiza 
                    nuevamente la producción de carne y consecuentemente, 
                    comenzamos nuevamente a trabajar en forma sostenida.
Nuestra principal dificultad 
                    en este momento es el endeudamiento que aún mantenemos con 
                    el Banco de la República, por lo cual, además de nuestro 
                    permanente esfuerzo, estamos esperando ansiosamente la 
                    solución administrativa, que está implementando el gobierno.
Tenemos capacidad instalada 
                    para procesar y comercializar dos mil toneladas mensuales de 
                    raciones.
Nuestras raciones son 
                    reconocidas en el mercado por su calidad y nos orientamos a 
                    una fuerte especialización, para lograr así la mayor 
                    eficiencia nutritiva al menor costo.
Trabajan en forma directa en nuestra empresa y oficinas, 
                    más de 30 personas a los que se suman los servicios como 
                    fletes, personal de mantenimiento, que son otras 30 personas 
                    más, o sea que unas 60 familias aproximadamente, trabajan en 
                    nuestro emprendimiento.
Hace unos años, se 
                    consideraba en la producción ganadera, que el uso de 
                    raciones balanceadas como suplementos, era un insumo de 
                    lujo. Hoy, sin lugar a dudas, es una herramienta importante 
                    para lograr potenciar la producción de carne en base a 
                    pasturas.
La base de nuestras raciones 
                    son materias primas producidas en Uruguay, como afrechillo 
                    de arroz, maíz, sorgo, expeler de girasol, melaza -que viene 
                    de allá de Bella Unión- es sabido que en nuestro país la 
                    cría es el gran cuello de botella para el aumento de 
                    nuestras exportaciones de carne. A modo de ejemplo: este año 
                    hemos vendido raciones para destete precoz de unos 15 mil 
                    terneros, distribuidos en más de 70 productores.
Si tomamos en cuenta que 
                    muchas veces se hacen destetes precoz en vacas de segunda 
                    cría y las que están en peor estado del rodeo, podemos 
                    estimar que nuestra raciones llegaron a un rodeo de unas 45 
                    mil vacas, a pesar de que este año sufrimos una fuerte 
                    sequía estival, las ecografías que se están realizando en 
                    estos momentos arrojan resultados de 85 y 90% de preñez en 
                    estos rodeos, frente a un promedio nacional que no alcanza 
                    el 60%.
Si este 25% de preñez lo 
                    llevamos al total de vacas entoradas del país, que son 
                    4.100.000 vacas podríamos tener 1.025.000 terneros más por 
                    año.
Son cifras muy importantes 
                    para no tenerlas en cuenta.
Pensamos que estamos 
                    preparados para contribuir a enfrentar la importante escasez 
                    de pasturas que va a haber en un tercio del país, debido a 
                    la fuerte sequía que tuvimos. Si bien no nos oponemos a que 
                    se importen algunas partidas de insumos argentinos, como 
                    está previendo el gobierno, entendemos que la prioridad debe 
                    ser utilizar la importante producción nacional granos y 
                    afrechillos, para potenciar a nuestros productores y gastar 
                    la menor cantidad de divisas posibles en productos 
                    extranjeros.
Pensamos que la producción de 
                    carne en el Uruguay tiene un largo camino por recorrer y un 
                    alto potencial por desarrollar, en cuanto a la incorporación 
                    de nuevas tecnologías las que deben sumarse y nunca 
                    contraponerse, como la genética, las pasturas, la 
                    suplementación, el manejo y la sanidad.
Nuestros 
                    productores ganaderos responden rápidamente a la tecnología, 
                    si tienen rentabilidad y las herramientas adecuadas para 
                    producir como crédito, insumos,  etcétera.
La integración de la cadena 
                    cárnica, no dejando que actúe solamente el mercado es una 
                    prioridad cada vez más impostergable.
Durante los últimos 30 años 
                    hemos demostrado con hechos que tanto profesionalmente como 
                    comercialmente estamos comprometidos con el Uruguay ganadero 
                    y arrocero, y hemos apostado desde siempre al país 
                    productivo, lo cual más de una vez nos trajo tropiezos y sin 
                    sabores, pero seguimos confiando en que la realidad pueda 
                    más que la ficción, en que el trabajo y el esfuerzo genuino 
                    puedan más que la especulación y que el Uruguay podrá 
                    reencontrarse con su destino, de un país en el cual su gente 
                    pueda vivir y crecer dignamente en base a su esfuerzo, su 
                    honestidad, su inteligencia y su determinación.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados