19/06/2001
MERCADER: ANTE LAS CONTRARIEDADES EL EJEMPLO ARTIGUISTA
      DEBE SERVIRNOS DE INSPIRACION Y DE AMPARO
"El ejemplo artiguista debe servirnos de
      inspiración y de amparo cuando sobrevienen, una tras otras, las
      contrariedades, los problemas y las acechanzas" expresó el Ministro
      de Educación y Cultura, Dr. Antonio Mercader, en su discurso pronunciado
      en el acto conmemorativo del 237º aniversario del natalicio del Prócer
      "Gral. José Gervasio Artigas" que se cumplió en la ciudad de
      Sauce, acto que contó con la presencia del Presidente de la República,
      Dr. Jorge Batlle Ibáñez y altas autoridades nacionales, departamentales,
      militares y público en general. En otra parte de su alocución el
      mencionado Secretario de Estado expresó que "debemos preocuparnos no
      sólo de los analfabetos idiomáticos sino también de los analfabetos
      éticos, porque las reglas éticas, la formación en valores debe ser el
      eje de toda buena educación y para eso estamos trabajando".
Ofrecemos a continuación el discurso del Ministro de Educación y
      Cultura, Dr. Antonio Mercader:
Sr. Presidente, Intendente, Ministros, Legisladores,
      autoridades militares. Sr. Presidente de la Junta, Sr. Presidente e
      integrantes Comité Patriótico de Sauce.
Como todos los años, nos reunimos todos aquí en
      Sauce, la tierra tradicional de los Artigas, para rendir homenaje al
      prócer en el día de su nacimiento.
19 de Junio de 1764,19 de junio de 2001 son 237 años
      que nos separan de aquel tiempo de la patria vieja en que nació Artigas y
      en el que comenzó a manifestarse un sentimiento nacional hacia la
      autonomía y la independencia.
Designado por el Sr. Presidente de la República tengo
      el honor de hablarles hoy a Uds. en mi condición de representante del
      Poder Ejecutivo y como Ministro de Educación y Cultura. Y al respecto
      quiero recordar que el año pasado también recibí la distinción de
      coordinar los actos nacionales de homenaje a Artigas en el 150 aniversario
      de su muerte. Permítanme recordar algunos episodios de esa conmemoración
      del año pasado.
Quiero destacar el estilo, el tono de los homenajes
      para decir que tuvieron un carácter espontáneo y popular pocas veces
      visto todos recordamos esa marcha a caballo que arrancó en la Meseta de
      Artigas y siguió camino a Montevideo fue emocionante acompañarla en
      algunos tramos. Adelante ibanlos Blandengues con ese caballo moro
      sin jinete que simboliza la presencia del jefe de los orientales créanme
      que había que ver a la gente en los rincones más apartados del país, en
      un cruce de caminos, esperando la marcha y sacándose el sombrero en
      señal de respeto.
Entre esos Blandengues y entre los centenares de
      jinetes que se iban sumando el ambiente era de entusiasmo, recordación,
      unción patriótica y, si me permiten la expresión, de afirmación
      nacional en algunos tramos, en la entrad de los pueblos y ciudades,
      jinetes y público mezclaban sus voces para entonar "a don
      José".
A ese criollo rodear, rodear, rodear
los paisanos le dicen mi general
Antes que esa marcha simbólica llegara a Montevideo el
      país estaba agitado por una corriente evocadora de artigas. Con
      revisiones criticas desde algunos sectores, con nuevos aportes desde
      otros, pero en todos los casos, distintas perspectivas para juzgar la obra
      de este hombre que nos mostró el camino del Uruguay independiente,
      democrático y pluralista que hoy tenemos.
De ese acercamientoasu figura, de su reexamen,
      siento, y creo que sentimos todos, que Artigas salió fortalecido,
      humanizado, con una personalidad no de bronce sino real, humana,
      confirmadas sus virtudes esenciales. Su don de mando, su valentía, su
      búsqueda constante de la libertad tal como lo plasmó en la máxima
      expresión de su pensamiento las instrucciones del año XIII.
En medio de ese clima, la entrada a Montevideo de esa
      marcha a caballo, los actos en la plaza lndependencia marcaron el 23 de
      setiembre una jornada de fiesta, inolvidable, fermental, y sobre todo
      popular. Como se dijo entonces, quedó probado que hoy como ayer el nombre
      de Artigas sigue convocando. No fue preciso arengar a la gente, pedirle
      que apoyara, sino que los uruguayos en grandes proporciones, se plegaron
      por su propia voluntad a esa gesta de recordación y homenaje.
Impregnados por ese espíritu y por las imágenes de
      aquella fiesta patriótica, es que venimos hoy a Sauce, sabiendo que somos
      simples portavoces de un sentimiento profundo y autentico del pueblo
      uruguayo. Venimos en tiempo de dificultades, sí es verdad, pero ¿no eran
      acaso tiempos mucho más difíciles los que vivió Artigas dos siglos
      atrás cuando ni patria había y cuando la amenaza de la intervención
      extranjera se cernía sobre el país?
Eran tiempos de construcción, mucho más peligrosos e
      impredecibles que los que hoy vivimos. Creo entonces que el ejemplo
      artiguista debe servirnos de inspiración y de amparo cuando sobrevienen,
      una tras otra. las contrariedades, los problemas y las acechanzas.
Al actuar así no lo hacemos guiados por ese afán
      permanente de mirar hacia atrás, de deleitarnos con el pasado. Lo hacemos
      porque debemos tener claro que somos la continuidad de un proyecto que
      nació aquí, en estas tierras, hace 237 años.
Es bueno recordarlo, es bueno tener presentes las
      lecciones de nuestra historia por eso la enseñamos en las escuelas y
      liceos. Por eso es tan importante insistir en que la historia nacional
      debe enseñarse en profundidad para que nos sirva de guía y para que nos
      diga quiénes somos, de donde venimos, hacia dónde vamos.
Como verán, estamos hablando de los valores. ¡y vaya
      si son importantes tos valores nacionales! Ningún sistema educativo que
      se precie, no importa de que país sea, puede renunciar a dictar clases
      sobre la historia nacional, hacerlo, insistir en eso, no es un exceso de
      nacionalismo, no es patrioterismo, sino que es nacionalismo bien
      entendido.
Es el nacionalismo que asegura la cohesión de una
      comunidad en torno a sus ideas y a sus valores centrales. Vean, estamos
      hablando de valores, un tema en el que seguimos insistiendo desde que lo
      lanzó el Sr. Presidente de la República, porque es la obligación
      principal de toda buena educación reparar en este tema de los valores.
Cuando nos preguntamos para qué educar, la respuesta
      puede ser, para preparar buenos mecánicos torneros, gente que sepa de
      marketing o de informática, o buenos médicos. Pero además de eso, antes
      que eso, queremos que nuestros jóvenes sean buena gente, buenos
      ciudadanos, hombres y mujeres democráticos. tolerantes, pluralistas con
      sentido de justicia, con respeto por los diferentes, con solidaridad para
      con los necesitados. Una educación que renuncie a formar a la gente sin
      esos valores no es una buena educación.
Nos jactamos a veces de que somos un país casi sin
      analfabetos, con un bajo porcentaje de ellos, del 2% o del 3%, lo que nos
      coloca en un sitial destacado dentro de América Latina. Pero debemos
      preocuparnos no sólo de los analfabetos idiomáticos sino también de los
      analfabetos éticos. porque las reglas éticas, la formación en valores
      deben ser el eje de toda buena educación y para eso estamos trabajando
Algunos han querido ver en esta inquietud un presunto
      ataque al principio de la laicidad. ¡No es así! Aquí somos todos
      partidarios de la laicidad. el propio Artigas fue un ardiente defensor de
      la libertad de cultos y en sus instrucciones habló de promover la
      libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable.
Nadie quiere que se adoctrine en una religión, pero
      ¡atención! tampoco queremos que se adoctrine en favor de una determinada
      corriente política. Politizar la enseñanza, aprovechar la cátedra para
      hacer proselitismo político, es una actitud altamente condenable que debe
      ser señalada y combatir. Esta es una de nuestras preocupaciones centrales
      en la Comisión Coordinadora de la Enseñanza donde este concepto de
      laicidad será defendido y donde deberán considerarse todas las denuncias
      existentes sobre violaciones a este principio.
Señoras y señores
Entre los libertadores americanos Artigas se ha ganado
      un lugar de preferencia. El estilo de vida austero reflejado en toda su
      carrera; la firmeza de sus convicciones expresada con actitudes que lo
      llevaron al exilio voluntario; el don de liderazgo que quedó de
      manifiesto en el éxodo del pueblo oriental, y sus ideas democráticas y
      liberales asentadas en las instrucciones, le han dado ese relieve propio.
      Así, se convierte en un héroe singular, étnico e irrepetible, por
      oriental, por criollo y por nuestro.
Hoy, como ayer, y como deberemos hacer por siempre,
      ciudadanos y gobernantes le rendimos homenaje. Mantener viva su memoria es
      un imperativo para fortalecer los lazos que nos unen y que nos convierten
      en una nación. Con un pasado común, con un legado de tradiciones y
      valores compartidos, y sobre todo, con un futuro que nos espera.
En ese futuro hay riesgos y desafíos, como los hubo en
      los tiempos turbulentos de la gesta artiguista. pero hoy como ayer, en
      esos tiempos difíciles. junto a los riesgos y los desafíos, también hay
      oportunidades. inspirados en la figura y la obra de Artigas debemos estar
      listos para superar las adversidades y, levantándonos sobre ellas,
      construir el porvenir luminoso que nuestro país se merece.
Muchas gracias