05/03/07
Imprimir
En tal sentido, manifestó que se retira 
        sin rencor y con la alegría de haber cumplido con el equipo ministerial 
        y con los  funcionarios, en una labor de cambios que se pueden medir por 
        las mejoras y la creación de cientos de obras y servicios nuevos a la 
        comunidad.
Por otra parte, dijo que le hubiese 
        gustado poder hacer más por la seguridad en la periferia metropolitana, 
        la cual se verá privilegiada por la creación de 1.200 cargos para 
        personal ejecutivo y casi 500 para la guardia penitenciaria.
A su vez, afirmó que el Ministerio 
        continuará trabajando en varias direcciones: fortalecer las Comisarías y 
        generar más puestos de empleo con más y mejores policías; así como 
        también trabajar conjuntamente con las Mesas Locales de Convivencia y 
        Seguridad.
En otro orden, informó que su renuncia 
        fue aceptada y explicó los motivos de la misma, que refieren a su edad y 
        a la petición de su familia. Agregó que, si bien su estado de salud es 
        favorable, no quiso llegar al momento en que, por los años, comience a 
        cometer errores como funcionario público que perjudiquen a la sociedad y 
        la Institución Policial.
Asimismo, sostuvo que quienes renovarán 
        la cúpula del Ministerio -que fueron recientemente designados por el 
        Presidente de la República- la Diputada Daisy Tourné como Ministra del 
        Interior, el Inspector Ricardo Bernal como Subsecretario, y la doctora 
        Blanca Ariceta como Directora General de Secretaría, seguramente, dijo 
        Díaz, realizarán los cambios necesarios en pro de mejorar la gestión del 
        Ministerio del Interior.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO 
        DE JOSE DIAZ
Buenos días a todas y a todos. En primer 
        lugar, quiero informarles directamente que acaba de aceptarse nuestra 
        renuncia a los cargos ministeriales y se han hecho las designaciones, 
        que ustedes ya han divulgado, de la Diputada Daisy Tourné como Ministro 
        del Interior, el Inspector Ricardo Bernal como Subsecretario del 
        Interior, y de la doctora Blanca Ariceta como Directora General de 
        Secretaría. O sea, los tres cargos fundamentales del Ministerio ya están 
        designados con fecha de hoy, o sea que ahora ya estoy hablando como 
        simple ciudadano.
Por eso, mis primeras palabras son de 
        dejarles un afectuoso saludo a ustedes, en tanto trabajadores de la 
        comunicación, decirles que me retiro sin el más mínimo rencor hacia 
        nadie, con la alegría de haber cumplido en el equipo ministerial, con 
        28.000 funcionarios, una labor de cambios que se pueden medir por 
        cientos de obras nuevas, o mejoramiento de obras, cientos de nuevos 
        servicios, o mejoramiento de servicios.
Les quiero decir, también de primera 
        mano, simplemente leyéndoles, la parte correspondiente a las razones por 
        las cuales yo presenté la renuncia el 1º de marzo.
Como ustedes comprenderán, pasó un 
        período de tres semanas en donde fuimos con la mayor reserva posible 
        generando esa transición de un equipo por otro. Y obviamente yo estoy 
        plenamente satisfecho del nuevo equipo, a quien le deseo el mejor de los 
        éxitos.
¿Cuáles fueron las razones? Yo las 
        sinteticé en tres razones.Decía al Presidente de la 
        República: razones de edad, de familia y personales explican mi 
        decisión. Aunque me siento bien de salud, superado el serio quebranto de 
        fines de agosto último, no quiero llegar al momento en que por los años 
        no alcance a percibir limitaciones personales y errores como funcionario 
        público en perjuicio de la sociedad.
Durante más de 50 años 
        sacrifiqué mucho a mi familia, especialmente a mi esposa e hijos. Con 
        ellos asumí el compromiso de trabajar no más allá de dos años.
Personalmente, siento 
        que en estos primeros 24 meses hemos avanzado mucho, merced al creciente 
        esfuerzo colectivo, hemos abierto muchos surcos, ya hemos recogido 
        centenares de frutos, pero la siembra y la cosecha de los cambios del 
        Ministerio recién empiezan.
Con 73 años cumplidos 
        al asumir el 1º de marzo del 2005, lo hice con la mayor entrega y 
        humildad de siempre, y me voy dos años después con la alegría del deber 
        cumplido.
Quiero también 
        decirles a ustedes que me excusen que privilegié en el trabajo la 
        realización de actos de administración y de gobierno a la labor, 
        digamos, de comunicación, de marketing político. Eso no quiere decir, 
        ustedes me conocen, yo he venido muchas veces aquí, nunca he rehuido las 
        comparecencias ante los medios, lo he hecho con toda transparencia y 
        cordialidad.
Rehuí sí estar en 
        todos los periodísticos que me invitaron porque eso me hubiera llevado 
        por día la mitad de la jornada, y yo entré para ser gobernante, no para 
        hacer marketing.
Y aprovecho también 
        para excusarme ante las embajadas acreditadas en el Uruguay y ante los 
        países que me invitaron, unos cuantos, para cumplir visitas en el 
        exterior. Renuncie, prácticamente a todas esas invitaciones por lo cual 
        debo de pedir excusas. En el mismo sentido que respecto de la prensa, 
        preferí privilegiar el trabajo en el Ministerio a las salidas en el 
        exterior.
Sólo salí en cuatro 
        oportunidades en ocasión de las reuniones de Ministros del interior 
        semestrales, del MERCOSUR y Estados Asociados. Esas fueron mis únicas 
        cuatro salidas al exterior: Asunción, Caracas, Buenos Aires y Brasilia.
Eso es todo, pero 
        naturalmente estoy abierto a las preguntas que ustedes me quieran 
        formular.
PERIODISTA: Díaz, 
        usted en este discurso de despedida ha dicho que ha priorizado su 
        trabajo en pos de otras actividades, sobre todo en la parte de 
        comunicación ¿Qué es lo que le ha quedado en el debe? ¿O qué siente 
        usted que le ha quedado en el debe, qué no pudo cumplir, pese a que se 
        lo propuso?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, 
        yo creo que hemos más de lo que nos habíamos propuesto en los dos años. 
        Eso no quiere decir que nos queden “debes” en el Ministerio. Cuando se 
        termine el quinquenio va a haber cosas que no se han podido hacer. 
        Nosotros mismos creemos que en estos dos años, que hemos sobrepasado 
        algunas de las metas que nos habíamos propuesto, dejamos para el próximo 
        equipo una cantidad de surcos abiertos que seguirán dando frutos, pero 
        ya hemos recogido centenares de frutos.
PERIODISTA: Díaz, 
        en lo personal ¿cómo lo ha afectado el hecho de haber sido tan duramente 
        criticado por lo oposición mientras usted estuvo frente al Ministerio?
MINISTRO DÍAZ: Ya lo 
        dije al comenzar, me voy sin el menor rencor, que ustedes se puedan 
        imaginar. La oposición siempre hay que respetarla, pobres los países que 
        no tienen oposición; cómo lo hacen es un problema de cada uno y hay que 
        respetarlo. Serán los ciudadanos al final de la gestión los que evalúen 
        las razones de uno y otro lado. Yo fui siempre al Parlamento y contesté 
        todas las preguntas, no me escudé en retóricas para responder a todas y 
        cada una de las preguntas; lo mismo las Comisiones. Respecto de muchas 
        cosas que se han dicho sobre todo en los medios, bueno, llegará el 
        momento de tranquilidad como para poder responder a todos. Los primeros 
        días yo mandaba cartas de rectificación, hasta que me convencí que era 
        un trabajo que nunca iba a ser satisfactorio y que había que trabajar, 
        había que discutir, hacer actos de administración y de gobierno, 
        resolver centenares de problemas todas las semanas, y yo privilegie como 
        les reitero el trabajo de gobierno al trabajo de marketing.
PERIODISTA: Si 
        tuviera que destacar lo positivo y lo negativo durante su gestión al 
        frente del Ministerio ¿Cuál sería el hecho negativo y el hecho positivo?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, 
        es difícil. En un balance que me llevaría más o menos como el discurso 
        de Tabaré; en un balance yo creo –lo digo muy convencido tanto 
        intelectual como sentimentalmente- lo mejor que hemos logrado en estos 
        dos años es generar un grado de respeto, de compromiso y de aprecio 
        mutuos entre esta nueva fuerza de gobierno, entre las autoridades 
        ministeriales y los funcionarios que integran el Ministerio del 
        Interior, no sólo los funcionarios policiales. Y un Ministerio que en 
        dos años logra una armonía, un ensamble de este tipo, es un Ministerio 
        que pudo hacer lo que hizo y va a poder hacer mucho más. Porque hay un 
        grado de confianza entre las autoridades políticas y los funcionarios 
        extraordinariamente fecundo y positivo. Eso me parece, en un balance, lo 
        más importante a significar. Mas allá de los centenares de obras, de 
        servicios nuevos y demás que se ha hecho.
En el debe, bastante 
        difícil, siempre hay debes, nunca se es perfecto. Me hubiera gustado 
        poder hacer más por la seguridad en la periferia de la zona 
        metropolitana. Con la creación de estos 1.200 cargos nuevos, que a 
        partir del 1º de enero se han creado para personal ejecutivo de la 
        policía y casi 500 para la policía penitenciaria, esa periferia más 
        desvalida va a ser privilegiada, va a tener más seguridad y va a haber 
        mejor servicio penitenciario. Esa es la deuda que yo siento, como 
        comprenderán, por ser un hombre de las ideas que tengo, por ser un 
        hombre que desde niño hizo una opción por los pobres, eso me parece que 
        es una de las cosas que más tenemos que corregir.
Yo con Bernal, ahora 
        cuando se están empezando a hacer los concursos de ingreso para cubrir 
        unas 600 plazas en Montevideo, le decía a Bernal, hay que poner casi 
        todos esos efectivos en la periferia, ahí tenemos que mejorar la 
        seguridad, que es compleja, para que los hombres humildes también tengan 
        la mejora de seguridad que a nivel nacional podemos cuantificar, como lo 
        hicimos la semana pasada cuando presentamos el informe del Observatorio 
        sobre criminalidad y violencia en el Uruguay.
PERIODISTA: Díaz, 
        ¿Qué le dice a la gente que reclama mayor seguridad que se siente muy 
        insegura, que requiere más respuestas del Ministerio?
MINISTRO DIAZ: Que 
        estamos trabajando en las dos direcciones que hay que trabajar, 
        empezamos desde el comienzo a hacerlo, obviamente en Montevideo 
        fortaleciendo las Comisarías que son las unidades básicas; generando más 
        empleos. No hay en la historia creciente creación de tantos cargos para 
        la seguridad como lo hubo en la rendición de cuentas del año pasado, ya 
        vigente a partir del 1º de enero de este año, y teniendo no sólo más 
        policías sino mejores policías. Estamos haciendo en la Escuela Nacional 
        de Policía un segundo bloque para la formación policial del personal 
        subalterno, para la formación permanente. Con más policías y policías 
        mejor preparados que ingresen por concurso y que hagan la carrera por 
        concurso, ahí estamos conjuntando dos medidas fundamentales que, junto a 
        las Mesas Locales de Convivencia y Seguridad, que es integrar la policía 
        a la sociedad, para construir seguridad entre todos e implicar a la 
        sociedad entre la propia seguridad de los integrantes del conjunto del 
        país.
PERIODISTA: ¿Por qué cree que fue tan 
        cuestionado por la oposición?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, es una pregunta que 
        tendrían que hacérsela a la oposición, no me gusta especular. Repito que 
        me voy sin el menor rencor, puede ser que se hayan cometido bastantes 
        injusticias, se hayan dicho algunas falsedades, como aquella glamorosa 
        el año pasado, que me había tomado dos meses de vacaciones cuando estuve 
        todo el mes de enero trabajando, inaugurando cosas en todo el país. Pero 
        me voy sin sentirme absolutamente humillado, como alguna vez dijo 
        Artigas: “Me persiguen pero no me siento humillado”, mi sentimiento no 
        se siente humillado.
PERIODISTA: Ministro, para finalizar, 
        además de los cambios ya anunciados, tanto en la cúpula del Ministerio 
        del Interior o en las otras jerarquías del Ministerio del Interior, como 
        dentro de la policía ¿va a haber otros cambios ahora con su renuncia?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, eso lo determinará 
        obviamente el nuevo equipo ministerial, vamos a tener que hacer cambios 
        en Montevideo, porque si se va el Jefe de Montevideo para ocupar la 
        Subsecretaría ahí hay que hacer un cambio.Y después 
        tenemos bastante avanzado otra línea de cambio, pero dentro de los 
        propios funcionarios. Esta es una Institución que tiene, como ustedes 
        saben, 19 Jefaturas, y 19 Comandos Jefaturiales, hay que multiplicar por 
        tres o por cuatro el número de jerarquías. Tenemos 13 Direcciones 
        Nacionales y sus comandos también, y entonces desde que asumimos hemos 
        estado haciendo ajustes para mejorar el servicio.  Nuestra meta es tener 
        los mejores en los cargos adecuados, y eso genera movimientos no muy 
        numerosos, pero si constantes.
Yo creo que estamos 
        llegando a un nivel de equipos jefaturiales y en las Direcciones 
        Nacionales del más óptimo nivel; ahora con el cambio de las autoridades 
        algunos ajustes se harán, pero lo harán las nuevas autoridades, yo no me 
        puedo anticipar a eso. Ahora soy un simple ciudadano.
Periodista: 
        Ministro, ¿no pesó en nada al considerar su alejamiento del cargo las 
        críticas que formularon desde la oposición?
MINISTRO DIAZ: Para 
        nada. Yo cuando asumí tenía 73 años y lo tuve claro, lo tuvo claro el 
        Presidente, que yo iba a estar en el arranque, no en el quinquenio. Ni 
        siquiera me voy cansado. Yo me siento muy bien, tuve aquel quebranto de 
        salud por haberle puesto más ritmo al trabajo, que el que daba mi cuerpo 
        y mi cabeza, por eso hice una crisis psicosomática muy seria, que me 
        costó el mes de setiembre un fuerte tratamiento médico, pero he salido 
        ostensiblemente bien, tengo 75 años las nanas propias de la edad, pero 
        me siento con fuerzas. No quiero llegar, lo dije en eso que les leí a 
        ustedes, al momento que los años te impidan  ver que ya no tienes las 
        condiciones como para trabajar bien y entre a cometer sonseras de viejo, 
        digo para decirlo campechanamente. Saber retirarse a tiempo, como 
        en el fútbol, como se retiró Francescoli y no como otros. Salir en 
        plenas condiciones físicas e intelectuales y no esperar el momento que 
        ya por no tenerlas no se da cuenta de los errores cometidos. Eso siempre 
        lo tuve desde muy joven en la cabeza, no ocupar cargos más allá de lo 
        conveniente, y siempre buscar la renovación.
PERIODISTA: ¿De la actividad política 
        no se va a retirar Díaz?
MINISTRO DÍAZ: Yo nací luchador social, 
        más que militante político, y seguiré y moriré con las botas puestas; ya 
        desde otro lugar, ya no desde la función pública sino desde la actividad 
        particular seguiré trabajando. Creo que le debo una cosa a nuestro 
        pueblo, a nuestros trabajadores, a nuestros estudiantes de acá, de 
        América Latina. Ustedes saben que yo soy un latinoamericanista de toda 
        la vida, tengo que, en el papel, haciendo un poco de periodismo, 
        haciendo ensayos, dejar la experiencia de vida social y política, si 
        puedo convertir en teoría política, seguir pensando desde el Sur y desde 
        la izquierda el Uruguay y la América Latina y caribeña del futuro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados