19/03/04
HACIA EL ADELANTO CIENTÍFICO QUE PERMITA VENDER
    CONOCIMIENTO
El gobierno uruguayo va a participar en todos los esfuerzos para ya poner
    en marcha el Instituto Pasteur, afirmó el Presidente de la República,
    Jorge Batlle, anunciando que pronto se enviará al Parlamento un proyecto de
    ley en ese sentido, porque "ese es el otro gran pie que el Uruguay
    tiene que tener, un pie de adelanto científico que nos permita vender
    conocimiento".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA INAUGURACIÓN DE LA CASONA DEL HOTEL COTTAGE.
PERIODISTA: Hay novedades importantísimas, además ha
    sido un mes con mucha novedad. Por un lado hay una confirmación del
    crecimiento de la economía por la Facultad de Ciencias Económicas, pero
    también el crecimiento del índice industrial del país.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, yo creo que las cifras en buena
    medida ya las había adelantado el equipo económico cuando hicieron a fin
    del año pasado su exposición en ACDE. Todos sentíamos que el crecimiento
    iba a ser grande y por encima de 6 puntos del Producto. Lo que ha anunciado
    la Facultad de Economía del país hoy, es realmente formidable, es
    formidable y los uruguayos tenemos que estar enormemente satisfechos de la
    capacidad del Uruguay de reaccionar, sortear una enorme crisis, vencerla. La
    semana que viene se van a enterar los uruguayos de lo que fue el formidable
    índice de crecimiento del último trimestre del año pasado y al mismo
    tiempo van a tomar conocimiento del crecimiento industrial. Cuando en el mes
    de enero crece el índice industrial en 25% es casi una enormidad, es una
    cifra increíble, y lo mismo está pasando con este anuncio de la
    Universidad. Lo que significa que en los dos años vamos a estar sumando 127
    mil empleos en la economía formal, que no es poca cosa, ¿no? Y también lo
    que significa que, lo que yo he venido diciendo, que si seguimos por este
    trillo los próximos 5 años el país podrá asegurarle trabajo a 200 mil
    personas más, se puede realmente hacer. Hoy además, lo vimos en
    M´Bopicuá; en M´Bopicuá asistimos -los que tuvimos la fortuna de estar
    ahí- a uno de los acontecimientos históricos más importantes de la vida
    del Uruguay de los últimos 100 años. Porque España vuelve a estar
    llegando a los ríos en nuestro continente, pero ahora como exportadora,
    como creadora de riqueza. En un puerto nuevo, con un barco enorme, de casi
    200 metros de extensión, de eslora, con una carga tan formidable que
    adentro de la bodega del barco había tres tremendos tractores aplanando la
    madera, los chips que caían por el tubo que los precipitaba luego de que
    entraban al barco por un "tapis roulante" que se llenaba con otros
    terribles tractores de una montaña de 20 metros o 25 metros de alto de
    chips. En una cosa que uno dice, bueno, si esto es el principio lo que va a
    ser la zona del litoral uruguayo con ese río siendo el transportador de los
    productos terminados de dos grandes empresas, la primera ésta ENCE y la
    segunda los finlandeses. Es un cambio inimaginable en la historia del país,
    al punto que uno cuando ve el área ya delimitada para el establecimiento de
    la fábrica, uno es como si estuviera viendo a la fábrica ya funcionando.
    Pienso que esto, yo le decía a la señora Rosario Pou, que ha sido en el
    Uruguay sin ninguna duda la persona que más ha empujado de todos los
    uruguayos allí partícipes, que esto se llevara adelante, le decía que
    dentro de pocos días -en el mes que viene- se va a inaugurar una gran
    imprenta en el interior del país de empresarios que vienen desde México a
    trabajar con una inversión de no menos de 10 millones de dólares para
    exportar libros. O sea, que vamos a ir del árbol al libro, con toda la
    secuencia del valor agregado, y eso es el porvenir del Uruguay. Pero hoy de
    mañana estuve con el señor Rector, el ingeniero Guarga, con el señor
    Decano de la Facultad de Ciencias, con el ingeniero Serrato, y con el señor
    químico Dighiero, el doctor Dighiero, a propósito del Instituto Pasteur.
    Tomamos todas las decisiones, para ya poner en marcha el Instituto Pasteur;
    se va hacer un edificio nuevo, naturalmente en el área vinculada a la
    Facultad de Ciencias, y yo creo que ese es el otro gran pie que el Uruguay
    tiene que tener. Un pie de adelanto científico que nos permita vender
    conocimiento. El doctor Dighiero nos explicó con detalles el proyecto y es
    un proyecto realmente magnifico.
PERIODISTA: ¿Está es una inversión que se hace con
    capital que llega de Francia?
PRESIDENTE BATLLE: Se hace con capital mixto. Con capital
    que llega de Francia y con capital uruguayo. El gobierno uruguayo va a
    participar, y también vamos a participar en todos los esfuerzos, vamos a
    enviar un proyecto de ley que me llegará en estos días de parte de los que
    están elaborando el proyecto. Esperamos que el Parlamento lo pueda
    sancionar este año, para poder dejar las bases para tener un gran instituto
    científico, y nada menos que el Instituto de Pasteur aquí en el MERCOSUR,
    para toda la región.
Y, bueno, y hoy estamos acá en una nueva cosa que
    significa en otro orden pero también muy importante, usted sabe que este
    Hotel Cottage es un hotel muy antiguo, muy emblemático de Carrasco. La
    familia chilena, que es la que ha estado acá desde siempre, el padre del
    joven que hizo uso de la palabra acá, un emigrante alemán, que luego se
    estableció en Chile; la primera noche que pasó en América del Sur la
    pasó aquí, en el Hotel Cottage. Y, por tanto, luego de que trabajó en
    Chile y prosperó, hizo sus empresas, decidió adquirirlo, y hoy lo están
    remozando y están haciendo otros emprendimientos industriales, invirtiendo
    mucho. Ahora invirtiendo en una sociedad para aumentar, luego del lamentable
    fallecimiento del señor Alcalde, aumentar los trabajos de producción de
    esturiones y caviar. Es decir que, bueno, que el país camina y eso es lo
    importante.
PERIODISTA: Señor Presidente, muy amable como siempre
    por su gentileza.
PRESIDENTE BATLLE: Gracias.
PERIODISTA: Gracias, Presidente.