12/11/04
RESPETAR LA DECISIÓN DE LOS URUGUAYOS
El Presidente Batlle dijo que la reforma por el agua
    "fue una decisión del pueblo uruguayo", por lo que se tiene que
    respetar la Constitución, y OSE debe tomar contacto con las empresas a
    cargo de los servicios para realizar la transición.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE LA CELEBRACIÓN DEL 100° ANIVERSARIO DEL
    REGIMIENTO DE CABALLERÍA MECANIZADO N° 7 DE CERRO LARGO12/11/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: Yo creo que, como venía diciendo antes, todas las ciudades del
    interior de la República, cuando tienen una unidad militar dentro de su
    área urbana, sienten el beneficio de su presencia; o sea, que la unidad no
    solamente cumple con sus funciones específicas, sino que además presta una
    gran colaboración a todas las actividades civiles, se integra a la vida
    civil, al punto que cada vez que por alguna decisión de carácter de
    despliegue de las fuerzas, la Fuerza decide movilizar de un lugar a otro del
    país a una unidad, se produce en el vecindario, entre los habitantes, una
    resistencia a esa decisión. Así nos pasó, por ejemplo, en San Ramón y le
    pasó a esta propia unidad cuando salió de Santa Clara donde estuvo tanto
    tiempo. Al punto que luego en Santa Clara se creó una unidad, digamos, de
    reclutamiento para soldados sin formación de clases para el destino de las
    unidades de Caballería. Porque es lógico, es natural. Y esto determinó
    que el Ejército en su momento comenzara a desplegar en toda la frontera
    -tanto en Río Branco, como en Vichadero, como en Artigas- unidades que
    cumplían y cumplen funciones importantes no solamente desde el estricto
    punto de vista táctico-militar, sino desde el punto de vista de su
    integración a la sociedad.
PERIODISTA: Presidente, tras la entrevista con el doctor
    Vázquez, ¿la transición está marchando?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, desde el primer día creo que
    las cosas se dieron con mucha tranquilidad y con mucha claridad. Tenemos la
    fortuna de que el Secretario futuro de la Presidencia de la República, el
    doctor Gonzalo Fernández, había trabajado durante todos estos años junto
    al doctor Ramela en la Comisión para la Paz, y por tanto el conocimiento
    personal con él facilitaba enormemente el relacionamiento entre el señor
    Lago, Secretario de la Presidencia, y el futuro Secretario de la
    Presidencia. Y, por otra parte, también las relaciones entre el Ministro
    Alfie y el senador Astori son antiguas, porque ambos profesan la misma
    profesión de economista y se conocen desde siempre, lo que facilita muy
    mucho este tipo de relaciones y las informaciones requeridas.
Con el Presidente electo convinimos nuevamente que
    mientras ellos no constituyan el próximo gabinete las relaciones y las
    informaciones se harán en materia económica con el Ministro Alfie y el
    futuro Ministro de Economía, el senador Astori, y el resto entre ambos
    Secretarios, el actual y el futuro Secretario de la Presidencia de la
    República.
Al mismo tiempo, nos informó el Presidente electo que
    había constituido una pequeña comisión que preside el señor Lescano, que
    podría estar interesada en ir adelantando alguna información y que se la
    iba a solicitar al Poder Ejecutivo a través del señor Secretario futuro,
    el doctor Gonzalo Fernández, y eso nos pareció absolutamente normal.
Nosotros, por otra parte, reunimos a todos los Ministros
    y a todos los presidentes de los Entes Autónomos y de los Servicios
    Descentralizados para que a propósito de la obligación legal de presentar
    un informe final como se hace anualmente al Parlamento, también estén
    preparados para hacer otro tanto con quienes en su momento sean sus
    reemplazantes.
Más
    tarde conversamos también con el futuro Presidente de la República, con el
    Presidente electo, conversamos sobre otros temas; temas vinculados a toda la
    cuestión de las relaciones diplomáticas uruguayas, porque el gobierno
    -para quien fuera que lo sustituyera- ya había previsto las cosas de manera
    que todas las embajadas de los lugares estratégicos de las relaciones
    internacionales del Uruguay iban a quedar libres antes del 1º de marzo; o
    por plazo de tiempo, o por edad, o por otras razones. O sea, que el próximo
    gobierno accede con la posibilidad de nombrar el 1º de marzo los
    embajadores en prácticamente en todo el MERCOSUR, Chile Argentina y Brasil;
    en los Estados Unidos, tanto en Nueva York como en Washington, en Naciones
    Unidas, y lo mismo en Europa, en París, en Madrid, lo mismo en China.
Lo cual quiere decir que todos los países con los que
    fundamentalmente el Uruguay tiene sus relaciones centrales, y las más
    importantes, ya han quedado por resolución del gobierno -porque así lo
    planteamos y lo planeamos- totalmente libres para que el futuro gobierno
    pueda tener los colaboradores que él entienda los que van a llevar adelante
    la política diplomática en su representación.
PERIODISTA:
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe una cosa? Eso se lo voy a
    contar el 2 de marzo. Hasta el 1º de marzo esas apreciaciones políticas
    partidarias no me corresponden.
PERIODISTA: ¿Va a asumir, Presidente, la banca?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que ya se publicó que yo había
    renunciado.
PERIODISTA: Presidente, en el Directorio de OSE hay
    preocupación por una decisión del Poder Ejecutivo de que las empresas
    particulares abandonen nuestro país luego....
PRESIDENTE BATLLE: No, perdón, me parece que hay un
    error grave.
PERIODISTA: Dígame.
PRESIDENTE BATLLE: No es una decisión del Poder
    Ejecutivo, fue una decisión del pueblo del Uruguay. O sea, la reforma de la
    Constitución es una decisión que tomó el pueblo uruguayo y, por tanto, la
    Corte Electoral comunicó y publicó ayer que efectivamente se habían
    alcanzado los guarismos electorales adecuados, necesarios, para que la
    Constitución fuera modificada, y que por tanto a los tres días de la
    publicación la nueva Constitución comenzaba a regir y la única cosa que
    hizo el Poder Ejecutivo fue comunicarle a la OSE lo que es público y es
    obligatorio. La Constitución debe cumplirse y, por tanto, si la
    Constitución manda que todos los servicios de agua y saneamiento sean
    ejercidos exclusiva y directamente por una persona jurídica estatal, me
    parece que eso vamos a ser redundantes, más claro echarle agua.
PERIODISTA: Ahora, se viene la temporada turística,
    usted no entiende que...
PRESIDENTE
    BATLLE: No tiene nada que ver con la temporada turística. La Constitución
    es más importante que los turistas, hay que cumplir con la Constitución.
    ¿Así que usted lo que le pide al gobierno es que no cumpla la
    Constitución? Bueno, entonces vamos a cumplir con la Constitución y es lo
    que hemos hecho, y le hemos dicho a la OSE que tiene que ponerse en contacto
    con todos los servicios, para instrumentar lo que la Constitución manda. Y
    hemos constituido un pequeño grupo de trabajo que se va a reunir el martes,
    para ver cómo se hace la operación, porque la operación no es lo mismo
    atender el servicio de agua y saneamiento en Punta del Este y en Maldonado,
    que atender algunos otros servicios diseminados por distintos lugares del
    departamento de Canelones. Pero lo que la OSE tiene que hacer, es hacer el
    relevamiento inmediato de todas las compañías privadas que están
    ejerciendo esa función, e ir tomando contacto con ellas para dar los pasos
    necesarios para la transición.
PERIODISTA: ¿Qué va a hacer, Presidente, después del 2
    de marzo? Usted es un político nato.
PRESIDENTE BATLLE: Yo lo que voy a hacer, me voy a juntar
    con mis nietos. Muchas gracias.