05/12/02
SOLAMENTE
      ASOCIADOS A LOS GRANDES MERCADOS PODEMOS CRECER
“Para
      que las exportaciones crezcan tenemos que tener apertura de mercados, y
      por lo tanto solamente buscando asociaciones con grandes mercados es que
      nuestros países van a crecer”, dijo el Presidente Jorge Batlle, luego
      de reunirse con el Presidente Electo de Brasil, Luiz Inácio Lula Da
      Silva.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE SU
      ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE ELECTO DE BRASIL05-12-2002
PRESIDENTE
      BATLLE: Tuve el honor de hablar con el presidente Lula del MERCOSUR, de la
      cooperación tradicional entre Uruguay y Brasil y de nuestra intención,
      la intención de Uruguay, también intención de Brasil, tengo entendido
      que también la intención de Argentina, de darle al MERCOSUR lo que tiene
      que tener para encarar juntos las discusiones con el mundo, en un año -el
      año que viene- un año muy importante para todos nosotros. Porque enmarzo de 2003 tenemos una gran conferencia de la Ronda de Doha, en
      Suiza, donde se va a discutir y a analizar la situación del comercio
      internacional.
El Grupo de
      Cairns, del que Brasil también forma parte con Uruguay, es un desafío
      muy grande para defender nuestros intereses comerciales comunes. También
      el MERCOSUR ha hecho algunos avances con representantes europeos aquí, en
      Brasilia, que han estado analizando las posibilidades de tratar de
      concluir un acuerdo con la Unión Europea, que es muy importante para
      nosotros. Brasil, es presidente con los americanos del Grupo ALCA, y
      Uruguay fue nominado presidente de la Comisión Agrícola del Grupo ALCA,
      presidencia que es muy importante para nosotros. Y todo eso va dar un buen
      resultado final si trabajamos todos juntos. El MERCOSUR tiene que trabajar
      junto. También quedamos con el presidente Lula que nuestra posición es
      robustecer el MERCOSUR político; compartimos su posición. Porque Uruguay
      aquí, en el MERCOSUR, siempre luchó por tener un Secretario Ejecutivo
      que fue aprobado ayer por los cancilleres y también por tener Tribunales
      Permanentes que puedan resolver los problemas comerciales o de otra
      naturaleza que tenga el MERCOSUR.
Va a ser para
      mí muy fácil conversar con el presidente Lula, es un hombre muy
      sensible, es un hombre capaz. Tenemos nuestras diferencias, él es del
      nordeste y yo del sur.
PERIODISTA:
      Buenas tardes.
PRESIDENTE
      BATLLE: Buenas tardes.
PERIODISTA:
      ¿Cómo usted describe la situación de su país?
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros estamos con problemas. Aquellos tienen problemas grandes
      y otros problemas menores.
Usted sabe que
      nosotros tenemos una situación muy particular. La corrida bancaria en
      Uruguay comenzaron el 6 de febrero, y perdemos el 40% de los depósitos.
      Esta situación era peor que la Argentina.
Tuvimos una
      colaboración en el momento peor de nuestra situación, una colaboración
      muy grande del gobierno de los Estados Unidos, después que firmamos un
      acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.
Después de
      agosto, los depósitos comenzaron a ser positivos. En el mes de octubre la
      cifra fue 42 millones de dólares positivos y al 20 de noviembre llegamos
      a los 82 millones. La gente está volviendo a los bancos, la gente está
      confiando.
En este momento
      la mejoría de la situación argentina es notoria, eso hace muy bien a la
      economía de Uruguay; estamos muy ligados a la economía argentina.
      Nosotros en este momento estamos tratando de recomponer la situación de
      los bancos intervenidos en Uruguay, y tenemos en la Cámara del Congreso
      una ley que está siendo presentada por los partidos del Uruguay para
      poner de nuevo en actividad los tres bancos que estaban suspendidos. Pero
      yo creo que la colaboración de Uruguay como la colaboración de Argentina
      con Paraguay y con Brasil, y con el MERCOSUR no depende solamente de su
      situación económica, depende de las voluntades políticas. Y nosotros
      tenemos la voluntad política de fortalecer el MERCOSUR.
PERIODISTA:
      Presidente quería hacerle una pregunta con relación a la reunión del
      MERCOSUR, la declaración del MERCOSUR. Usted mencionaba efectos
      benévolos que tiene en su país la mejoría de la economía argentina
      que, como usted sabe, Argentina viene hace varios meses buscando unacuerdo con el Fondo Monetario. Quería preguntarle si los
      Presidentes del MERCOSUR van a hacer alguna declaración, van a incluir
      una declaración,haciendo una referencia a este tema,a la necesidad de unacuerdo
      entreArgentina y el Fondo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, lamentablemente no le puedo contestar. Acabo de llegar y no
      se cuáles son los puntos que los Cancilleres han considerado. Nosotros
      permanentemente en todas las reuniones hemos tratado el tema argentino. Lo
      hemos tratado porque nos sentimos con la obligación no solamente
      política, sino la obligación moral de tratar el tema argentino y
      posiblemente lo volvamos a hacer.
PERIODISTA:
      ¿Usted recomendaría también a los Presidentes del MERCOSUR de tratar o
      por lo menos referirse a hacer algún llamado haciaalguna salida, algún tipo de salida a la resolución del
      conflicto que hoy tiene la sociedad de Venezuela, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE:Vea, hemos estado
      hablando personalmente con Gaviria y con el Presidente Chávez, en Punta
      Cana, a propósito de este tema. Inclusive apareció alguna fotografía
      muy ilustrativa en dónde yo estaba hablando así mano a mano con el
      Presidente Chávez. Es una situación muy difícil y la sociedad
      prácticamente se ha dividido en dos.
Y con el
      Secretario de la OEA, elseñor
      Gaviria,estuvimos,y con el Presidente del BID, el señor Iglesias, estuvimos hablando
      largamente -en lo que me es personal en República Dominicana- apoyando la
      gestión de Gaviria para que esas mesas de diálogo no interrumpieran su
      tarea. Para nosotros eso es un hecho que puede buscar un camino de
      solución. Que exista una mesa de diálogo entre las partes hoy tan
      enfrentadas.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿expresó a Lula cuáles son las principales preocupaciones
      de Uruguay en la agenda bilateral? En ese caso, ¿cuáles son?
BATLLE: No, no tenemos
      ninguna preocupación especial en la agenda bilateral. La única cosa que
      decimos es que si Brasil crece el Uruguay crece. Que la única cosa que
      decimos, esa sí la decimos en forma insistente, machacona, o sea,
      reiterada, es que exportamos muy poco.
La Argentina exporta
      25.000 millones, el 10% del producto; Brasil 60.000 millones, Uruguay
      llega a 2.000. Solamente hemos crecido históricamente cuando han crecido
      nuestras exportaciones, y para que las exportaciones crezcan tenemos que
      tener apertura de mercados y, por tanto, solamente buscando asociaciones
      con grandes mercados es que nuestros países van a crecer.
Yo quisiera ver a Brasil
      exportando 150.000 millones de dólares y a la Argentina exportando 70.000
      millones de dólares. Entonces, los uruguayos podríamos seguirles, así
      como ahora no hacemos absolutamente nada, y que seamos felices porque la
      Argentina y Brasil serían tan prósperos y nos harían tanto bien. Lo que
      sí digo es que para conseguir eso nos tenemos que juntar y salir a pelear
      los acuerdos con los grandes mercados.
Yo soy partidario,
      siempre lo he sido, de los acuerdos con los grandes mercados. Con el NAFTA
      y con Europa.
Me parece que lo que
      dijo el señor Presidente Lula, es propiedad del señor Presidente Lula.
      Me parece que esta todo bien, o hay alguien que quiere preguntar algo?
PERIODISTA:
      Presidente, quería saber cuál es la posición del Uruguay respecto al
      ALCA.
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros estamos a favor, es más, estamos a favor del cuatro más
      uno, como lo dijo el señor Aloisio Mercadante,y también estamos a favor del ALCA.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cómo visualiza la relación del MERCOSUR con otros bloques
      regionales?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Creo que este no es un punto que esta hoy en discusión. Me
      parece que lo más importante no es mirar hacia adentro, es mirar hacia
      afuera.
El destino del
      MERCOSUR no es un destino que se va a lograr solamente entre nosotros
      cuatro. Es un destino que se va a lograr como una unidad para poder
      negociar desde aquí con el resto del mundo.
Uno crece hacia
      afuera, no crece hacia adentro. Yo, por ejemplo, como Presidente del
      Uruguay no creo que Brasil pueda crecer en función del mercado del
      Uruguay. Le compramos a Brasil seis millones de dólares. ¿Cuánto más
      le podemos comprar? No depende del Uruguay el crecimiento de Brasil; ni
      siquiera de la Argentina. Depende de lo que todos juntos podamos hacer en
      el mundo. Y para eso hay que pelear por los accesos a los mercados.
PERIODISTA:
      Argentina esta buscando alguna salida a su crisis. ¿Cuáles pueden ser de
      alguna manera los modelos de negociación con Estados Unidos, con Europa,
      con Asia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Son todos problemas diversos. Un problema es la política
      macroeconómica, que tenemos que tratar de tener una política
      macroeconómica común.Pero si tenemos o no tenemos una política macroeconómica,
      es libre e independiente para ligar comercialmente con las grandes áreas.En este momento nosotros no tenemos una política macroeconómica
      común, pero estamos haciendo un esfuerzo común para discutir con el ALCA
      y con la Comisión Europea nuestra integración comercial.
PERIODISTA:
      ¿Qué ritmo considera que debe tener las negociaciones comerciales con
      otros bloque?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no sé, depende de los presidentes de los países. Nosotros, en
      Uruguay, tenemos voluntad de una negociación cuanto más rápida, mejor,
      con la economía europea y con la economía de México, Canadá, Estados
      Unidos.
PERIODISTA:
      Presidente, mañana la Comunidad Andina, o representantes de la Comunidad
      Andina y del MERCOSUR, firmarán un acuerdo marco de cara a una posible
      zona de libre comercio ¿Cómo ve eso Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo propusimos en Argentina en el 2000. Propusimos eso y propusimos
      un acuerdo similar con México.
PERIODISTA:
      Lo decía porque hoy el Canciller Opertti decía que, bueno,como que no tiene mucha esperanza en ese acuerdo, aunque Uruguay
      esta dispuesto a que lo convenzan.
PRESIDENTE
      BATLLE:Nosotros en la
      Argentina, en el 2000, planteamos -no sé lo que habrá dicho el señor
      Canciller, pero difícil que haya dicho tal cosa- porque nosotros en
      Argentina en el 2000 planteamos no solamente el acuerdo de una zona de
      libre comercio con los países andinos, sino inclusive también con Chile
      y en este momento el Ministro de Industrias de Uruguay - con México,
      perdón- el Ministro de Industrias de Uruguay esta en México analizando
      la posibilidad de un TBC con México.
Muchas gracias.