Imprimir
Vázquez abordó el tema seguridad pública 
                     y seguridad ciudadana en un marco de una concepción 
                     integral y democrática. Dijo que la inseguridad de la 
                     población "constituyó un dato ineludible a lo largo de la 
                     década del 90 y se agravó conforme se agudizó la crisis 
                     socioeconómica que todos vivimos", sumado a la progresiva 
                     agudización de este fenómeno y al carácter primitivo con 
                     que se pretendió controlarla desde el Estado mediante la 
                     creación de aumento de penas, lo que a su entender, dio 
                     como resultado mayores tasas de criminalidad, incremento de 
                     la población carcelaria y un estado subjetivo de la 
                     ciudadanía atado al temor y a la criminalización de la 
                     pobreza, como sino hubiera delincuentes en los demás 
                     sectores socioeconómicos.
En el contexto en el que se asumió, hubo 
                     definiciones bajo tres lineamientos estratégicos. El 
                     primero fue el de profundizar el respeto y el 
                     fortalecimiento de los derechos humanos, ya que éstas son 
                     herramientas para dignificar la vida y la convivencia y son 
                     también la ética, la moral de la democracia.
En segundo término la eficacia en tareas 
                     de prevención y represión del delito perfeccionando el 
                     combate contra el crimen organizado y el narcotráfico. Y, 
                     finalmente, en tercer lugar, se priorizó la dignificación 
                     del instituto y la función policial, la calificación de 
                     recursos humanos, el respeto a la carrera funcional y la 
                     mejora salarial.
Vázquez se centró en el segundo de los 
                     lineamientos. Detalló que desde el 2005 hasta ahora, los 
                     delitos en el país han tenido una evolución relativamente 
                     estable, luego de registrar un crecimiento fuerte y 
                     sostenido de los delitos entre 1999 y 2004 en 
                     correspondencia con los años de recesión y crisis 
                     socioeconómica. Ahora, informó Vázquez, los delitos crecen 
                     más lentamente.
El año 2007, prosiguió el Presidente, se 
                     presentó una significativa particularidad en relación a las 
                     estadísticas históricas de delitos. Se constató que 
                     emergieron denuncias por violencia doméstica al punto de 
                     ser hoy el segundo delito más denunciado luego de los 
                     hurtos.
Actualmente, en el 2009, según datos del 
                     primer semestre, es posible observar que: a) la violencia 
                     contra las personas ha crecido un 1%; b) la violencia 
                     doméstica ha aumentado un 7%; c) entre enero y julio de 
                     2009, hubo 143 asesinatos consumados frente a 116 del mismo 
                     período del 2008. d) la violencia sexual tiene un 
                     comportamiento semejante al de años anteriores, no ha 
                     aumentado; e) los delitos contra la propiedad revelan 
                     disminuciones y desaceleraciones, la totalidad de estos 
                     delitos cae un 10%, destacándose la caída de los hurtos, 
                     10,2%, hurtos de vehículos, 8,6%, y abigeatos, 3,9%; f) el 
                     indicador más relevante desde el punto de vista de la 
                     seguridad ciudadana y de los daños sociales y cotidianos, 
                     la rapiña, crece un 5,5%, aunque este crecimiento registra 
                     una desaceleración respecto al año anterior.
El Mandatario expresó, por otra parte, 
                     que "hay patologías que no se pueden erradicar de la noche 
                     a la mañana", pero que como Presidente y también como 
                     ciudadano uruguayo siente satisfacción al ver que el 
                     sistema político está preocupado y comprometido en este 
                     marco de campaña electoral, a continuar acciones fuertes 
                     para llevar adelante políticas de seguridad pública y 
                     seguridad ciudadana.
Si bien cree que los delitos y la 
                     violencia se van controlando, e incluso aseguró que algunos 
                     han disminuido, lo que a su parecer ha aumentado es la 
                     cantidad de crónicas policiales, consideradas "repulsivas 
                     para los lectores, la audiencia. Y denigrante del oficio 
                     periodístico".
Por último, mencionó lo hecho en la 
                     lucha contra el crimen organizado, el narcotráfico, el 
                     lavado de activos, las falsificaciones y otros delitos 
                     complejos. Allí se han logrado los mejores registros de los 
                     últimos años, desbaratando varias redes importantes, 
                     fundamentalmente en procedimientos contra el narcotráfico.
Al 31 de agosto de 2009, informó el 
                     Presidente, las cifras totales de incautación de droga del 
                     Gobierno suman 7 toneladas y 248 kilos, lo que en su 
                     totalidad representa 7.248 kilos de marihuana, cocaína y 
                     pasta base.
De este total hay 489 kilos que son de 
                     pasta base de cocaína, lo cual se ha sacado del mercado, 
                     además del cierre de más de 900 bocas de venta y la 
                     desarticulación de más de 30 grandes organizaciones 
                     criminales con capacidad de introducir, distribuir y 
                     traficar drogas, además de lavar dinero en Uruguay.
Asimismo, subrayó el récord de 
                     incautación de pasta base de cocaína en lo que va del 2009: 
                     una cifra que supera los 160 kilos.
Durante la gestión se procesaron a 2.978 
                     personas por tráfico de drogas, sobre un total de 8.226 
                     detenidos por esa causa, de los cuales hay 37 procesados 
                     por lavado de dinero. "No había ninguno cuando llegamos 
                     nosotros. Y más de 290 reportes de operaciones inusuales al 
                     Banco Central", añadió.
También señaló muy puntualmente la 
                     prohibición de formas nuevas de sociedades anónimas 
                     financieras de inversión, la creación de la Secretaría 
                     Nacional Antilavado y los juzgados y fiscalías 
                     especializados en crimen organizado.
En otro orden relató la que la 
                     estrategia de la Junta Nacional de Drogas ha contemplado de 
                     manera integral y equilibrada los aspectos sociales, 
                     preventivos de tratamiento y educativos que forman parte de 
                     la estrategia y que constituyen una respuesta responsable 
                     para enfrentar, desde el Estado y la sociedad, el fenómeno 
                     de las drogas.
En tanto, dijo que la lucha contra la 
                     corrupción también es un tema de seguridad. En este 
                     sentido, indicó que actualmente Uruguay ocupa el lugar 
                     número 23 en la lista de países con menores niveles de 
                     corrupción y que a nivel de la región, nuestro país se 
                     encuentra en el segundo puesto, detrás de Chile, de acuerdo 
                     al ranking que diseña la organización independiente 
                     Transparencia Internacional.
"Luchar contra la corrupción es también 
                     darles seguridad a los ciudadanos de honestidad de 
                     procedimientos, de transparencia y de limpieza", recordó 
                     Vázquez. Además, dijo que en materia de seguridad, a nivel 
                     internacional Uruguay es el más seguro de la región, por lo 
                     cual propuso "remar todos hacía el mismo lado", ya que no 
                     es un problema que lo haya inventado este Gobierno ni todos 
                     los gobiernos anteriores, sino que "es la sociedad en su 
                     conjunto que padece estas patología".
Finalmente, Vázquez sostuvo que "tenemos 
                     que abrir caminos de solidaridad, de respeto, de 
                     tolerancia, porque los uruguayos somos así, modestamente, 
                     como nos gusta ser, respetuosos, tolerantes, solidarios y 
                     en esta tarea de la seguridad, tenemos que trabajar entre 
                     todos", para mirar con una visión estratégica el futuro 
                     para superar la problemática.
"Y para superarlas tenemos que trabajar 
                     todos juntos. Tampoco pechereando, porque estos problemas 
                     no se arreglan a los pechazos, ni llevándose a la gente por 
                     delante. Los problemas se arreglan con inteligencia, con 
                     dedicación, con esmero, con respeto y con mucha democracia 
                     y respeto a los derechos humanos", agregó.
En este sentido, opinó que en cada una 
                     de las personas que sufren un delito hay una familia, 
                     aunque en aquellas personas que cometen los delitos, 
                     sostuvo Vázquez, hay un destino humano y que deben ser 
                     corregidos y reprimidos de ser necesario.
En un último mensaje, el Presidente dijo 
                     que hay que mirar hacia el futuro y saber que el arma 
                     fundamental es la educación, ya que "cuando nuestros 
                     jóvenes y nuestros niños tengan estudios, sepan idiomas, 
                     manejen las computadoras, tengan posibilidades de trabajar, 
                     tengan posibilidades de estar asentados adecuadamente en el 
                     medio seguramente esta violencia y estos delitos seguirán 
                     cayendo".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');