Imprimir
En ese marco, el Prosecretario 
                         destacó que el Sistema Nacional de Emergencias (SNE) 
                         está funcionado de buena manera, en el contexto de un 
                         plan nacional de alerta temprana, con disponibilidad de 
                         recursos y mayor coordinación.
Indicó que el departamento de 
                         Maldonado, en los incendios que se registraron, se 
                         lamentó una pérdida humana y la pérdida de casas, a 
                         pesar del gran compromiso de la Dirección Nacional de 
                         Bomberos, personal militar, de OSE y UTE, con los 
                         cuales se planificaron actividades, también con un gran 
                         compromiso de la población civil.
El Plan fue apoyado en la prevención 
                         con una campaña nacional, a través de un patrullaje 
                         sistemático de la Fuerza Aérea y con respuestas rápidas 
                         de Bomberos.
Destacó, en tanto, que para contener 
                         los incendios forestales existe una estructura nacional 
                         bastante aceitada que logró atenuar peligros. En este 
                         sentido, el SNE cumple con realizar análisis de riesgos 
                         y cuenta con la enorme solidaridad y compromiso del 
                         pueblo uruguayo. Asimismo, agradeció la donación de 
                         helicópteros de la Embajada de Estados Unidos, que 
                         permitieron dar más respuestas rápidas a los trabajos 
                         de los Comités Departamentales. Vázquez dijo que en los 
                         años 2005-2006 también se registró una importante 
                         sequía en el norte del país y desde aquel entonces se 
                         instaló un déficit hídrico en el territorio nacional. 
                         Posteriormente se registraron inundaciones.
En la actualidad, la solicitud del 
                         suministro de agua potable se registró por parte de las 
                         escuelas, por lo cual se proveyó más de 200 tanques a 
                         los Comités Departamentales de Emergencia, para que el 
                         recurso estuviera al alcance de la población.
Al mismo tiempo, subrayó la amplia 
                         colaboración de ANCAP que cubrió las necesidades de la 
                         Fuerza Aérea y Bomberos, entregando un importante stock 
                         de combustibles a los Comités Departamentales. Señaló, 
                         por otro lado, que hace 48 horas, más de 20 técnicos se 
                         reunieron con la finalidad de integrar comisiones que 
                         analizarán el suministro de agua, una mayor 
                         disponibilidad de combustibles y el suministro de 
                         energía eléctrica y las facilidades para pagar su 
                         consumo.
De esta forma, antes del próximo 
                         viernes, se acelerarán medidas concretas para mejorar 
                         las ya existentes.
Por su parte, el Ministro Agazzi 
                         informó sobre las acciones en curso y destacó que el 
                         tema de la sequía es analizado desde el año 2005 por el 
                         SNE. Dijo conocer las predicciones metereológicas de 
                         cambios bruscos, las inundaciones por temporales. De 
                         dichas situaciones procede un plan de prevención de 
                         sequías donde se priorizaron algunos departamentos como 
                         Paysandú, Salto, Artigas, Tacuarembó y Rivera. Allí se 
                         realizaron 400 obras de riego con 839 beneficiarios, 
                         donde se invirtieron 2.5 millones de dólares. En esa 
                         zona donde se realizaron las obras, a ninguno de los 
                         productores les falta agua. De esta forma, al comenzar 
                         el Plan de Sequía 2, que fue presentado oportunamente 
                         en el Congreso de Intendentes, se explicó que éste 
                         tiene como objetivo prevenir y preservar en cuanto a 
                         fenómenos metereológicos. Recordó que en el Parlamento 
                         Nacional se aprobaron iniciativas de leyes que crearon 
                         el Fondo Agropecuario de Emergencia y el fondo para 
                         catástrofes que atiende fundamentalmente producciones 
                         de hortalizas. Asimismo, se realizó una mayor difusión 
                         de información a través del sistema de la Unidad de 
                         Agro-clima y Sistemas de información (GRAS) del 
                         Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria 
                         (INIA), con un monitoreo de la situación, balance 
                         hídrico nacional y más predicciones de meteorología a 
                         corto plazo.
Indicó que en el día de ayer fue 
                         declarada la emergencia agropecuaria en todo el 
                         territorio nacional. En ese contexto, las predicciones 
                         nacionales decían que los primeros diez días de enero 
                         se registrarían lluvias en el territorio nacional, 
                         situación que no ocurrió.
A partir de ese momento, se 
                         comenzaron a utilizar los Fondos de Emergencia 
                         Agropecuaria en la granja, en los departamentos de 
                         Canelones, Montevideo, San José y Colonia, en cuanto a 
                         la producción hortícola. Se compraron más equipos de 
                         bombeo y se instrumentaron los fondos retornables para 
                         financiar capital de giro acompañados por proyectos de 
                         los productores. También se creó el registro nacional 
                         de la leche y se instrumentó un fondo de 40 millones de 
                         dólares con líneas crediticias en el Banco República 
                         (BROU) y en la Corporación Nacional para el Desarrollo 
                         (CND) para 900 productores. El objetivo de los 
                         préstamos con períodos de gracia, es atender el precio 
                         de la leche al productor y comprar suplementos de 
                         raciones y afrechillos. Esto se empezó a operar a 
                         partir del 1º de diciembre pasado. Con dicho fondo, las 
                         medidas se pueden ampliar priorizando la situación de 
                         los productores familiares. Firmada la declaración de 
                         emergencia, el reparto de productos industriales o 
                         raciones, comenzará el martes que viene en distintos 
                         puntos del país, siendo fundamental la participación de 
                         los productores y sus redes locales.
A su turno, el Presidente de OSE 
                         indicó que el ente tiene una vinculación permanente con 
                         las intendencias en la coordinación de obras y en 
                         actividades que también implican aspectos jurídicos 
                         asociados. En cuanto al suministro de agua potable, 
                         sostuvo que éste tiene un alto valor en épocas de 
                         verano con altas temperaturas y sequía. Al tiempo, 
                         expresó que existen lugares en donde hay suficiente 
                         cantidad de agua y que en otras escasea por no contar 
                         con suficiente capacidad de transporte.
Informó, además, que no se han 
                         realizado restricciones totales en ningún departamento, 
                         a la vez que explicó que por secuencia histórica San 
                         José es uno de los departamentos más golpeados por la 
                         sequía. En ese sentido, se trabaja con la comuna y se 
                         exhorta a la población a reducir el consumo de agua. 
                         Indicó que es importante evitar el lavado de autos, 
                         veredas y jardines por parte de los vecinos, cuando la 
                         prioridad es el consumo del agua.
Otro lugar con dificultades es la 
                         Costa de Oro, en Canelones, donde se prohibió el uso 
                         abusivo y la respuesta de la población fue muy buena. 
                         Si bien en aquel departamento se registra una mayor 
                         población por la llegada de turistas, se colocaron 
                         bombas y se instalaron cañerías de porte importante y 
                         no se realizaron cortes.
En Colonia y en Maldonado se trabaja 
                         con prohibiciones de uso secundario y con camiones 
                         cisternas planes, con los que hay que mantener una 
                         buena comunicación con la población. OSE también 
                         realizó un relevamiento de pozos que por distintas 
                         razones están fuera de uso y se constató que sirven 
                         para uso productivo agropecuario y no para uso humano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');