28/01/03
OPERADORES
      AEROPORTUARIOS INTERESADOS EN CARRASCO
Operadores
      aeroportuarios que están operando terminales aéreas de varias partes del
      mundo, han manifestado su interés en participar de la licitación del
      Aeropuerto Internacional de Carrasco, dijo el Ministro de Defensa
      Nacional, Yamandú Fau.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Defensa Nacional Yamandú Fau, posteriormente
      al acuerdo semanal con el Presidente de la República, Jorge Batlle.
      28/01/03
PERIODISTA:
      ¿Ministro, hay intereses importantes por el tema del Aeropuerto de la
      subasta que se va hacer en el mes de febrero?.
MINISTRO
      FAU: Efectivamente, en la medida que nos vamos acercarnos a la fecha
      previsto oportunamente para la subasta, las consultas a través de la
      página Web es muy intensa, se formulan los más variados planteamientos,
      y podríamos decir que a esta altura, habría perfilados un número de
      grupos empresariales con un interés señalado en la eventual
      participación de la subasta pública que se va hacer.
Es
      una obra donde el país apuesta mucho, es una obra de real importancia, y
      creo que eso se ha reflejado en ese manifiesto interés que distintas
      empresas de diferentes orígenes geográficos están planteando. Y
      reitero, podría pensarse que ya hay perfilado un grupo de empresas que
      son las que han marcado un interés más definido en una eventual puja por
      la concesión.
PERIODISTA:
      ¿Reconocidas en el ambiente de ese sector?.
MINISTRO
      FAU: En general son empresas que han participado en otros llamados de
      aeropuertos en otras latitudes, o en algunos casos por actividades
      vinculadas a la propia actividad aeronáutica uruguaya. Es decir, que en
      general son todos capitales que responden a áreas de explotación
      vinculadas a la actividad de los aeropuertos.
PERIODISTA:
      ¿Se puede entonces saber cuales son las empresas?.
MINISTRO
      FAU: No creo que sería conveniente, en la medida de que están en los
      planos de consulta, lo que importa es marcar el interés que existe en la
      participación de la licitación.
PERIODISTA:
      ¿Ministro, que grado es el interés de China, para instalar aquí en el
      Uruguay una fábrica textil,ropa
      americana?
MINISTRO
      FAU: Bueno, eso es interesante. El Gobierno uruguayo a través del
      Ministerio de la Defensa, ha sido consultado sobre la posibilidad de que
      se desarrollara un proyecto de capitales chinos aquí en el Uruguay, para
      trabajar en el rubro textil, especialmente en la fabricación de
      uniformes, pertrechos y todo aquello que a nivel militar tenga un origen
      textil. En ese sentido nos parece muy importante la iniciativa, hemos dado
      una respuesta afirmativa, en el sentido de estudiar esa posibilidad, y
      sería realmente importante, que en un espacio merco sureño pudiera
      contarse en el país con una fábrica textil de esta naturaleza que
      estaría cubriendo esa necesidad.
PERIODISTA:
      ¿Se maneja cifra de inversión, por ejemplo?
MINISTRO
      FAU: No, lo que ellos plantearon fue nada más que oscultar la
      receptividad que Uruguay podría tener para trabajar en un proyecto de esa
      naturaleza. Y el Uruguay adelantó, su mejor disposición para analizar,
      estudiar, y eventualmente colaborar en la elaboración de un proyecto que
      permita una inversión China con esos propósitos.
PERIODISTA:
      ¿Ministro, como está funcionando la misión en el Congo y que
      posibilidades hay de ampliar el cupo con efectivos militares, no solamente
      en el Congo sino en otros puntos?
MINISTRO
      FAU: La presencia en el Congo, está prácticamente en cifras record. Yo
      creo que a esta altura no andamos lejos de los 1.500 efectivos desplegados
      allá, con lo cual estamos cubriendo todas las necesidades que Naciones
      Unidas nos planteó.
Donde
      ha habido una cosa interesante es en el Sinaí, que ustedes saben que
      allí la fuerza de paz no opera en el marco de las Naciones Unidas, sino
      que lo hacen en función del acuerdo de Camp David, que significó el
      acuerdo de Egipto e Israel. Allí el Uruguay en una reafirmación de su
      conceptuación de carácter profesional, de respeto y de consideración ha
      sido consultado a los efectos de incrementar los efectivos que están
      operando en el Sinaí, a efectos de ir cubriendo espacios que van
      quedando. El Uruguay contestó afirmativamente y estaríamos en
      condiciones de concretar en los próximos días, la posibilidad del envío
      de un sector de efectivos específicamente con un determinado fin, en este
      caso lo que nos están reclamando son conductores y supervisores de
      conducción.
PERIODISTA:
      ¿Cuántos?.
MINISTRO
      FAU: Estaríamos hablando ahí, en la medida de que es un personal
      especializado, entre 40 y 50 efectivos.
PERIODISTA:
      ¿Los uruguayos vienen a subrogar a los estadounidenses de alguna manera?.
MINISTRO
      FAU: Bueno, de pronto sería un poco desproporcionado afirmar eso, pero
      estaba la idea esa y sigue estando, en la medida de que Uruguay pudiera
      sustituir una paulatina retirada de los efectivos norteamericanos allí.
      Lo que importa es que, después de tantos años de trabajo en el Sinaí,
      se recogen los frutos y esta solicitud de nuevos efectivos, es la
      ratificación del alto concepto profesional que en la comunidad
      internacional tienen las Fuerzas Armadas Uruguayas.
PERIODISTA:
      ¿Cuántas divisas quedan para el país y número de efectivos en el
      exterior?.
MINISTRO
      FAU: Bueno, quedan prácticamente todas.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el monto aproximado?.
MINISTRO
      FAU: Bueno, depende de la cantidad de efectivos que estén. Ustedes saben
      de que el efectivo que está allí, recibe una retribución de origen
      nacional y recibe una que, en el caso del Congo la aporta Naciones Unidas.
      Estamos hablando de un salario complementario de uno 1.000 dólares,
      tengan en cuenta los efectivos, tengan en cuenta el tiempo en que están
      en el exterior y tengan en cuenta que esa gente lo que hacen es ahorrar
      para volcarlo todo aquí en su país, para construir su casita, para
      mejorarla, para aumentar su confort. Todo eso es un dinero que vuelve al
      país inevitablemente y aquí es donde se coloca en definitiva.
PERIODISTA:
      ¿Ministro en las últimas horas, en los últimos días, se ha manifestado
      preocupación desde la Fuerzas Armadas, porque muchos efectivos están
      viviendo en los asentamientos irregulares, el Ministro de la Defensa ha
      manifestado alguna posibilidad de mejorar el salario de los efectivos
      militares, al Presidente de la República y al Ministro de Economía?.
MINISTRO
      FAU: Lo hemos considerado, lo he conversado hoy con el señor Presidente
      de la República, hay una preocupación expresa. Hoy en el país los
      empresarios, los trabajadores, los comerciantes, todos tienen la
      oportunidad de dialogar, de exponer sus puntos de vistas, de hacer sus
      reclamos salariales y como ustedes saben, esos derechos no lo tienen los
      efectivos de las Fuerzas Armadas, ellos expresan a través de sus mandos y
      sus mandos hablan con el Ministro de la Defensa.
Estos
      temas los estamos conversando con mucha frecuencia, los Comandantes me
      hacer llegar permanentemente las dificultades que sus fuerzas tienen, el
      Ministro es receptivo a esos planteamientos y por tanto estamos también,
      conversando para que aquellos que no tienen las posibilidades de
      establecer una mesa de diálogo en el ejercicio pleno de todos sus
      derechos, tengan también los espacios para poder dar sus puntos de vista
      y que se conozca la realidad que las fuerzas tienen.
El
      tema salarial es un tema importante, el sector armado en el país ha sido
      el que más ha contribuido a la contención y restricción del gasto, si
      nosotros analizamos la incidencia de los presupuestos de Defensa desde el
      año 1985 hasta hoy, yo le puedo decir que estamos en la mitad de lo que
      el Estado dedicaba en el año 85 a las Fuerzas Armadas. Quiere decir que
      ha habido una voluntad de comprensión y de sacrificio, hay un tema
      salarial que hoy es importante, lo estamos asumiendo como tal y la
      evolución de la economía del país será la que nos irá permitiendo
      saber en que grado podemos contemplar esa situación salarial.
PERIODISTA:
      ¿El Presupuesto alcanza para cubrir las necesidades de alimentación en
      los cuarteles, por ejemplo?.
MINISTRO
      FAU: Señores hemos tenido que ir a restricciones importantes, estamos
      asegurando aquellas actividades básicas y no le puedo ocultar que hahabido un resentimiento, pero el personal de los Institutos
      armados está siendo alimentado y está siendo asistido profesionalmente
      para que podamos cumplircon la dignidad que los caracteriza en
      aquellos cometidos esenciales y específicos.
PERIODISTA:
      ¿Ministro hay algunas posibilidades de sacar a los efectivos que están
      viviendo en estos asentamientos irregulares hacia otros lugares?
MINISTRO
      FAU: Bueno, es una política que los mandos la atienden en forma
      preferencial, hay una realidad económica, con el salario que un soldado
      gana es muy difícil de hacer frente a situaciones económicas como las
      actuales, y por tanto, muchas veces hacen una opción de vida en cuanto al
      desarrollo de su vivienda que no sería la más indicada, ni la más
      adecuada. Estamos trabajando en forma muy intensa, a efectos de poder
      desarrollar dentro de este plan de restricciones algo en materia de
      vivienda, que permita ir recuperando el personal para que desarrolle su
      vida en los niveles de dignidad humana que se merecen y que corresponde.