02/03/04
EN MARCHA OBRAS EN PISTA DEL AEROPUERTO
El Ministro Fau indicó que comenzaron las obras en la
    pista del Aeropuerto de Carrasco, y que se está en condiciones de
    culminarlas dentro de los plazos establecidos, o antes si no hay
    interrupciones.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE DEFENSA
    NACIONAL, YAMANDÙ FAU, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL EDIFICIO
    LIBERTAD02/03/2004
PERIODISTA: Ministro, la empresa que ganó la concesión
    del Aeropuerto comenzará a trabajar en las pistas.
MINISTRO FAU: Bueno, efectivamente el viernes último
    quedó firmada el acta correspondiente y en el día de ayer comenzaron las
    obras de ampliación de la pista.
Yo diría que en todo el proyecto que es muy ambicioso de
    remodelación y actualización del Aeropuerto, quizá lo más importante sea
    la obra que se inició ayer. La pista va a ser extendida en 300 metros, 150
    metros de cada cabezal, en una inversión que alcanza los 20 millones de
    dólares, y que es la obra sustantiva, porque de nada vale que nosotros
    remodelemos las terminales de pasajeros o las terminales de carga, si el
    aeropuerto no es operativo para aeronaves de porte y de importancia que
    justifiquen una remodelación. Entonces esta es la obra más importante y
    con satisfacción podemos informar que se inició en el día de ayer lo que
    permite estimar que se está en perfectas condiciones de poder culminar la
    obra dentro de los plazos que están establecidos en el pliego de las
    condiciones de la subasta.
PERIODISTA: ¿Qué plazos están establecidos?
MINISTRO FAU: Si no me equivoco son 18 meses desde el
    momento en que se estuvo en condiciones de poder iniciarse las obras, con lo
    cual al haberse iniciado ahora y de no haber mayores interrupciones hasta de
    pronto podemos pensar en llegar antes de esos propios plazos establecidos.
PERIODISTA: ¿Y la inversión la paga obviamente el
    concesionario?
MINISTRO FAU: Efectivamente toda esa obra está a cargo
    del concesionario que esta primera etapa le implica invertir –reitero- 20
    millones de dólares para esos 300 metros de pista.
PERIODISTA: Ahora, estaban en malas condiciones, porque
    demoler 300 metros en 18 meses, ¿cuál es la condición real en que estaban
    estas pistas?
MINISTRO FAU: No, yo supongo que por obras de esa
    naturaleza que significan planificar toda esa nueva obra, lleva plazos que
    de pronto son más allá de los que racionalmente se pudieran haber
    establecido. Pero me da la impresión de que no estamos en cifras alejadas
    de lo que normalmente se estima para hacer una obra de esa naturaleza, que
    no son sólo 300 metros lineales, sino que eso implica un basamento con
    remoción de tierras, de suelo; es una obra de cierta complejidad, ¿verdad?
PERIODISTA: El concesionario paga un canon al Estado,
    ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Y está puntual en esos pagos?
MINISTRO FAU: Hasta ahora las obligaciones que se
    asumieron se están cumpliendo normalmente.
PERIODISTA: ¿Cómo va a integrar los contactos
    políticos que le ha encargado el Presidente para las Leyes Orgánicas y de
    retiros militares?
MINISTRO FAU: Bueno, como ustedes habrán apreciado, en
    el Mensaje sobre el Estado de la Nación que el Presidente hizo al
    Parlamento, él hace referencia a dos iniciativas importantes que este
    gobierno remitió al Parlamento y que están pendientes de aprobación. Una
    de ellas es la que modifica las Leyes Orgánicas de las Fuerzas Armadas y la
    otra es la que modifica el sistema de retiros de los funcionarios militares.
    En ese sentido hemos acordado con el Presidente iniciar unos contactos con
    las figuras políticas más representativas y con quienes en el Parlamento
    tienen las responsabilidades de los temas de la Defensa, a efectos de
    oscultar y a su vez interesarlos en la conveniencia de que en este año
    podamos dar aprobación a esas dos iniciativas.
PERIODISTA: ¿Qué van a modificar sustancialmente?
MINISTRO FAU: En lo que tiene que ver con los retiros
    militares, fundamentalmente una actualización. Son leyes que ya tienen
    muchos años.
PERIODISTA: ¿Cambia la edad, por ejemplo?
MINISTRO FAU: Por ejemplo cambia la edad de retiro, hay
    una permanencia mayor, se reducen algunos cargos en los grados de jerarquía
    mayor, es decir, va a haber menos oficiales generales, y fundamentalmente se
    trata de hacer un sistema de retiro que asegure la permanencia
    económico-financiera en la medida que todo ha ido cambiando, todo el
    sistema de la Seguridad Social lo hemos modificado y parecería que también
    este sector necesitaría en ese sentido una adecuación.
PERIODISTA: ¿Y por qué ha demorado tanto la
    modificación esta?, que hace tiempo que se está hablando de esto, ¿los
    militares están en contra de estas reformas?
MINISTRO FAU: Una muy buena pregunta para hacerla en el
    Palacio Legislativo. El Ejecutivo una de las Leyes ya hace más de un año
    que la envió, y la otra ya tiene meses en el Parlamento. Es una muy buena y
    oportuna pregunta para que el colega de su canal la haga en el Palacio
    Legislativo.
PERIODISTA: Ministro, la Comisión de Defensa del
    Encuentro Progresista, estaría por aprobar un documento en el que se
    reforman las Fuerzas Armadas ,y se excluirían -por lo que dice este
    documento- de las filas castrenses a aquellos militares acusados de
    violación de los Derechos Humanos. ¿Cómo ve usted este proyecto del
    Encuentro Progresista?
MINISTRO FAU: Bueno, en primer lugar no conozco el
    proyecto.
PERIODISTA: ¿Pero le parece bien que se excluya de las
    filas castrenses a los militares acusados?
MINISTRO FAU: Y es una postura que el Frente Amplio tiene
    de acuerdo a lo que se ha establecido públicamente, no me resulta fácil
    inmiscuirme en los asuntos internos de una fuerza política. Según tengo
    entendido esa no es la propuesta formal y oficial que tendrá esa coalición
    política. Según he leído en los diarios es la opinión que una comisión
    interna tiene sobre esos hechos, y en la medida que es la opinión de una
    comisión que no es aún oficialmente la posición de la fuerza política,
    yo me sentiría en la necesidad de abstraerme de hacer cualquier tipo de
    comentarios y reiterar lo que nosotros hemos planteado en todos estos temas,
    que la forma de reencuentro nacional se afirma mirando hacia delante y no
    hacia atrás.
Pero reitero, en la medida que son proyectos que se
    manejan, me enseñaron desde chico que no es bueno especular sobre
    proyectos.
PERIODISTA: Ahora, ¿hay preocupación, se le manifestó
    preocupación a usted por parte de los militares?
MINISTRO FAU: Ninguna preocupación señorita, no me han
    planteado ninguna preocupación.
PERIODISTA: Se está llegando al final de la
    investigación sobre el avión siniestrado.
MINISTRO FAU: Buena pregunta. Si señor, en el día de
    ayer pedí la información correspondiente y me señalan de que
    prácticamente están culminados los trabajos, y en el correr de muy pocos
    días quizá podamos estar dando información que la vamos a dar
    públicamente con la mayor amplitud, de pronto previamente son informados
    familiares como corresponde pero las instrucciones que he dado es que cuando
    hagamos el informe lo hagamos con la total amplitud, lo trabajaremos con la
    prensa, con los medios de comunicación, a efectos de que la opinión
    pública esté debidamente informada de lo que se pudo concluir en esa
    investigación.
PERIODISTA: Más allá de que no adelanten por supuesto
    los resultados, ¿están claras las causas?
MINISTRO FAU: No puedo adelantar, no tengo detalle del
    informe, sólo pedí una evaluación en cuanto a tiempos en que pudiera
    estar. Por tanto, lo que sé es que está prácticamente culminado y que lo
    vamos a poder dar en pocos días.
PERIODISTA: Muchas gracias.