28/08/02
NO
      IDEOLOGIZAR DEBATE SOBRE CONCESIÓN DE OBRAS
El
      Ministro de Transporte y Obras Públicas, Lucio Cáceres, reclamó no
      ideologizar el análisis de las concesiones de obra pública, que son un
      instrumento del siglo XIX, y que en el caso actual se justifica en las
      restricciones presupuestarias del país.
Declaraciones
      del Ministro de Transporte y Obras Públicas, Ing. Lucio Cáceres.
PERIODISTA:
      Bueno, Ministro, si es tan amable: ¿qué percepción tiene usted acerca
      de la visión que tiene fundamentalmente el sistema político acerca de la
      megaconcesión, en torno ala
      cual aparentemente subsisten dudas y muchas de ellas importantes?
CÁCERES:
      En primer lugar, las obras que se van a realizar son las obras que el
      propio Parlamento aprobó en la Ley de Presupuesto cuando se suponía que
      iba a haber recursos públicos. Hoy esos recursos no están y por eso
      buscamos recursos y financiamientos del sector privado. Y para el repago
      de esos recursos pedimos a los usuarios que paguen peajes y que
      complementa lo que va a poner –digamos – el Estado con los menguados
      recursos que tiene hoy. Por lo tanto creo que en primer lugar las obras ya
      estaban en el planteamiento presupuestal y fueron aprobadas por ambas
      Cámaras, y ustedes tienen los documentos, lo pueden testear. Simplemente
      lo que se cambia es el instrumento, un instrumento que además es más
      viejo que el mundo, es un instrumento del siglo XIX que se utilizó para
      el saneamiento, para el agua potable, para el ferrocarril, para el gas,
      para el alumbrado, para todo, y que además se usa hoy en el gobierno
      municipal de Montevideo en concesiones como el Hotel Carrasco, como el
      estacionamiento tarifado, como la continuación de Propios. Pero bueno,
      una cantidad de obras que se hacen por concesión en donde también el
      gobierno municipal tiene las mismas dificultades de recursos públicos que
      tiene elnacional. Entonces
      creo que este tema de las concesiones es un tema que hay que sacarlo
      insisto de la ideología y hay que ponerle la cuota que tiene de solución
      de problemas de la sociedad. Entonces creo que hay que informar mejor, y
      tal vez, si no es sabido, transmitirlo a la población y a los agentes del
      sector político. Será una buena oportunidad la instancia de la
      Rendición de Cuentas en Diputados para poder explicar sobre todos estos
      temas.
PERIODISTA:
      Bien. Ministro, los trabajadores de vialidad están denunciando – por lo
      menos fuertemente por parte del gremio – qué parte de las empresas
      beneficiadas por la Megaconcesión antes para el Ministerio de Transporte
      y Obras Públicas no terminaron rutas, por ejemplo la 21, la 27 y la 30.
      Fueron trabajos incompletos y que fueron cobrados igual.
CÁCERES: Bueno, la ruta 22 es
      difícil que la termine porque está en ejecución. O sea que la ruta 21,
      tal vez el problema que tenemos en este momento es que la ruta 21 tiene
      que andar mucho más lento que lo que sería el ritmo deseable porque esa
      se paga con recursos del Estado, y los recursos del Estados hoy están muy
      flacos. En el caso de la ruta 27 realmente desconozco a qué se está
      refiriendo. La ruta 27 es una carretera que está en muy buenas
      condiciones. En el caso de la ruta 30 hubo una serie de problemas durante
      la construcción que motivaronlas
      investigaciones técnicas y administrativas correspondientes. Pero es un
      tema que se está procesando por los canales normales.
PERIODISTA:
      Ministro, ya que usted mencionaba el sistema político: voceros de la
      oposición han dicho que si prospera la megaconcesión se va a arbitrar un
      país lleno de peajes y eso incluso va a atentar contra el propio
      tránsito uruguayo en sí y además contra el turismo a nivel nacional.
      ¿Usted qué visión tiene sobre el tema?
CÁCERES:
      Mire, yo le puedo decir que si resulta que al inicio de esta gestión en
      el año 2000, cuando presentamos el presupuesto, teníamos previsto hacer
      esas obras con recursos públicos, la verdad es que estaba claro cuál era
      nuestra intención. Ahora la realidad nos muestra que esos recursos
      públicos no están y entonces, en la alternativa de que el sistema vial
      dentro de dos años se degrade a una situación tal que se van a
      transformar... las carreteras que hoy son de asfalto se van a transformar
      en carreteras de balasto si no las atendemos, piensen ustedes de que
      venimos de dos años de que no podemos hacer inversiones más dos años
      más. Son cuatro años sin estar haciendo las inversiones. Las carreteras,
      como la gente, se mueren.
PERIODISTA:
      ¿Pero los trabajadores van a quedar desafectados, los trabajadores de
      vialidad?
CÁCERES:
      No, los trabajadores de vialidad, la gente que se ocupa de la
      conservación en distintos lugares del país, siguen trabajando como lo
      han hecho hasta ahora. Hemos armado muchas microempresas con los
      trabajadores que tuvieron el desafío de armar una pequeña empresa de
      mantenimiento y que hoy en día están atendiendo casi la mitad de la red
      vial del país. Hay otros que han preferido quedarse en el esquema del
      Estado.
PERIODISTA:
      ¿Usted entiende, Ministro, como se habla en algunos casos de sensación
      térmica y temperatura, que hay una percepción distinta de parte de la
      sociedad y quizás también a nivel político?
CÁCERES:
      Bueno, no sé si se refiere a..
PERIODISTA:
      Me refiero al tema de la concesión, pro ejemplo...
CÁCERES:
      Yo creo que por lo menos la gente, de lo que estaba aburrida es de
      pedírsele impuestos, precios, lo que sea y no recibir beneficios. Ahora
      cuando la gente recibe beneficios... Por eso decimos que vamos a estar
      cobrando peajes cuando estén las obras en ejecución, o sea no vamos a
      cobrar peajes antes de que las obras estén en ejecución.
PERIODISTA:
      Ministro, los transportistas de carga también son un punto de conflicto.
      Dicen que recibieron indiferencia por parte del Ministerio de Transporte y
      Obras Públicas tras reuniones con usted en el Ministerio justamente.
      Pretenden el gasoil con precio diferenciado y estos ocho peajes también
      seríanen detrimento de su
      trabajo, obviamente.
CÁCERES:
      No, creo que me parece que estamos confundiendo dos declaraciones, quienes
      manifestaron indiferencia fueron los empleados, los integrantes de UNOTT,
      o sea del transporte de personas, los transportistas de carga no creo que
      hayan dicho que encontraron indiferencia porque no la ha habido.
      Comprendemos la situación que tienen – ahora me voy a referir a los
      transportistas de carga – los transportistas de carga tienen una
      situación... en primer lugar lo más difícil que tienen es que no hay
      carga. Entonces si no hay carga y por lo tanto no está la razón de su
      existencia, entonces ese es el primer problema que hay para resolver. Y
      ese tema es un tema que escapa al sector, y estará vinculado a toda la
      reactivación económica del país.
PERIODISTA:
      ¿Por qué no hay carga Ministro?¿Por
      la competencia de Brasil o de...?
CÁCERES:
      No, no. No hay carga porque estamos en un momento recesivo, estamos
      viviendo un momento recesivo y entonces tenemos una situación de ganado
      en post zafra, tenemos una situación de cultivos donde los que salieron
      ya salieron y no hay en este momento cosechas. Hay una preocupación por
      el mercado agrícola de los próximos meses, los cultivos de invierno, los
      cultivos de verano. Hay una expectativa en esta situación cómo puede
      redundar en lo que sea la parte forestal, que durante dos años estuvo,
      digamos en el silo verde de los montes y que en este momento podría estar
      eventualmente saliendo dado que el mismo precio internacional en dólares
      podría ser más favorable para que esa carga se movilizara. Pero el
      problema de los transportistas primero es que no hay carga. El segundo
      problema que tienen los transportistas es el tema de la situación general
      de endeudamiento y de deudas. O sea, endeudamiento con el sector
      financiero y deudas con la Dirección General Impositiva y con el Banco de
      Previsión Social. En ese sentido, la ley que hoy está a consideración
      del Parlamento tiene en cuenta precisamente esos dos elementos. No
      satisface el alcance a los transportistas, lo que dice ahí. Pero yo creo
      que realmente es una ley que apunta en ese sentido más allá de que creo
      que tal vez haya un mensaje allí medio equívoco hacia la sociedad que es
      en definitiva el que pagó y se está planteando, bueno por qué pagó si
      después resulta que tenía...
PERIODISTA:
      Ministro, como integrante del Poder Ejecutivo, si es tan amable a pesar de
      que no es de su estricta competencia, ¿qué visión tiene usted del
      reciente aumento en el precio de los combustibles, que ya que estamos
      hablando de reactivación productiva, está un poco conspirando contra
      esos intereses?
CÁCERES:
      Bueno, yo lo que digo que si los aumentos responden a que el precio del
      petróleo suba, si es esa la razón a la cual corresponde el aumento, ese
      es un tema inexorable. Es un tema del mercado internacional, que vale el
      barril en dólares y ese barril tuvo varias subas y no se reflejaron en la
      suba del precio del combustible. Si es por esa parte creo que no hay
      vuelta.
PERIODISTA:
      Hemos asistido entonces a un callejón sin salida. Y esto considerando que
      los precios del petróleo lejos de descender en su cotización tiende a
      aumentar.
CÁCERES:
      Bueno,¿el ideal sabe cuál sería? Que encontráramos petróleo acá en
      el territorio uruguayo, entonces no tendríamos que comprarlo en el
      mercado internacional.
PERIODISTA:
      Ministro, entonces el objetivo con la UNOTT – por lo menos esas son las
      conversaciones – es lograr un precio diferenciado del gasoil, como
      sucede en Argentina y en Brasil, para los sectores productivos. ¿Puede
      existir esa salida?
CÁCERES:
      Perdón, sigo. La UNOTT es transporte de pasajeros, estamos hablando del
      transporte de carga. Transporte de carga otro problema que tiene es el
      tema de sus costos. Otros problema que tiene el transporte es el precio
      que cobra. Hoy el precio que cobra es por debajo del costo que tiene y por
      lo tanto ese es un problema que tiene el transportista que cuando cobra
      mucho menos de lo que es el costo, lo que sucede es que esa empresa se
      funde inexorablemente. Desde el punto de vista de los costos, aspiran a
      tener menos costos. Nosotros en ese sentido hemos hecho durante estos
      años un gran esfuerzo. La eliminación de los aportes patronales de
      transporte de carga fue un esfuerzo muy importante. La eliminación del
      impuesto a los ejes y de su sustitutivo, fue otro esfuerzo muy importante
      que hicimos a favor del transporte de carga. El tema de buscar normas para
      la competencia leal, o sea una emigración a la formalidad, cosa que hemos
      hecho con los transportistas es otro elemento muy importante que hemos
      avanzado. Creo que hemos... y entre los planteamiento otro de los que hay
      es la sustitución de una parte del IMESI del combustible por IVA, de tal
      forma que se pudiera descontar. Bueno ese es un planteamiento que no deja
      de tener su razonabilidad y que el tema excede la posibilidad del Ministro
      de Transporte para su resolución.
PERIODISTA:
      ¿Pero son las dos gremiales, UNOTT, Unión Nacional de Obreros del
      Transporte y Trabajadores del Transporte y también Transportistas de
      cargas, los dos tienen....
CÁCERES:
      Ahora entonces, si quieren cambiamos de sector, entonces ahora vamos al
      transporte de pasajeros.
PERIODISTA:
      Claro, las dos gremiales se podrían juntar con este mismo objetivo de
      lograr gasoil diferenciado, de precio diferenciado.
CÁCERES:
      Mire, el tema del gasoil diferenciado es bastante complicado, pero me
      gustaría que eso se lo pregunten al Ministro Atchugarry que es a quien
      corresponde.