20/05/02
MEDIDAS
      PARA REDUCIR DÉFICIT EN EMPRESAS PÚBLICAS
El
      Vicepresidente de la República, Luis Hierro López, anunció un conjunto
      de doce medidas concretas, que el Presidente Jorge Batlle planteó a los
      presidentes de todos los entes y empresa públicas, con el objetivo de
      reducir el déficit en este sector de la administración pública.
CONFERENCIA
      DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LUIS HIERRO LÓPEZ EN LA
      RESIDENCIA DE SUÁREZ
19/05/02
VICEPRESIDENTE
      HIERRO: Bueno, como ustedes saben, hemos estado reunidos con el Presidente
      de la República ylos
      Presidentes de los Directorios de las empresas publicas para tomar una
      serie de medidas que son similares a las que se han venido adoptando estos
      días en la Administración Central.
Que
      tiene que ver con la reducción del gasto, con racionalizar algunos
      beneficios de los funcionarios, locomoción.
Son
      un conjunto de doce medidas, por un lado la reducción en un ocho por
      ciento de los gastos corrientes, que es la reducción que a llevado
      adelante en estos días la Administración Central.
Se
      van a revisar los diferentes sistemas de retribución especiales,
      especialmente para tratar de hacer más equitativos y racionales los
      beneficios que tienen algunos sectores. Se van a negociar, especialmente
      en el sector público de la Banca, con AEBU, los servicios de salud, a los
      efectos de hacerlos menos costosos sin descuidar la custodia de los
      beneficios de los funcionarios, pero para hacerlos menos costosos, como ya
      hemos hecho en algunas reparticiones del Estado.
Se
      van a revisar también, los sistemas propios de salud que tienen el Banco
      Hipotecario y ANCAP, para hacer un sistema general y con el mismo criterio
      de gastar menos pero dar mismos servicios. Se suspenden los nuevos pases
      en Comisión.
Se
      suspenden todas las colaboraciones de las empresas públicas a entidades
      sociales o privadas.
Se
      van a crear servicios únicos en todo el país, especies de ventanillas
      únicas, con el Correo, ANTEL, UTE, OSE, Banco de Previsión y los locales
      sobrantes van a ser entregados a ANEP para que allí pongan escuelas o
      liceos o eventualmente se venderán a los efectos de que el Estado pueda
      recaudar. El Banco Hipotecario y AFE, han resuelto algunas medidas
      precisamente para instalar las instalaciones de AFE en la ANP y evitar
      así una serie de arrendamientos que hasta la fecha se están
      estableciendo.
Los
      Entes Autónomos van a tomar medidas especiales desde mañana para reducir
      la flota de automóviles en un cincuenta por ciento, y los Directorios
      están encomendados por el señor Presidente de la República, para que
      quiten las chapas de los automóviles de forma de asegurar la reducción
      efectiva de la locomoción.
Habrá
      medidas similares en lo que tiene que ver con el uso de teléfonos
      celulares,existen aquellas
      cuestiones operativas, por ejemplo, es notorio, que en UTE hay cuestiones
      operativas que tienen que ver con el servicio de energía que dependen
      buena medida del celular, y por lo tanto no podríamos cortar este tipo de
      servicios.
Va
      a ver una reducción drástica de las horas extras, así como hubo en la
      Administración Central, compensando horas extras con licencias, con el
      derecho a la licencia.
Los
      Directorios tendrán un plazo de una semana, para informar al Gobierno, en
      que medida van a seguir incrementando estos recortes, que ya han sido muy
      importante en algunos de ellos y se va a reducir la flota de fleteros que
      tienen las empresas públicas en un cuarenta por ciento, con un sistema de
      licitación que dé absoluta transparencia a quienes utilizan esta,
      quienes contratan esta locomoción con las empresas del Estado.
Estas
      son algunas de las medidas que hemos dispuesto en el día de hoy.
      Claramente que no son las únicas habrá próximas, muchas de las cuales
      se van a incorporar en la Rendición de Cuentas que próximamente ira al
      Parlamento pero que dan la pauta de que también las Empresas Públicas
      estarán en la línea de cautela en los gastos del Estado, de austeridad,
      de transparencia, así como lo está la Administración Central y así
      como lo están otros Organismos.
Ha
      habido, yo diría pleno acuerdo de los Presidentes de los Directorios,
      ellos mismos han propuesto varias de estas iniciativas que estamos
      repasando y en los próximos días se van a instrumentar con seguridad y
      con eficacia, porque siendo un momento muy malo en la vida del país, se
      requiere que el Estado se achique, que todos demos el ejemplo, que haya,
      yo diría una cierta igualdad o equidad en las medidas de restricción del
      gasto. Y por lo tanto, nos pareció que este tema con los Entes Autónomos
      sería imprescindible ponerlo en marcha en el día de hoy.
Como
      ustedes saben esto es lo que dispuso el Presidente Batlle estando en
      España, que nos encomendó convocar a esta reunión, esta misma reunión
      está por finalizar despues de tres horas de análisis y estas son
      básicamente las medidas que tenemos para comunicarles.
PERDIODISTA:
      ¿cuándo calcula usted, que van a estar los resultados y cuanto sería el
      monto del recorte?
HIERRO:
      Lo vamos a estimar una vez que los Directores de Entes informen a la
      Presidencia de la República en términos de una semana. Pero desde ya que
      son importantes.
Si
      usted tiene en cuenta que se van a revisar los convenios en los cuales hay
      una cantidad de beneficios a los funcionarios, se van a revisar los
      sistemas de salud, se reducen el uso de locomoción en los Entes en un
      cincuenta por ciento, se van a achicar locales unificando estos servicios
      en el Estado, en el interior y bueno los locales que sobren se van a dar a
      ANEP o se van a vender. Seguramente estamos hablando de una cifra muy
      importante aunque no estamos en condiciones de estimarla en términos
      exactos en el día de hoy.
PERIODISTA:¿ El aguinaldo se pagará?
HIERRO:
      No hay ninguna novedad al respecto. No fue un tema que estuviera hoy en
      discusión.
PERIODISTA:¿Puede estarlo más adelante?
HIERRO:
      Puede estarlo más adelante o no, dependerá naturalmente de cómosigan evolucionando las cuentas publicas. Tenemos la esperanza de
      que el país este en condiciones de votar la Ley de Estabilidad Fiscal la
      semana próxima. Hemos hecho una serie de conversaciones con los
      Legisladores del Partido Nacional, tenemos fundadas esperanzas de que la
      semana que viene el Senado esté en condiciones de votar este tema, y eso
      podría ser una noticia positiva en referenciaa esa pregunta que usted me hace, pero en definitiva es una
      respuesta que va a dar el Ministro de Economía oportunamente.
PERIODISTA:¿Escucharon los caceroleos?
HIERRO:
      No, nosotros francamente que no. Estamos reunidos en sesión de trabajo,
      conversando entre nosotros, nos dijeron que aquí enfrente hubo algunas
      personas manifestando pero no tuvimos oportunidad de escucharlos.