27/11/2001
BATLLE
      DESTACÓ IMPORTANCIA DEL GAS PARA EL DESARROLLO DE LA SOCIEDAD
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, destacó una vez
      más la importancia del gas en el desarrollo de las sociedades y sostuvo
      que el gobierno impulsará su llegada a todo el país. Los conceptos del
      primer mandatario fueron formulados en el acto de clausura del Seminario
      “Gas Natural: la historia del futuro”, que tuvo lugar en el Hotel
      Sheraton, organizado por Pan American Energy y Wintershall Energía.
A
      continuación ofrecemos las palabras del Presidente de la República, en
      la clausura de dicho evento.
PRESIDENTE
      BATLLE: “Lo invitamos para que clausure la reunión”, una maravilla.
      Yo no sabía nada de lo que habían dicho durante las horas o minutos que
      estuvieron. Pero, “vaya y clausure”. Bueno, tengo que decir: “está
      clausurado”. Una cosa brutal. ¿Qué voy a decir del gas? Que mí tía
      ponía una moneda para poner el gas en la calle Colonia, entre Vázquez y
      Tacuarembó, donde había en aquella época un tambo a la vuelta. Fíjese
      si seré viejo. En la calle Vázquez entre Colonia y 18 de Julio había un
      tambo con vacas. Iban por la calle Santiago de Chile para abajo, caminando
      a tomar pasto contra el agua. Eso era Montevideo cuando yo era chico. O
      sea, más o menos, hace un siglo y había buen gas. Los ingleses daban
      buen gas, siempre dieron buenos servicios. Y yo del gas la única cosa que
      sé, como yo ando por todo el país, lo veo venir por la carretera, y lo
      veo pasar por ahí, por los tambos en San José y, naturalmente, cuando
      voy con el helicóptero me preocupo muy bien de ver si llegó a la costa.
      Entonces, después fuimos al barco, un espectáculo realmente importante
      el barco, una maravilla, una maravilla de ingeniería, la enorme cantidad
      de detalles que se precisaban para poder poner el caño en su lugar y todo
      lo demás. Y sé que el link está caminando, me dijo la gente de UTE que
      el link está caminando y que estamos prontos para convocar para la usina
      que tenemos que hacer de gas, que Chiruchi ya la mudó para San José,
      para el nuevo imperio (risas) maragato, que es una cosa buena....
Sí,
      pero no se rían, eh, porque los municipios tienen un promedio de 15
      empleados por cada mil habitantes. El que tiene menos es San José con
      ocho, el que tiene más es Rocha con treinta. Por eso usted no puede pagar
      y San José sí, simplemente. La única diferencia mínima: ocho cada mil,
      treinta cada mil, quince de promedio. No es Un número bueno para otras
      cosas, pero mucho para los empleados. La UTE tiene sus ideas también en
      la materia y creo que vamos a poder trabajar mucho y bien y tener gas en
      todo el país. Después lo tenemos que llevar a Florida porque quedé
      comprometido cuando fui a poner la luz con Scaglia que, lo que sufrimos,
      casi se nos muere del corazón. Porque había que apretar un botón para
      que se prendiera luz en el puente, y apretamos formalmente el botón,
      Scaglia, el Intendente y yo, y no se prendía la luz. Era una cosa
      trágica. Y después averiguamos: la luz, el botón no era para prender la
      luz, el botón era para que sonara un timbre en la otra punta y con el
      timbre, si lo escuchaba, el tipo iba y prendía la luz. (risas)
Bueno,
      las cosas de la tecnología propia, nuestra, ¿no? Que es una maravilla.
      Lo cierto es que ese día que prendimos la luz y que le prometimos a
      Arocena que le íbamos a llevar el caño de gas a Florida, que está ahí
      a un paso de Canelones, y que si no lo hacemos no nos va a mandar más
      vino, Arocena. Pero la verdad es que yo hace cinco años vi empezar este
      camino del gas. En tiempos en que nuestro amigo, que estaba en el
      Ministerio de Industrias, el Cr. Slinger y el amigo Ing. Altmann, estaban
      trabajando en eso y se trabajó desde entonces. Y pasa como siempre pasa.
      La compañía hizo el gas en unos pocos meses y los papeles tardaron cinco
      años. Acá pasa siempre igual, los papeles tardan mucho más que las
      cosas. Los papeles son una maravilla, tienen una fuerza los papeles que,
      más o menos, como las mismas cosas que pasaban hace algunos cientos de
      años con los expedientes cuando iban de acá a la Casa de Contratación,
      ¿no? Más o menos lo mismo. Ese es el ritmo que todavía no hemos podido
      zafar porque, es lógico, ¿qué nos ha pasado? Nos ha pasado de que
      vivimos bien, muy bien, con esos sistemas. Y, como somos una sociedad de
      gente que la que manda las cosas en este país es gente joven como yo,
      toda, le cuesta mucho cambiar.
Pero
      yo creo que, poco a poco, nos vamos acostumbrando a que tenemos que estar
      adentro del mundo actual, porque si no estamos adentro del mundo actual,
      marchamos. Nadie espera por nosotros. Nadie va a esperar por nosotros,
      nadie nos va a regalar nada. Todo lo tenemos que conquistar y todo lo
      tenemos que hacer con capacidad, con inteligencia y con un ritmo adecuado
      a los tiempos en los cuales vivimos. Y veo que la compañía lo ha tenido,
      porque el caño, que estaba a flor de tierra, ya está metido abajo de la
      tierra, creo que además ha llegado ya a Montevideo. Vi el otro día de
      mañana a unos caños allá por el Camino Maldonado, han de ser caños de
      gas también. Quiere decir que eso camina y camina rápido, camina bien. Y
      espero que en el mes de febrero podamos encontrarnos con esto ya operando
      y entregándolo a la red domiciliaria, que espero que la empiecen lo más
      rápido posible, porque sino va a llegar el caño y no va a tener caño
      usted. Va a llegar el hombre con el gas, usted no va a tener caño, es una
      injusticia, ¿no verdad? Por lo cual, (golpea la mesa) hay que poner la
      viva para hacer los pozos y poner los caños. No digo que no lo haya
      hecho, pero ahora lo va a tener que hacer más. Y usted va a venir en su
      vuelo sin motor, pa’ ahorrar gasolina, mirando de arriba dónde van a
      abriendo las calles para poner los caños y para acercarle el gas a mucha
      gente, a mucha industria y a mucha gente en la ciudad de Montevideo y en
      los alrededores. Los de Metzen & Sena están desesperados porque usted
      llegue. Me pararon el otro día en Empalme Olmos, antes yo fui el sábado
      a almorzar a lo de Fito, y estaban todos los de Metzen & Sena parados
      en Empalme Olmos, preguntándome –que sabían que yo venía de acá-
      cuándo llegaba con el gas a la fábrica.
Si
      tendremos necesidad de tener energía buena, energía segura y a buen
      precio. Espero que todo sea y que sea rápido y bueno. Dado lo cual, está
      clausurada la reunión.