31/10/2001
CREACIÓN
      DE LA URSEA
El
      Poder Ejecutivo envió al Presidente de laAsamblea General un Mensaje y Proyecto de Leypor el cual se transforma la Unidad de la Energía Eléctrica en
      Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua.
MENSAJE
Sr. Presidente de la Asamblea General
El Poder Ejecutivo tiene honor de dirigirse a ese
      Cuerpo a fin de someter a su consideración el adjunto Proyecto de Ley por
      el que se completa el marco jurídico de la actividad regulatoria del
      Estado, en aquellos aspectos de dicho marco jurídico que, como los
      institucionales y tributarios, pertenecen al ámbito de reserva de la ley.
El Capítulo I
A partir de esta extensión de competencia, la
      actividad regulatoria del Estado se desarrollará a través de dos
      órganos reguladores: la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones
      (URSEC) creada por el artículo 70 de la Ley de Presupuesto Nacional N°
      17.296 de 21 de febrero de 2001, con competencia en las áreas de
      telecomunicaciones y servicios postales, y la Unidad Reguladora de
      Servicios de Energía y Agua (URSEA), con competencia en las áreas de
      electricidad, gas, combustibles, agua y saneamiento antes mencionadas.
La teoría regulatoria discute las ventajas y
      desventajas de optar por la creación de órganos reguladores para cada
      actividad o hacerlo por entidades de carácter multisectorial. En general
      se entiende que en países como el nuestro, atendiendo a su dimensión y
      realidad económica, es aconsejable la existencia de entidades reguladoras
      de naturaleza multisectorial que desarrollen su competencia en relación
      con actividades agrupadas en función de características comunes.
En esta línea de razonamiento se ubicó la creación
      de la ya citada URSEC y se orienta la propuesta de extensión de
      atribuciones de la UREE que así devendrá URSEA.
El artículo 1°
El artículo 2°
El artículo 3°
La aplicación a la actuación de la URSEA, de los
      principios generales y reglas de procedimiento administrativo vigentes
      para la Administración Central, que resulta delartículo 4°, se
      explica por la ubicación de la Unidad en ese ámbito. En este artículo
      se consagran, asimismo, la potestad delegatoria de su Comisión directora
      y el estatuto de sus integrantes, adoptando un criterio de analogía con
      la URSEC.
El artículo 5°
Artículo 6°
Créase la Tasa de Control del Marco Regulatorio de
      Energía y Agua, que se devengará por la actividad de control de la
      participación en las actividades reguladas a que refiere la presente ley.
      Serán sujetos pasivos quienes desarrollen dichas actividades y serán
      agentes de retención o percepción los que el Poder Ejecutivo defina,
      debiendo destinarse el monto total de lo recaudado, exclusivamente a la
      financiación del presupuesto aprobado de la URSEA.
El total de lo recaudado por dicha tasa en base a
      liquidaciones conforme a la reglamentación dictada por el Poder
      Ejecutivo, no podrá superar el 3%oo (tres por mil) del total de ingresos
      brutos de la industria respectiva.
Exceptuase del pago de la tasa, a aquellas actividades
      que a la fecha de vigencia de la presente ley, se encuentren gravadas por
      el mismo concepto en virtud de lo establecido en el contrato de concesión
      respectivo. Las sumas correspondientes se destinarán igualmente a la
      financiación del presupuesto aprobado de la URSEA.
Artículo 7°.-
Transformase la Unidad Ejecutora 006 "Unidad
      Reguladora de la Energía Eléctrica" del Programa 002
      "Planificación, Desarrollo y Asesoramiento Presupuestal del Sector
      Público" del Inciso 02 "Presidencia de la República" en
      la Unidad Ejecutora 006 "Unidad Reguladora de Servicios de Energía y
      Agua", encargada de la ejecución del Programa 006 "Regulación
      de Servicios de Energía y Agua ".
Artículo 8°.-. Transfiéranse los créditos y
      cargos presupuestales y recursos aprobados por la Ley 17.296 de 21 de
      febrero de 2001 para la Unidad Ejecutora 006 "Unidad Reguladora de la
      Energía Eléctrica" del Programa 002 "Planificación Desarrollo
      Asesoramiento Presupuesto Sector Público" del Inciso 02
      "Presidencia de la República" al Programa 006 "Regulación
      de Servicios de Energía y Agua", Unidad Ejecutora 006 "Unidad
      Reguladora de Servicios de Energía y Agua", del mismo Inciso.
Asígnase
      una partida anual de $19:042.000 (pesos uruguayos diecinueve millones
      cuarenta y dos mil) con destino a la Unidad Ejecutora 006 "Unidad
      Reguladora de Servicios de Energía y Agua", complementaria de la
      transferida en el inciso primero de este artículo.
Esta
      partida anual será financiada con cargo a la tasa creada por el Artículo
      6. de la presente ley.
La
      URSEA comunicará a la Contaduría General de la Nación la desagregación
      de la referida partida en Proyectos de Inversión y Gastos de
      Funcionamiento, a nivel de Grupos y Objetos del Gasto.
Incorpóranse al patrimonio de la URSEA, los bienes inmuebles, muebles, y
      demás derechos afectados a la actual UREE. La URSEA tomará a su cargo
      todas las deudas y obligaciones contraídas por dicho Organismo, así como
      sus servicios, recibiendo los fondos o recursos afectados a los mismos.
Artículo
      9°.- UTE, ANCAP, OSE y demás
      órganos de control de las actividades reguladas a que refiere la presente
      ley, continuarán realizando el control operativo de dichas actividades
      cumplidas por ellos mismos o por agentes privados hasta tanto la URSEA
      asuma su desempeño, debiendo ajustarse a las instrucciones que ésta les
      imparta, en la forma que disponga la reglamentación a dictarse por el
      Poder Ejecutivo, al que compete la fijación y control de las políticas
      sectoriales involucradas.
Artículo
      10°.- Los funcionarios
      públicos de la Administración Nacional de Usinas y Trasmisiones
      Eléctricas (UTE) que a la fecha de vigencia de la presente ley prestan
      funciones en la Gerencia de División Despacho Nacional de Cargas y
      Planificación de la Explotación y Estudios, y que sean invitados a
      prestar funciones en la Administración del Mercado Eléctrico (ADME)
      creada por el Art. 4° de la Ley N° 16.832 de 17 de junio de 1997,
      podrán optar por permanecer en UTE o por incorporarse a la ADME, dentro
      de un plazo máximo de noventa días a contar de la fecha en que ésta
      asuma la operación de dicho Despacho en cumplimiento de lo establecido en
      el artículo 10 del Decreto-Ley N° 14.694 de 1° de setiembre de 1977 en
      la redacción dada por el artículo 6° de la Ley N° 16.832.