ACNUR es el alto comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados. Es
una uno de los brazos de las Naciones
Unidas de esta organización donde este
fue creada en
1951. 1950. 1951 fue este se firmaron
los estatutos donde la intención era
proteger a los a las primeras víctimas
de la Segunda Guerra Mundial con un
lema. Ellos creían, el lema era trabajar
para desaparecer. Ellos creían que en un
término de 3 años esta organización
desaparecía porque no iban a haber más
víctimas. Y hoy este tenemos la la cruda
realidad de de 33, por decir un número,
o más millones de víctimas en el mundo.
Mi trabajo, mi compromiso humanitario es
justamente visibilizar crisis
humanitarias para que eh otros pueblos
como los nuestros, como nuestro
continente, tengamos también otras
realidades. en otras de las visitas
humanitarias que fue Ecuador, la
frontera de Ecuador con Colombia y donde
realmente es en nuestro continente y
donde la realidad está mucho más
cercana, es vecina, es un pueblo
hermano, hay alrededor de 4 millones y
un y un pico más de víctimas de
desplazados internos de colombianos que
escapan para salvar sus vidas y que se
desconoce, se no no se informa este o se
omite, ¿no? este por temas que de pronto
no me interesa meterme en política,
simplemente mi trabajo es ese,
visibilizar crisis. El presidente fue
informado de la política de refugio que
seguimos en Uruguay, que como todos
saben aquí esta política es administrada
por la CORE, comisión de refugiados, que
es una ley, una comisión creada por ley.
Y quizá lo que interese saber a los eh
televidentes y al público es que en
Uruguay hay unos pocos cientos de
refugiados, ni siquiera se miden por
miles, pero un país pequeño eh dando
refugio a algunos centenares de
personas, de cualquier manera contribuye
algunos dramas especialmente muy
cercanos y nosotros estamos recibiendo
todos los años entre 15 y 20 familias de
refugiados
la gran mayoría de ellos colombianos
procedentes del Ecuador. Pero eh con la
ayuda de Osvaldo, con su política de
visibilización de este drama humano, que
es el drama de los refugiados, pensamos
obtener cada vez más cooperación de
distintas instituciones del Estado, de
organizaciones sociales.
Este tema ha sido llevado también al
gabinete social para que Uruguay pueda
ampliar el cupo y podamos recibir cada
vez más familias de refugiados aquí a
nuestro país. Yeah.
