Imprimir
En el lanzamiento del Plan de 
                     Convergencia para el Acceso a la Recreación y el Desarrollo 
                     de Alternativas Laborales y Emprendimientos Sustentables 
                     (Plan Cardales), el Ministro de Economía y Finanzas, Álvaro 
                     García, indicó que la conjugación de poderes nacionales y 
                     departamentales, así como la interacción de los sectores 
                     públicos y privados, son grandes pilares sobre los cuales 
                     el proyecto se sostiene.
García afirmó que el objetivo del 
                     Gobierno es el crecimiento económico con equidad, situación 
                     que marca el desarrollo de actividades necesarias e 
                     imprescindibles, con la meta de lograr las mejores 
                     condiciones de vida para la gente.
El jerarca agregó que son los servicios 
                     son parte del crecimiento y actualmente son fundamentales 
                     para la matriz económica. Señaló que los servicios 
                     constituyen una actividad que colabora con el desarrollo 
                     económico nacional.
En el mismo participan empresas que 
                     generan empleo y desarrollan condiciones que permiten a los 
                     ciudadanos vivir en condiciones de equidad, contando con 
                     acceso a la información.
Destacó que las plataformas de este tipo 
                     brindan la posibilidad de generación de contenidos 
                     nacionales, con altos niveles culturales y artísticos, 
                     potenciando muchas áreas a través de distintos medios de 
                     comunicación.
El Jerarca recordó que el Plan Cardales 
                     fue encomendado por el Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, a los Ministros, el 28 de diciembre del año 
                     pasado, como un trabajo que se debía desarrollar en equipo 
                     y que hoy comienza con este plan piloto.
Por su parte, el Ministro de Industria, 
                     Energía y Minería, Daniel Martínez, dijo que el acceso al 
                     conocimiento se logra con integración social, siendo la 
                     base para sustentar capacidades de innovación tecnológica, 
                     evento que el país debe acompañar en conjunto y como 
                     desafío.
Martínez precisó que el Plan Ceibal 
                     permite la inclusión social, situación que justificó el 80% 
                     de su implementación, con las posibilidades de todos los 
                     niños de crear sus propios contenidos y poseer su propia 
                     computadora.
En esta segunda etapa, el Plan Cardales, 
                     procura la capacitación de la gente, situación a la cual el 
                     conocimiento tecnológico otorgará una base de desarrollo 
                     necesario para la generación de justicia, igualdad de 
                     oportunidades y equidad social.
El Jerarca dijo que la interconectividad 
                     permitirá que el usuario genere sus propios contenidos, 
                     devolviendo al sistema sus puntos de vista, generando otras 
                     oportunidades, además de lograr la posibilidad de romper 
                     fronteras a través de la carretera del conocimiento.
De esta forma, sostuvo que es necesario 
                     mantener lo mejor de las tradiciones y valores nacionales, 
                     y vincularlos con el conocimiento, las oportunidades, así 
                     con la convergencia tecnológica a través de conexión a 
                     Internet, telefonía y acceso a televisión cable.
En ese sentido, subrayó que se aprovecha 
                     la inversión de los cableados realizados por el Plan Ceibal 
                     y se asegura que el nuevo proyecto de triple play llegue a 
                     la ciudadanía en general.
Por su parte, la Ministra María Simon, 
                     manifestó que tanto los centros MEC como el Plan Cardales, 
                     muestran la posibilidad de confluir entre distintas 
                     empresas, en un país que era tradicionalmente parcelado.
En ese sentido, dijo que la cooperación 
                     y poder trabajar son sustanciales y no deben importar los 
                     signos políticos cuando existe una finalidad común de 
                     bienestar.
Simon manifestó que la calidad de vida 
                     debe estar acompañada por todos los servicios y uno de 
                     ellos es el acceso a la información. Señaló que el Plan 
                     Cardales posee y brinda a los ciudadanos un paquete de 
                     televisión de abonados, Internet y telefonía, en el marco 
                     de una aspiración de equidad.
Enfatizó que la recreación, la 
                     información y la cultura son parte de las necesidades 
                     básicas y derechos del ser humano, servicios de calidad que 
                     deben ser brindados a la población.
En ese sentido, precisó que no se 
                     procede sólo a una lógica del mercado, sino a una lógica 
                     social donde el servicio se despliega para todos.
Aseguró que la interactividad cambiará 
                     la manera de hacer periodismo y conformar programas porque 
                     permite visualizar otras informaciones, como lo brindado 
                     por organismos del Estado, realizar consultas o reservas de 
                     horas médicas, todo ello en forma progresiva.
Simón afirmó que "este gobierno está 
                     siendo lo que dijo que iba a hacer que es trabajar con 
                     todos", cuando hay finalidad común es necesario unirse en 
                     distintos emprendimientos y ocuparse constantemente de la 
                     democratización, la educación, la cultura y las 
                     posibilidades de recreación.
De esta forma, agregó que es necesario 
                     ocuparse de la interactividad para que el espectador no sea 
                     un mero consumidor de cultura, sino que debe ser un 
                     generador de la misma, a través de diferentes medios de 
                     comunicación.
Dijo que el Plan Cardales posee una 
                     complementación casi perfecta con Ceibal, ya que el segundo 
                     está enfocado al niño con su computadora; y el primero 
                     tiene por objetivo el encuentro familiar y entre 
                     generaciones. Simon explicó que este enfoque no es menor 
                     porque una sociedad donde las generaciones se encuentran 
                     tiene un mayado muy fuerte, que le otorga una solidez 
                     importante.
Afirmó que esta situación potencia a las 
                     industrias uruguayas de software y contenidos que conforman 
                     las industrias culturales, donde el país tiene un futuro 
                     interesante.
Por su parte, el Intendente de Flores, 
                     Armando Castaingdebat, agradeció al Gobierno nacional por 
                     haber elegido al departamento como punto de partida de este 
                     proyecto.
El jerarca manifestó que el Plan 
                     Cardales es un gran instrumento que viene después de otro 
                     gran proyecto como el Ceibal, es una segunda parte para 
                     seguir logrando la inclusión social, como aspecto de una 
                     política de Estado.
En el evento también estuvieron 
                     presentes el Secretario de la Presidencia de la República, 
                     Miguel Toma; el presidente del LATU, Miguel Brechner; y el 
                     presidente de ANTEL, Edgardo Carvalho.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');