Imprimir
El Ministro de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, destacó que la 
                         reunión con el Congreso de Intendentes posibilitó el 
                         desarrollo de un amplio informe, instancia que 
                         contempla todas las acciones de las mitigaciones de los 
                         efectos de la sequía que se lleva adelante en el país.
Destacó que todas las acciones que 
                         se llevan a cabo en el territorio nacional pasan por 
                         las Intendencias y en ese sentido es vital la 
                         participación de los actores sociales y de los sectores 
                         políticos departamentales.
El Ministro dijo que fue una buena 
                         reunión donde se respetaron las tareas que tiene que 
                         realizar un Intendente, el Sistema Nacional de 
                         Emergencias o la OSE, y a ello se suma una coordinación 
                         trasversalizada del Estado.
Para los productores se 
                         implementaron las medidas que vienen desde el año 2006 
                         y desde octubre, noviembre y diciembre del 2008. Se 
                         anunciaron nuevas medidas como la postergación del pago 
                         de los aportes al Banco de Previsión Social (BPS), 
                         proyecto de Ley que irá al Parlamento Nacional -que se 
                         redactó en la jornada de hoy -, además comenzará el 
                         operativo de suministro de ración para los productores 
                         que comienza a mediados de la semana que viene.
Indicó que en ese sentido es muy 
                         importante la participación de las Intendencias, de los 
                         Consejos Agropecuarios Departamentales y de las Mesas 
                         de Desarrollo para definir los productores que más 
                         necesitan los insumos, cómo se organizan, cómo se 
                         firmarán los compromisos de devolución porque es un 
                         préstamo para devolver cuando las condiciones mejoren.
En ese marco, se está comprando 
                         hasta 20 millones de kilos de ración y el operativo 
                         comenzará por los departamentos del sur del Río Negro 
                         que son los más afectados como Florida, San José, 
                         Colonia, Flores, Canelones. La medida será extensiva a 
                         Rocha, Maldonado, que están siendo muy castigados, así 
                         como a Treinta y Tres, Cerro Largo, Colonia y Soriano.
Los préstamos son para familias 
                         rurales que viven en el territorio y cuyo principal 
                         ingreso es el trabajo agropecuario, que viven en 
                         establecimientos o cerca de ellos y que tienen como 
                         máximo 600 o 700 héctareas de campo, además de que no 
                         contratan personal asalariado y solo lo hacen para 
                         tareas zafrales.
Agazzi afirmó que esa es la 
                         definición de agricultor familiar que posee el 
                         Ministerio y para esos productores es un préstamo sin 
                         interés. Para los otros productores que son muy 
                         importantes, pero que son menos, y que aportan mucho al 
                         sector agropecuario y a las exportaciones, también hay 
                         una disponibilidad de ración que podrán comprar porque 
                         son empresarios que pueden pagar.
Subrayó que estas son las medidas 
                         necesarias para la seca que se produce en el día hoy y 
                         si la misma se agrava en los próximos días se tomarán 
                         otras precauciones.
Indicó que en cada departamento 
                         habrá dos centros de distribución para los productores 
                         a cargo de los actores zonales, las gremiales y de 
                         otros productores que están organizados y se reúnen en 
                         distintas instituciones locales.
Agazzi manifestó que después que 
                         pase la seca habrá que replantar praderas y se 
                         necesitará comprar semillas y en ese sentido se crearán 
                         otros planes. Es imprescindible que los productores 
                         estén organizados porque el Gobierno no puede atender 
                         individualmente a los productores, sino a partir de 
                         planteos que se construyen globalmente.
Respecto a la postergación del pago 
                         de la contribución inmobiliaria rural destacó que es 
                         potestad de las Intendencias y sus Jefes Comunales 
                         donde hay lugares que ya lo resolvieron y otros que no 
                         gestionaron medidas porque no les es posible.
En realidad por Ley no pagan 
                         contribución inmobiliaria rural los productores de 
                         menos de 50 hectáreas o las primeras 50 hectáreas de 
                         los que tienen hasta 200.
Indicó que las medidas es necesaria 
                         gestionarlas a medida que se dan las situaciones y 
                         evolucionan las circunstancias. Agregó que los que 
                         están gastando más energía eléctrica son los tamberos 
                         por las máquinas de ordeñar y los productores de 
                         hortalizas por las bombas de riego.
El Prosecretario de la Presidencia y 
                         responsable del Sistema Nacional de Emergencias, Jorge 
                         Vázquez, indicó que la reserva de alimentos desde 
                         Argentina está llegando a territorio nacional el día 
                         martes.
Precisó que en este momento no 
                         existen problemas de agua potable para la población, si 
                         hay dificultades en el suministro de agua para los 
                         animales y para el sector agropecuario.
En ese sentido, se está buscando el 
                         suministro de agua potable a través de una Comisión que 
                         está conformada por el Ministerio de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca (MGAP), OSE y el sector de minería 
                         que está estudiando los lugares donde ya existen 
                         perforaciones que no son adecuadas para el uso humano, 
                         pero sí para animales o riego.
En ese marco, el Gobierno está 
                         destinando rubros para las perforaciones que se están 
                         realizando en el norte del país, que es el sector más 
                         vulnerable. En el 2008 se trabajó en represas y 
                         tajamares con importantes inversiones de millones de 
                         dólares.
Por su parte, el Intendente de 
                         Canelones, Marcos Carámbula, manifestó que en su 
                         departamento se está trabajando hace tiempo en 
                         políticas de agua con más de 1.800 intervenciones en 
                         tajamares.
Subrayó que la emergencia actual es 
                         lo que se coordinó en la tarde de hoy en el Consejo de 
                         Intendentes, junto a autoridades nacionales. Señaló que 
                         se trabaja en tres niveles: abastecimiento de agua 
                         potable a la población, tema central para los núcleos 
                         urbanos del departamento. Se trabaja también en el 
                         abastecimiento de agua a la producción que en Canelones 
                         tiene dos niveles con una producción agroalimentaria y 
                         una industria lechera, además de la generación de 
                         frutas y hortalizas; y por otro lado, el abastecimiento 
                         de agua al ganado.
En ese sentido, la Intendencia 
                         trabaja con el MGAP, Ejército Nacional, Juntas Locales 
                         y con 150 productores a través de las sociedades de 
                         fomento de cada zona sobre el desabastecimiento de 
                         agua, sobre todo en el noroeste del departamento.
Destacó como importante el apoyo del 
                         MGAP con raciones y forrajes para la alimentación del 
                         ganado. Respecto a la contribución inmobiliaria, 
                         destacó que Canelones tiene una realidad muy especial 
                         porque los predios de menos de 50 hectáreas están 
                         exonerados del tributo rural, situación que vive la 
                         mayoría de las chacras.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');