18/08/03
BALANCE POSITIVO DE
      REUNIÓN EXTRAORDINARIA DEL MERCOSUR
Como “muy provechosa”
      y de “trabajo intenso” definió el Presidente Batlle, quien al mismo
      tiempo es Presidente Pro Tempore del MERCOSUR, la reunión extraordinaria
      del organismo regional realizada en Asunción. Batlle ofreció hoy en
      conferencia de prensa una detallada información de todo lo actuado. En
      otro orden, consultado sobre la posibilidad de debatir por ANCAP,
      respondió que las invitaciones a hacerlo en realidad son “un buen truco
      para no debatir con nadie.”
CONFERENCIA DE PRENSA
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, A SU REGRESO DE LA CUMBRE
      DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR EN PARAGUAY18/08/2003
PRESIDENTEBATLLE: Señores, muy buenos días. En mi condición de Presidente
      Pro Tempore del MERCOSUR quisiera darles algunas informaciones a
      propósito de la reunión extraordinaria que se hizo en Paraguay, digamos,
      en un gesto muy noble y muy generoso del presidente Nicanor Duarte Frutos.
      Porque, imagínense ustedes, que el día de toma de posesión es un día
      de fiesta, es un día de gran reencuentro del pueblo paraguayo con la
      democracia que ha ejercido libremente puesto que la elección fue una
      elección libre, fue una elección de la cual todos los partidos
      participaron con iguales derechos, y naturalmente todo el mundo tenía
      ganas de festejar y de estar en las calles celebrando ese acontecimiento
      tan importante para todos nuestros países, que es el cambio de gobierno a
      través de la libre decisión y la libre elección del pueblo.
Pero se hizo lugar el
      presidente Duarte Frutos, para habilitar una reunión extraordinaria del
      MERCOSUR. Nos habían impuesto en la reunión anterior una agenda, para
      que pudiéramos trabajar sobre ella y dar una información precisa. El
      primer tema era el documento brasilero llamado "Objetivo 2006",
      y entonces le encargamos a nuestro regreso al Secretario Ejecutivo del
      MERCOSUR, el señor Alcuri, que hiciera un análisis muy preciso de todos
      los instrumentos que habían sido votados, desde 1991 a la fecha, por los
      países, y cuál era el estado de situación de su ratificación
      parlamentaria, para poder relacionar el documento brasilero con la
      realidad.
O sea, de todos esos temas
      que incluye el documento brasilero, que son temas culturales, temas de
      políticas económicas, políticas sociales, políticas de
      infraestructura, de transporte, de comunicaciones, políticas de
      fronteras, cuáles eran las cosas sobre las que habíamos trabajado y
      cuál era el estado de ratificación de las mismas.
La información fue muy
      bien recibida por todos los presidentes, que van a tener un vademécum de
      lo que tienen que solicitarle a los legisladores, porque la mayor parte de
      las cosas que votamos no están ratificadas. El país que más ha
      ratificado, por la disposición constitucional que él tiene, es la
      República Argentina. Pero ni siquiera el Tribunal Arbitral ha tenido una
      ratificación de todos los países. Falta la ratificación brasilera y
      muchas otras disposiciones están ratificadas en un porcentaje que
      promedialmente no pasa del cincuenta por ciento. O sea, para poder llevar
      adelante cosas nuevas es importante que en el plazo más corto posible
      sean ratificadas aquellas que están pendientes de serlo.
Con respecto al segundo
      tema, que es el Instituto Monetario, el Uruguay promovió la reunión
      aquí el 1º de agosto de los presidentes de los Bancos Centrales de los
      integrantes del MERCOSUR ampliado, y ellos analizaron los temas e hicieron
      un documento, documento que fue naturalmente difundido, leído y
      distribuido en Asunción, en donde los presidentes de los Bancos Centrales
      reclaman para sí la conducción de todos estos elementos que hacen a las
      cuestiones macroeconómicas, anuncian que se van a reunir en setiembre en
      Dubai, y también establecen un régimen de reuniones trimestrales, la
      próxima que tendrá lugar en Buenos Aires.
Durante la reunión sobre
      este tema se estableció que como las políticas eran, digamos, una
      obligación, no solamente un derecho, sino una obligación fundamental del
      Poder Ejecutivo,se entendía
      que eso tenía que quedar en manos del Poder Ejecutivo a través de sus
      representantes, el análisis de esa hoja de ruta -si se quiere así
      llamar- para alcanzar algún día una moneda común. Y se dispuso, por
      tanto, que cada gobierno va a nombrar a dos personas. Nosotros, por
      ejemplo, nombraremos notoriamente al presidente del Banco Central, porque
      entendemos que él tiene que estar en esa conversación, en ese análisis;
      dos personas por cada uno de los países, a los efectos de que ellos vayan
      diseñando cuáles son las medidas macroeconómicas que hay que
      comprometerse a realizar para poder tener un sistema económico, digamos,
      que compagine, que nos permita trabajar en común mejor, que nos defiendan
      de los efectos destructivos que generan las devaluaciones, cuando ellas
      además son devaluaciones que tienen lugar en economías del porte de la
      economía brasilera o de la economía argentina.
Posteriormente, se hicieron
      algunos planteos, fundamentalmente del Paraguay que entregó un documento,
      Uruguay también el suyo, un documento paraguayo a propósito de las
      asimetrías. El Paraguay entiende, y este documento va a ser analizado en
      la próxima reunión, Paraguay entiende que a los países menores se les
      debe reconocer esa condición y se deben reconocer las asimetrías que
      estos países tienen con respecto a los países mayores de la sociedad.
Con posterioridad, el
      Uruguay planteó algo que tiene que ver con la infraestructura. Ustedes
      saben que el tema de la infraestructura fue originalmente planteado por el
      Ministro Cáceres en la reunión de Brasilia en el año 2000, en ocasión
      de celebrarse el quinto aniversario del descubrimiento del Brasil, y se
      constituyó unacomisión que
      está formada por los ministros de Obras Públicas y de Comunicaciones,
      llamada IRSA, que ha tenido ya varias reuniones en Montevideo, en Santa
      Cruz, en Buenos Aires, en Venezuela, en Río de Janeiro, que recientemente
      acaba de tener una reunión en Río de Janeiro con planteos concretos, en
      donde interviene en forma muy fuerte la Corporación Andina de Fomento,
      donde se han identificado ciento sesenta y nueve proyectos estudiados,
      analizados, de infraestructura en todo el continente.
Al Uruguay le pareció de
      que ese es un tema mucho más fácil para negociar que los temas
      comerciales, que son siempre más difíciles por las restricciones que
      cada país tiene con respecto a lo que entiende que son los productos
      sensibles, nos pareció entonces que esa organización, esa estructura,
      debe tener una especie de manager, una especie de director político, que
      sea quien haga la conexión entre la infraestructura administrativa y la
      cúpula de Ministros cuando ellos se reúnen. Propusimos tal cosa,
      propusimos inclusive que quien fuera ese representante fuera el ex
      presidente Duhalde, es un tema que ha quedado a consideración de la
      Presidencia Pro Tempore, para poderse conectar con los actores, con los
      partícipes del MERCOSUR ampliado, para resolverlo en común acuerdo.
Finalmente, se plantearon
      algunos temas: el tema del Acuífero Guaraní, que ustedes saben fue un
      planteo muy fuerte que hizo el Canciller del Uruguay. Ustedes saben que
      está comprendido dentro del territorio de los países del MERCOSUR.
      Existen distintos intentos de legislar sobre las aguas confinadas, sobre
      todo nosotros tenemos que apurar una legislación común, para evitar caer
      en ese intento de legislar como que las aguas confinadas son del mundo, y
      no son de los países que las detentan. Como si mañana alguien dijera que
      los petróleos confinados son del mundo, o que el gas confinado es del
      mundo, así como se dice que las aguas confinadas por parte de algunos,
      son del mundo. Y, por lo tanto, estamos preparando desde el Uruguay
      también un documento para extender a los demás países en la próxima
      reunión del MERCOSUR, que tendrá en este período de seis meses una
      agenda muy intensa de trabajo, porque además de las reuniones ordinarias,
      tuvimos esta extraordinaria y tendremos de seguro otra extraordinaria
      antes de diciembre.
Hubo también una reunión
      con la CAN, o sea, la Comunidad Andina de Naciones. Una reunión que
      todavía está muy lejos de alcanzar los objetivos que nos fijamos en el
      2000 en Buenos Aires, cuando resolvimos buscar un acuerdo de zona de libre
      comercio con la CAN y con México. Con la CAN estamos bastante lejos
      todavía porque la nómina de productos sensibles que la CAN pone arriba
      de la mesa de discusión, hace que sean plazos y, digamos, y términos de
      que alguno de los países no estamos en condiciones de negociar todavía.
      Quiere decir que en ese sentido, posiblemente hayan otros acuerdos, como
      acuerdos del ALCA, que tengan en el tiempo quizás prioridad o los
      acuerdos grandes de la OMC que se van a desarrollar ahora en Cancún;
      puede ser que lleguen antes que los acuerdos con la CAN.
De cualquier forma y a
      propósito de este tema, el tema de Cancún, en función de las
      declaraciones hechas por la Unión Europea y por los Estados Unidos, se
      emitióuna declaración
      diciendo que en principio a lospaíses
      del MERCOSUR les parece que esa declaración, que es un instrumento de
      trabajo y nada más, con ser importante porque reúne la posición común
      de las unidades comerciales más fuertes del mundo,no respeta, no respeta no digo, no representa cabalmente la
      decisiones de Doha con respecto a la agricultura, así que en ese sentido
      nuestrasconversaciones de negociación tendrán que llevarse adelante
      en la reunión de Cancún en septiembre, que será casi definitiva
      teniendo en cuanta sobre todo que este año, el 31 de diciembre, finaliza
      el plazo para lo que se llamó en Marrakech la Cláusula de Paz, o sea, la
      disposición de todos los partícipes de no hacer denunciasen los tribunales internacionales sobre la existencia de subsidios
      o trabas no autorizadas al acceso a los mercados con los distintos
      productos, en este caso, de carácter agrícola.
Creo que fue una reunión
      provechosa, que fue una reunión de trabajo intenso, y que vamos a tratarfundamentalmentede
      implementar las cosas que tienen que ver con la infraestructura tanto
      jurídica como de lasdistintas obras que están presentadas antes las autoridades
      del IRSA para poner en marcha los efectos prácticos de lo que supone la
      unión de los países que integran el MERCOSURampliado. A la orden, señores, si quieren hacer alguna pregunta
      estoy a su disposición.
PERIODISTA: Presidente,
      el ex presidente Duhalde cumplirá un rol similar al que puede ser un
      secretario general del MERCOSUR, o...
PRESIDENTE BATLLE : No, no
      es ese el caso, no, porque el Secretario GeneralEjecutivo es Alcuri. Hay una Presidencia Pro Tempore, lo que se
      planteó fue fundamentalmente un ingreso al área, digamos, por la vía
      del área de la hiper-estructura a gestionesque pueden serde carácter internacional o que van a ser de seguro decarácter internacional, para llevar adelante proyectos como este
      que es nada más ni nada menos que un proyecto de unir América, unir las
      cuencas, unir el continente Pacífico - Atlántico a distintas alturas,no solamente aquí en el sur, sino también para unir toda la
      Cuenca Amazónica del lado brasilero con las del lado boliviano y peruano
      yecuatoriano. Es decir, que
      yo diría que es un magno proyectopolítico, el más importante que tiene América del Sur.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿cuáles serían las condiciones básicas que se deberían cumplir para
      esa finalidad?
PRESIDENTE BATLLE : Yo creo
      que en primer lugar de que nosotros formemos parte de una cadena de cosas
      y que cada período agregue un eslabón. Me parece que lo importante es
      que determinadas cosas se pongan en marcha. La concreción de un plan de
      trabajo entre los presidentes de los Bancos Centrales es fundamental.O sea, cuando había regímenes distintos, opuestos, de monedas
      entre Brasil y la Argentina, eso se hacíacasi imposible. Argentina tenía un cambio fijo, un dólar un peso,
      y Brasil tenía una cambio móvil. Imagínese usted, que si usted está en
      el medio de dos grandes economías una con un cambio fijo y la otra con un
      cambio móvil, usted no sabe para dónde va a seguir la propia. Y mientrastanto eso no cambió, era muy difícil que se pudiera poner en
      marcha un principio de entendimiento macroeconómico.
Al haberse modificado el
      sistema cambiario en la Argentina esto facilita pero muy, muy, mucho que
      los presidentes de los Bancos Centrales empiecen a analizar todas las
      políticas macroeconómicas. Las políticas macroeconómicas no empiezan
      por la unidad de la moneda, terminanpor la unidad de la moneda. Las políticas macroeconómicas
      empiezan por las disposiciones arancelarias, por las disposiciones
      tributarias, por el manejo -digamos- por parte de los Bancos Centrales, de
      su intervención en el mercado, la emisión de moneda; en fin, hay una
      cantidad de ítems absolutamente técnicos, totalmente técnicos, que son
      imprescindibles para cualquier gobierno, de cualquier signo, que sin
      ninguna duda los Bancos Centrales tiene que acordar y poner en
      funcionamiento. Cuando esose
      ponga en funcionamiento y tenga un funcionamiento normal, natural, y sea
      algo no forzado, entonces estaremos en condiciones realmente de tener
      mañana un Maastricht. Por eso Europa, que estaba mucho más desarrollada
      que nosotros, tardó 50 años. No pretendemos tardar nosotros 50 años
      para eso. Pero por lo menos vamos a empezar , ¿a qué?A generaralgo que
      pase de ser excepcional a ser normal.Así que si cada tres meses, a partir del 1° de agosto, cada
      tres mesespodemos conseguir
      que los presidentes de los Bancos Centrales se junten, trabajen entre sí,
      acuerden las medidas que hay que tomar, se conozcan, conversen, se hablen,
      es como si estuvieran en un mismo directorio. Eso ya en sí mismo es un
      paso formidable que hasta ahorano
      habíamos logrado instrumentar en virtud de esa diferencia esencial que
      había entre el sistema cambiario y monetario argentino y brasilero.
La segunda cosa es que yo
      creo que el IRSA ha tomado un gran impulso. En toda esa estructura, el
      Ministro que ha mantenido su presencia desde el principio hasta ahora es
      Cáceres, por lógica, porque los demás gobiernos se han ido cambiando.
      Las informaciones que Cáceres me da, y que me dio particularmente el
      Director General de la Corporación Andina de Fomento, que es un
      extraordinario ciudadano que ha sido Ministro en Bolivia y que además
      hace tiempo que dirige esta organización con gran éxito, nos informó a
      todos los miembros del MERCOSUR de que habían -como les digo- 169
      proyectos de infraestructura queteníamos
      la posibilidad de conseguir financiación. Nosotros estamos plenamente
      convencidos de que tenemos que buscar una financiación común, porque eso
      no va dar mucho más respaldo y muchas más facilidades, y es para eso que
      entendemos que es necesario y conveniente que haya un representante
      político que haga todas esas gestiones.
Como ustedes se podrán
      imaginar, los presidentes no podemos salir todos los días de nuestras
      casas, no solamente porque tenemos necesidad de pedir, solicitar, los
      permisos constitucionales al Parlamento, sino porque además tenemos una
      cantidad de cosas que atender en nuestros países. O sea, que es bueno
      tener a una persona de jerarquía, de importancia, que pueda estar en
      contacto con el mundo, que pueda tomar el avión hoy e ir a hablar con
      Iglesias, con el presidente del Banco Mundial, ir a los Emiratos Árabes y
      hablar con ellos; a la gente que tiene recursos disponibles, para
      mostrarles que este es un proyecto que tiene solvencia en sí mismo, que
      tiene capacidad de repago, que tiene un fundamento que es -el que no
      existe entre nosotros- una comunicación como la que sería natural que
      existiera y que ella por sí mismo generaría un aumento enorme de las
      economías que participan de esos entronques de rutas y de comunicaciones
      que no tenemos.
Adviertan ustedes que nos
      sucede entre todos nosotros. Santa Cruz para sacar su producción de soja,
      y Paraguay para sacar su producción de soja, que tienen varios millones
      de toneladas de producción, toda transgénica por otra parte, para
      sacarla por la costa del Brasil tienen que atravesar el continente. Porque
      nosotros todavía no hemos podido limpiar bien las acumulaciones y los
      colmatajes que el tiempo ha hecho sobre el alto Paraguay para poder sacar
      con barcazas, y por el canal correspondiente por el que Bolivia accede al
      Paraguay, la producción. Nosotros tenemos que hacer, por ejemplo, que
      todas las barcazas que anden por la Hidrovía tengan una sola bandera, una
      bandera común. Porque si no, pues sicada uno tiene su bandera, hay que hacer no sé cuántas
      aduanas. Y eso genera una cantidad de complicaciones, de papeleos, de
      trámites, porque estamos todos todavía viviendo los tiempos donde
      todavía estábamos encerrados en nuestros límites geográficos,
      políticos.
PERIODISTA: Presidente,
      en el marco de lo que usted dice, ¿qué posibilidad entonces tiene lo que
      presentó Chávez de una unión petrolera de toda América? Y en segundo
      lugar, ¿cómo analiza el conflicto en la salud pública en Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, en
      primer lugar, con respecto al planteo del presidente Chávez, yo le diría
      que estamos pendientes de lo que resulte del plebiscito. O sea,
      precisamente no podemos hacer una asociación con PEDEVESA. El presidente
      de la ANCAP ha estado en Venezuela hablando con la gente de PEDEVESA, y
      recientemente en esta visita que hizo a la ALADI el presidente Chávez, el
      presidente de ANCAP -con mi conocimiento y autorización- ha estado
      hablando con el Ministro correspondiente, de Minas y Energías, de
      PEDEVESA, así como hemos aquí en Suárez recibido al entonces presidente
      de Petrobrás. Como hemos estado conversando con la gente, en su momento,
      de Pérez Companc, que es la gente de Repsol, porque es evidente que el
      Uruguay precisa asociarse. Como lo está haciendo, ayer apareció en los
      diarios brasileros la noticia de que Petrobrás, para determinadas
      actividades, se estaba asociando con la Shell. Bueno, esa es una cosa
      normal, natural. Lo que dice el presidente de Venezuela es una cosa
      normal, lógica: asociarse. Pero para eso necesitamos que el plebiscito
      consolide la existencia de la Ley. Si el plebiscito no consolida la
      existencia de la de Ley, y deroga esa Ley, las dificultades para
      sobrevivir de la ANCAP van a ser terribles. Porque usted advierta que, en
      este momento, en el MERCOSUR no existe ningún tipo de monopolio. Hay
      mercados abiertos, tanto en la Argentina como en Brasil y como en
      Paraguay. El único monopolio es el Uruguay, y eso cayó por el Tratado de
      Asunción.
Mientras Brasil mantuvo una
      situación similar a la que tiene el Uruguay, la cosa fue en cierta medida
      respetada. Pero ahora que todos han cambiado, y que a partir del 1º de
      enero, con el gobierno actual del Brasil, cambió esa situación, al punto
      de -como le digo- que en Brasil hay ya un comienzo de asociación para
      determinadas actividades entre Petrobrás y la Shell, y Petrobrás compró
      Pérez Companc, que está en la Argentina; en la medida que el Uruguay
      pone en funcionamiento su nueva refinería para poder abastecer, porque
      entiendo que esa ha sido una de las ideas que más se manejó para hacer
      la inversión de la refinería por la anterior Administración, para que
      ella creciera a un grado tal que pudiéramos abastecer de combustibles a
      la cadena que tiene ANCAP en propiedad entonces en Argentina, el día que
      usted desembarque en Argentina por un litro de gasolina, los argentinos y
      los brasileros van a desembarcar acá, así que si ANCAP queda solito...
Mire, yo le diría lo
      siguiente: la gente que está en contra del Estado, esa gente que sale
      siempre diciendo cosas terroríficas, estoy seguro que van a votar para
      que no se derogue la Ley, porque saben que si se deroga la Ley el ANCAP
      corre peligro de desaparecer.
Con respecto al conflicto,
      yo he seguido esto desde Paraguay, hablando permanentemente por teléfono
      con el Ministro Bonilla y con el Vicepresidente. Eso está en un proceso y
      en ese proceso están actuando los ministros del ramo.
PERIODISTA: Presidente,
      en cuanto a la Rendición de Cuentas, que en definitiva no ha salido en el
      Parlamento...
PRESIDENTE BATLLE: Sí,
      señor; sí, señor.
PERIODISTA: ¿Qué
      lectura política puede tener?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo
      creo que en la Rendición de Cuentas lo que no hubo fueron votos
      suficientes para cumplir con lo que establece la Constitución. Sobre eso
      ha escrito con enorme claridad siempre Gonzalo Aguirre, el ex
      Vicepresidente, en donde él ha dicho que la Rendición de Cuentas, como
      lo manda la Constitución, es eso, es una Rendición de Cuentas. No hay
      aumento de gastos, ni nada, y por tanto abrirla hubiera sido hacerle un
      daño tan terrible al Uruguay que hubiéramos desecho todo el enorme
      esfuerzo que el Uruguay ha hecho en momentos en que notoriamente es claro
      que el país viene creciendo. Todos los índices son mejores y van a
      continuar así, en forma lenta pero sostenida. No solamente en el sector
      primario, que ya es claro, sino que inclusive en el trimestre de julio
      hubo una baja de un punto y medio en Montevideo del desempleo, que es algo
      muy significativo. Ha habido un aumento también de las importaciones, que
      también es muy significativo. Ha habido un aumento en la recaudación del
      IVA.
Y ese es un proceso que el
      Fondo Monetario anuncia que vamos a tener un crecimiento del 4,5 por
      ciento el próximo año. Nuestras expectativas son de un piso de 4 puntos.
      O sea, no estamos siendo tan optimistas como el Fondo. Nosotros arrancamos
      de un piso de 4 puntos de crecimiento, que me parece que es un guarismo
      más que positivo y más que interesante.
PERIODISTA: Presidente,
      se dijo que se podría enviar al Parlamento una batería de leyes de
      urgente consideración antes de fin de año...
PRESIDENTE BATLLE: No,
      leyes de urgencia no vamos a enviar, inclusive en el ultimo año no lo
      podemos hacer. Lo que hemos estado solicitando es de que el Parlamento
      tiene una cantidad de leyes en marcha, Fideicomisos es muy importante. La
      Ley de Fideicomisos se demoró en cierta medida porque se exigió del
      Poder Ejecutivo, con razón, de que completáramos ese texto que estaba
      estudiando la Comisión del Senado con algunas disposiciones tributarias,
      que como complemento del texto inicial enviamos recientemente. Pero
      tenemos entendido que el Parlamento a nivel de subcomisión tiene ese
      estudio muy adelantado. Es una Ley que le hará enorme bien a todo el
      mundo porque es una ley que particularmente genera sistemas que
      posibilitan que determinadas personas con capital puedan intervenir en
      operaciones que, digamos, sumen esfuerzos para realizar cosas concretas en
      cualquier orden de las actividades. Tenemos a consideración del
      Parlamento algunas leyes que envió el Ministerio de Educación.
      Fundamentalmente tenemos todas las leyes que tiene que ver con las cajas
      Profesional, Policial y Militar. Existen otras enviadas por el Ministerio
      de Trabajo, que tienen que ver con la flexibilización de horarios, que
      tienen que ver con la protección del salario, que tienen que ver con la
      condición de determinadas personas con capacidades diferentes en cuanto a
      su forma de trabajo y salario, y sus retribuciones.
O sea, hay un conjunto de
      leyes que yo creo que son importantes y que el Parlamento va a ir
      considerando, pese a que se dice que estamos entrando en un período
      electoral. Yo digo que no obsta que entremos en un período electoral a
      que sigamos trabajando y sancionando leyes en el Parlamento. Me parece que
      es una cosa natural, y estoy seguro de que el Parlamento lo va a hacer. He
      participado en el Parlamento como legislador en períodos electorales y
      hacíamos las dos cosas. Trabajábamos en la política y votábamos leyes.
      Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿la negativa del Partido Nacional a la hora de votar la Rendición de
      Cuentas, eso lo ha molestado?
PRESIDENTE BATLLE: No, no,
      para nada. No es la primera vez que no se vota una Rendición de Cuentas.
      Es grave cuando el gobierno está generando una estructura presupuestal
      nueva, pero en este caso es simplemente eso, una Rendición de Cuentas que
      el gobierno la ha hecho. O sea, el país está en condiciones de manejar
      los números que el gobierno ha comunicado, como es su obligación
      constitucional, al Parlamento; y eso es lo que está en exhibición, con
      transparencia. Y pienso que por ese camino el pueblo sabe de que el
      gobierno a cumplido con sus obligaciones. Y, bueno, la respuesta
      parlamentaria es que no le parece correcta la presentación del gobierno,
      o no está de acuerdo con los resultados, pero no tiene otro efecto
      práctico. Lo importante es que el Parlamento considere y lleve adelante
      las distintas leyes sobre las cuales va a tener que trabajar, y otras más
      que se van a ir enviando en el correr de esta semana. Buenos días.
PERIODISTA:Presidente, una última pregunta, por favor.
PRESIDENTE BATLLE: Sí,
      cómo no.
PERIODISTA:Son dos preguntas. La primera es si va a aceptar la invitación del
      doctor Tabaré Vázquez para debatir sobre la Ley de ANCAP. Y en segundo
      término, usted cuando asumió la Presidencia de la República dijo que
      iba a combatir con fuerza el contrabando, y hoy está preso el Director
      Nacional de Aduanas, Víctor Lissidini. ¿Cómo ve usted que hoy el
      Director Nacional de Aduanas esté en la cárcel?
PRESIDENTE BATLLE: En
      primer lugar, con respecto al primer tema, debo decirle que yo soy el
      Presidente de la República y, por tanto, en tal condición a mi no me
      corresponde debatir ni con el señor Vázquez, ni con el señor Lacalle,
      ni con el señor Sanguinetti, ni con el señor de Posadas, ni con nadie.
      Si usted me permite entonces como ciudadano decir alguna cosa, aunque me
      es difícil desprenderme de mi condición, es un buen truco para no
      debatir con nadie. No el mío, sino el del doctor Vázquez. No es conmigo
      que tiene que debatir. Yo soy el Presidente de la República, represento a
      todos los uruguayos. Estaría violando la Constitución si bajara a la
      arena a discutir hoy con Vázquez, mañana con Lacalle, pasado con Fulano
      y después con Zultano. No tiene sentido. Ahora, el que lo plantea, lo
      plantea así puede decir “ah, no, yo discuto con el Presidente, con
      nadie más.” Es la forma de no discutir con nadie; muy inteligente.
Con respecto al tema del
      doctor Lissidini, en primer lugar también tengo limitaciones claras que
      he respetado toda mi vida. El Poder Judicial es independiente; sus
      decisiones, acertadas o equivocadas, son independientes. Yo debo decir
      que, en esta materia, creo que el doctor Lissidini, al igual que otros
      directores de Aduanas anteriormente, ha tenido acciones muy firmes para
      combatir el contrabando y los vamos a seguir teniendo como lo hemos hecho
      desde el primer día. Yo tengo confianza en que el doctor Lissidini en lo
      que ha actuado lo ha hecho con honradez, con honradez, y en la
      persecución de aquellos que violan la ley. Las cuestiones procesales las
      conocemos todos. No voy a hablar del doctor Lissidini, voy a hablar de un
      niño que era una especie de mensajero, a quien lo mandaron buscar una
      motocicleta que la había prestado a la Aduana un comerciante, para que
      pudiera hacer ciertas diligencias, y como firmó en nombre de la hermana
      que retiraba la motocicleta para llevarla a la aduana, a ese pobre niño,
      jovencito, lo pusieron preso por usurpación de funciones.
Me da la impresión de que
      a veces la interpretación pieletrista de los textos legales no es la más
      adecuada. Buenos días.