29/10/02
APOYO PARA
      EMPRENDIMIENTOS DE ITALIANOS EN URUGUAY
El gobierno italiano
      instrumentará con el uruguayo un amplio sistema de ayuda para el fomento
      de la pequeña y mediana empresa de nuestro país. Este sistema se
      agregará, como fuente de recursos, a un fondo de asistencia a la
      microempresa uruguaya abierto porItalia
      bajo supervisión del Banco Interamericano de Desarrollo.
Estas iniciativas fueron
      anunciadas hoy por el Viceministro de Relaciones Exteriores de Italia,
      Mario Baccini, luego de un encuentro con el Presidente de la República,
      Jorge Batlle, en el edificio Libertad.
Baccini entregó al Dr.
      Batlle una carta de la presidencia de su país, en la que seanuncia “el máximo apoyo posible” de Italia hacia nuestro
      país, donde la fuerte colectividad de descendientes de italianos podría
      verse favorecida con los numerosos puestos de trabajo que surgirían de
      una sostenida inversión italiana en Uruguay. Baccini señaló asimismo
      que había dialogado con el Presidente de la República en torno a las
      relaciones entre el Mercosur y la Unión Europea y expresó sus esperanzas
      en los resultados de reuniones entre delegados de uno y otro bloque. “Italia
      se ofrece como punto de intermediación entre el Mercosur y Europa”,
      señaló el Vicecanciller. Se comprometió asimismo a incentivar al
      máximo posible las relaciones comerciales entre Italia y Uruguay a
      efectos de que nuestro país cuente con más puertas abiertas al comercio.
      El Presidente Jorge Batlle ha reclamado reiteradamente a Europa mejores
      condiciones comerciales para los países de menor desarrollo relativo.
El Vicecanciller Baccini
      señaló haber acordado con el Presidente Batlle un programa de
      intercambios comerciales y culturales y que, a su retorno a Italia, se
      abocará a preparar los respectivos instrumentos de cooperación
      económica.
Declaraciones del
      Viceministro de Relaciones Exteriores de Italia, Mario Baccini, luego de
      su entrevista con el Presidente Jorge Batlle en el Edificio Libertad29-10-2002
VICEMINISTRO BACCINI: El
      encuentro con el Presidente de Uruguay ha sido un encuentro extremadamente
      positivo, que concluyéndose con una visita tan positiva como ésta con
      los distintos representantes del gobierno uruguayo, pudimos profundizar
      con el Presidente los distintos temas políticos de los países de
      América Latina. Se estudiaron y se examinaron con atención los últimos
      resultados del país brasileño. Se verificó también la presencia de los
      dos países en el segundo semestre de la Unión Europea, en la Cumbre que
      va a dar, conjuntamente con la Presidencia del MERCOSUR en igual período
      aquí.
Se profundizaron los temas
      comunes de la Unión Europea con el MERCOSUR, sobre todo los que se
      refieren a la agricultura. Los mayores problemas de libre intercambio
      entre los dos países, hemos concordado, pueden ser objeto de una nueva
      política exterior de los dos países.
Le entregué también al
      Presidente del Uruguay una carta dirigida a él del Presidente de la
      República Italiana, en la cual existe todo el apoyo y la solidaridad del
      gobierno italiano hacia la crisis que en este momento vive el Uruguay. Le
      aseguré al Presidente de la República Uruguaya una intervención de
      parte del gobierno italiano en términos de créditos en sostén de la
      pequeña y mediana empresa de este país.
Seguidamente, a mi vuelta
      en Italia, luego de estas conversaciones, activaremos todos los
      instrumentos de cooperación posibles. Con el presidente Iglesias del BID,
      precedentemente a esto Italia abrió un fondo que podrá utilizar también
      el Uruguay, como sostén de la micro empresa. Estos han sido los temas
      más relevantes en el encuentro con el Presidente del Uruguay.
PERIODISTA: Daniel
      Cancela, Canal 10. El Presidente Batlle ha reiterado en más de una
      oportunidad, que los problemas de nuestros países no se solucionan con
      créditos, sino con posibilidades de comercio. ¿Qué posibilidades hay,
      concretamente, si se han explorado estos caminos, de incrementar el
      comercio con Italia?
VICEMINISTRO BACCINI: He
      acordado con el Presidente sobre este argumento, que los problemas de
      América Latina se resuelven con intercambios de mercaderías e
      intercambios culturales. Y el fortalecimiento del MERCOSUR, por lo tanto,
      puede ser muy importante para, digamos, para los resultados que puede
      haber. Se ofrece Italia como punto de intermediación entre este país y
      Europa, para que las consideraciones que usted ha planteado, se puedan
      resolver con la política.
Los instrumentos de
      cooperación económica son importantes, que no son ayudas fines sí
      mismas, sino que están involucradas en toda una estrategia global.
      Estamos convencidos por lo tanto, que también los problemas de acá, como
      los problemas europeos, del área de los Balcanes, de Europa del Este, que
      se están debatiendo en estas horas en Europa también.
Si no hay más preguntas,
      gracias.