Imprimir
La Senadora Percovich señaló que 
                         estos lineamientos refuerzan los datos de las variables 
                         y los escenarios macroeconómicos del país durante el 
                         último año, así como las tendencias y decisiones 
                         adoptadas al respecto.
En relación a la Ley de Educación, 
                         la legisladora dijo que se resalta la importancia que 
                         por primera vez exista un marco integral para la 
                         educación de Uruguay.
Interrogado sobre la posibilidad que 
                         los legisladores modifiquen la Rendición de Cuentas 
                         otorgando más rubros a salarios, el Diputado Pereyra 
                         recordó que al comienzo de este quinquenio, el Gobierno 
                         determinó prioridades, partiendo de la base de la 
                         situación que vivía el país. En tal sentido, priorizó 
                         la educación lo que implica que en cuatro años de 
                         Gobierno se pasó de 400 millones de dólares a 1.500 
                         millones de dólares. Eso quiere decir que hubo un 
                         avance sustancial, inédito en la historia de este país, 
                         pero también reconoció que siempre va a faltar un poco 
                         más. Pereyra dijo que nadie discute que un salario de 
                         maestro, que ronda los 8.000 pesos esté bien, pero 
                         nadie puede olvidar que cuando asumió este Gobierno, un 
                         maestro ganaba 4.200 pesos. Esta situación grafica esos 
                         avances en materia de educación, como en materia de 
                         salud, y otras prioridades que este Gobierno marcó a la 
                         hora de establecer el presupuesto quinquenal.
Asimismo, destacó la importancia, no 
                         sólo de mejorar salarios sino de crear un mejor ámbito 
                         de trabajo para alumnos y docentes. Al respecto citó lacantidad de alumnos en una clase, la calidad de la 
                         infraestructura, los apoyos específicos 
                         interdisciplinarios y multidisciplinarios que necesitan 
                         los docentes y los apoyos externos de una educación 
                         integral de otros organismos del Estado.
Percovich dijo que estos temas 
                         deberán ser discutidos con los propios gremios, quienes 
                         son los que reclaman estos apoyos y que es necesario 
                         darles respuesta para que en el largo plazo, se cumpla 
                         con el gran objetivo de la educación que es tener 
                         incluidos a todos los niños, niñas y adolescentes.
Además, aseguró que al final de este 
                         período se superará el promedio que establece la UNESCO 
                         del 4,5% del PBI pero ello no significa que se 
                         solucionen los problemas de la educación, para ello es 
                         necesario ver la interna, cómo se priorizan los aportes 
                         y la gestión educativa.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         SENADORA MARGARITA PERCOVICH Y EL DIPUTADO ANÍBAL 
                         PEREYRA TRAS LOS ACUERDOS MINISTERIALES DEL LUNES 12 DE 
                         MAYO DE 2008 EN EL DESPACHO PRESIDENCIAL DE SUAREZ Y 
                         REYES
SENADORA PERCOVICH: Hemos recibido 
                         por parte del Ministro de Economía y de la Ministra de 
                         Educación y Cultura un informe para la agrupación de 
                         Gobierno Nacional de la fuerza política que tiene esa 
                         responsabilidad, los lineamientos en primer lugar, para 
                         la Rendición de Cuentas del 2007 y los lineamientos 
                         para las metas hacia el 2009 y el 2010. Por parte de la 
                         Ministra de Educación y Cultura, los lineamientos 
                         generales de la Ley de Educación que será enviada, 
                         supongo que en el día de hoy, al Parlamento. En estos 
                         lineamientos se ha reforzado especialmente los datos, 
                         obviamente con mucha explicación y minuciosidad como 
                         nos acostumbra el Ministro de Economía, de las 
                         variables y de los escenarios macroeconómicos que ha 
                         vivido el Uruguay en el último año, las tendencias y 
                         las decisiones que se han tomado al respecto. Y por 
                         parte de la Ministra de Educación y Cultura, los 
                         lineamientos generales que tiene esa Ley, los aspectos 
                         programáticos, resaltando la importancia que por 
                         primera vez haya un marco integral para la educación en 
                         el país y no solamente sobre las estructuras de la 
                         educación y qué características tienen esos principios 
                         que se establece, que recogen las mejores tradiciones 
                         democráticas en el Uruguay y las estructuras y el nuevo 
                         Sistema Nacional de Educación que se quiere 
                         implementar. Estas son las líneas generales de lo que 
                         hemos oído en la mañana de hoy, que como ustedes verán, 
                         fue muy concentrado porque empezó a las nueve en punto 
                         y recién acaba de terminar.
PERIODISTA: ¿Cuándo va a ser 
                         presentado al Parlamento el Proyecto de Ley de 
                         Educación y si la Bancada va a hacer algunas 
                         modificaciones?
DIPUTADO PEREYRA: Es importante 
                         establecer dos elementos, uno, la Bancada de Gobierno, 
                         ya este es el segundo año que establece como criterio 
                         de trabajo al comienzo del ejercicio una planificación 
                         previendo aquellas leyes que van a ingresar en el 
                         transcurso del año, en las cuales, éste Gobierno ha 
                         hecho prioridad, en cuanto a la aplicación de eso en 
                         este quinquenio.
A su vez, la mejora en cuanto a la 
                         coordinación con el Poder Ejecutivo y este es un 
                         ejemplo el de hoy, en cuanto a esas prioridades 
                         legislativas cómo luego de presentada en el Parlamento 
                         seguimos trabajando de manera conjunta. Hoy hubo una 
                         presentación formal en la Bancada, luego que el Consejo 
                         de Ministros aprobó dos proyectos importantes, como la 
                         Rendición de Cuentas del ejercicio 2007 y lo que 
                         implica el proyecto de Ley de Educación y de aquí en 
                         más al ingresar al Parlamento que en las próximas horas 
                         se definirá por qué cámara estaríamos ingresando los 
                         dos proyectos, articulando en forma conjunta el 
                         tratamiento con los mismos. Como hemos hecho en temas 
                         prioritarios para el Gobierno, luego de ingresar al 
                         Parlamento, la Bancada y el Poder Ejecutivo va a seguir 
                         avanzando en ello.
PERIODISTA: Buenos días, le reitero 
                         un poquito la pregunta de la colega.
¿Están de acuerdo tal como está o 
                         hay algún cambio que ustedes quieran hacer o que 
                         quieran ver tanto a la Rendición de Cuentas, como a la 
                         Ley de Educación?
SENADORA PERCOVICH: Siempre está 
                         abierto por parte del Ejecutivo, más allá de que se nos 
                         plantee en forma primaria a la agrupación de gobierno y 
                         a los legisladores, los lineamientos generales a la 
                         discusión que demos en la Bancada en los dos temas, 
                         obviamente una Rendición de Cuentas no pude ser un 
                         elemento cerrado. Fundamentalmente hoy lo que se nos ha 
                         dado son elementos sobre la situación de los escenarios 
                         macroeconómicos en los que se está moviendo el país y 
                         algunas de las características por las cuales se 
                         tomaron determinadas decisiones en estos tres años de 
                         Gobierno, que tienen que ver con los lineamientos que 
                         tiene la Rendición de Cuentas. Y por supuesto en le 
                         caso de la Ley de Educación es un proyecto que está 
                         abierto a enriquecerlo, aunque los lineamientos 
                         generales hayan sido muy discutidos. Yo diría que 
                         ampliamente discutidos, no solamente dentro de los 
                         integrantes del Poder Ejecutivo, con las autoridades 
                         autónomas de la enseñanza y con los propios actores, 
                         porque esto es una larga historia desde el Congreso 
                         Educativo, donde se han recogido la mayoría de las 
                         ideas consensuadas para esto. O sea que, siempre 
                         podemos agregar alguna cosa que complete, sobre todo en 
                         los principios, en los lineamientos transversales que 
                         se establecen para la Educación, eso es obviamente de 
                         una riqueza muy grande, porque nos sentimos hoy 
                         reunidos casi todos los legisladores muy expresados, 
                         hicimos algunas preguntas por lo que la señora Ministra 
                         nos presentó.
PERIODISTA: Senadora, Diputado, el 
                         punto es, si bien la Rendición queda abierta ¿Qué 
                         posibilidades tienen ustedes de otorgar más rubros a 
                         salarios, que es lo que está pidiendo directamente el 
                         sector de la Educación?
DIPUTADO PEREYRA: Hay un elemento 
                         que es muy importante destacar, cuando en el país habla 
                         de números, de ingreso, de cómo distribuirlo, siempre 
                         va a haber una discusión al respecto, si está bien, si 
                         hay más. Yo creo que lo que no podemos perder en 
                         perspectiva es lo siguiente: al comienzo de este 
                         quinquenio, este Gobierno determinó prioridades, 
                         partiendo de la base de la situación en que vivía el 
                         país. Priorizó Educación y eso implica que en cuatro 
                         años de Gobierno se pase de 400 millones de dólares 
                         para la Educación a 1.500 millones de dólares para la 
                         Educación. Eso quiere decir que ha habido un avance 
                         sustancial, inédito en la historia de este país, pero 
                         lo que también hay que decir es que siempre va a seguir 
                         faltando un poco más. Es muy difícil poder en cinco 
                         años establecer criterios que dejen todo para bien. 
                         Ahora ¿alguien en este país discute ese avance? yo creo 
                         que no y eso la Bancada lo tiene bien claro y el 
                         Gobierno lo tiene bien claro, y se va a seguir haciendo 
                         esfuerzos. Por ejemplo, el año pasado en lo que fue la 
                         discusión de la Rendición de Cuentas, en el Parlamento 
                         se incluyeron 30 millones de dólares más, hoy en la 
                         reunión que acabamos de tener, el Presidente de la 
                         República y el Ministro de Economía, dejaron claramente 
                         expresados, que los 166 millones de pesos –que había 
                         dudas de cómo se iban a cubrir con la Rendición de 
                         Cuentas – también van a quedar claramente determinados 
                         en esta Rendición de Cuentas. Por lo tanto, los 
                         compromisos asumidos los seguimos cumpliendo, 
                         obviamente van a seguir quedando debes, pero para 
                         seguir consolidando esos debes, hay que seguir en la 
                         línea que se ha encaminado. Nadie discute que un 
                         salario de maestro, que ronda los 8.000 pesos esté 
                         bien. Pero nadie puede olvidar que cuando asumió este 
                         Gobierno, un maestro ganaba 4.200 pesos. Eso creo que 
                         grafica esos avances en materia de educación, como en 
                         materia de salud, y otras prioridades que este Gobierno 
                         ha marcado en la lógica a la hora de establecer el 
                         presupuesto quinquenal.
PERIODISTA: Los sindicatos, además 
                         de reconocer este aumento en lo que es el Presupuesto, 
                         dicen que el costo de vida ha aumentado mucho más que 
                         lo que era años anteriores. Vemos que ustedes hablan de 
                         hacer pequeños retoques, que no son los que quieren 
                         hacer los gremios en este aspecto. ¿Cómo van a negociar 
                         con los sindicatos? Sabemos que los sindicatos apuestan 
                         mucho a la negociación con el Parlamento. ¿Lo van a 
                         hacer solamente a través del órgano concreto, que es la 
                         Comisión de Hacienda integrada con la de Presupuesto o 
                         tendrán algún margen extraoficial para negociar?
SENADORA PERCOVICH: En primer lugar 
                         nosotros esta semana hemos estado trabajando, como 
                         decía el compañero Pereyra, en relación a las dudas que 
                         podían quedar, que en realidad fueron por motivos del 
                         tipo de cambio y el desfasaje con el dólar que ha 
                         disminuido, el ajuste con relación a lo del artículo 
                         301, eso ya está solucionado y no hubo ningún problema. 
                         El otro asunto es que el Uruguay ha heredado una 
                         cantidad de problemáticas sociales que las hemos estado 
                         viviendo esta semana y que son mucho más complejas para 
                         atacar con ese promedio de aumento que hemos tenido, 
                         realmente importante en la educación, que abarcan 
                         muchas cosas, que son infraestructuras, equipos 
                         multidisciplinarios de apoyo a los docentes, que pueden 
                         tener un muy buen sueldo, pero que si están solos, como 
                         oía a alguna docente hablar hoy, o algún adscripto solo 
                         para una cantidad muy grande de hacinamiento de los 
                         chiquilines, está demás porque no lo pueden atender.
Por lo tanto, el tema de la cantidad 
                         de alumnos en una clase, la calidad de las 
                         infraestructuras, los apoyos específicos 
                         interdisciplinarios y multidisciplinarios que necesitan 
                         los docentes y las docentes y los apoyos externos de 
                         una educación integral de otros organismos del Estado 
                         son centrales en la educación. Nosotros estamos mirando 
                         el conjunto de los problemas a los cuales les vamos 
                         dando prioridades en la medida en que hay un espacio 
                         fiscal para dar respuestas. Creo que eso es lo que se 
                         está haciendo, de eso seguramente es los que vamos a 
                         tener que discutir con los propios gremios en este 
                         caso, que son ellos mismos los que reclaman estos 
                         apoyos y que creemos que en el tiempo hay que darles 
                         respuesta para que en el largo plazo, el gran objetivo 
                         de la educación es que tengamos incluidos a todos los 
                         niños, niñas y adolescentes se cumpla. Esa es nuestra 
                         meta, que tiene que ser inmediata, no es solamente un 
                         eslogan de un 4,5% en la población. Quiero aprovechar 
                         para decir que vamos a superar ese promedio que se 
                         establece por parte de la UNESCO dentro del porcentaje 
                         de producto bruto interno, el promedio de América 
                         Latina lo vamos a terminar superando al final de este 
                         período. Pero eso no quiere decir que solucionemos los 
                         problemas de la educación, tenemos que ver la interna, 
                         cómo se priorizan los aportes y la gestión educativa.
PERIODISTA: ¿Alguno de ustedes los 
                         legisladores expresó hoy puntualmente algún cambio que 
                         le harían a alguno de los dos proyectos ante el 
                         Ejecutivo?
SENADORA PERCOVICH: No, se aclararon 
                         algunas cosas, algunos objetivos más claramente, 
                         algunas cuestiones de tipo legal, de plazos, por 
                         ejemplo para la creación del Instituto de Evaluación 
                         Docente, que es uno de los temas centrales que tiene 
                         este proyecto, dentro de la modificación del Sistema y 
                         que es largamente reclamado por todos los actores de la 
                         Educación y que no se crea específicamente, sino que 
                         queda un plazo de un año para crearlo por parte de la 
                         Comisión de Educación que se crea. Esa es una de las 
                         cosas que quizás tengamos que discutir, si es oportuno 
                         esperar un año o si tenemos que buscar alguna forma más 
                         rápida de creación para dejar establecido ese 
                         mecanismo, que es muy importante con relación a la 
                         calidad de la educación.
PERIODISTA: ¿No hay directivas del 
                         Ejecutivo que ambos proyectos sean votados a carpeta 
                         cerrada?
DIPUTADO PEREYRA: No. Nunca lo hubo, 
                         tampoco en este caso.
PERIODISTA: ¿Hubo alguna 
                         manifestación expresa de todos los legisladores de 
                         votar el mensaje como llega del Poder Ejecutivo?
SENADORA PERCOVICH: Eso nunca lo 
                         hacemos los legisladores, somos legisladores de 
                         izquierda. La izquierda discute e interactúa con la 
                         sociedad. También somos muy disciplinados, creo que son 
                         dos cosas que se complementan y que son muy 
                         importantes. Nosotros estamos muy atentos a oír a la 
                         sociedad organizada que nos acerca sus planteos. Por lo 
                         tanto, siempre hay posibilidades de mejorar algunas de 
                         las cosas que incluso nos quedaron de Rendiciones de 
                         Cuenta anteriores.
PERIODISTA: ¿Los legisladores 
                         recibieron algún mensaje especial del Presidente 
                         Vázquez en cuanto a la aprobación?
DIPUTADO PEREYRA: Justamente el 
                         mensaje que acaba de comunicar la compañera Senadora 
                         Margarita Percovich. El Poder Ejecutivo nos presenta 
                         los dos proyectos aprobados en dicho Consejo y al 
                         ingresar al Parlamento obviamente va a empezar a tener 
                         la consideración y el tratamiento parlamentario.
PERIODISTA: Otro tema. Ley de 
                         prensa, Reforma Constitucional. ¿Se manejó dentro de 
                         ese cronograma de proyectos a ingresar al Parlamento?
SENADORA PERCOVICH: No. Ley de 
                         Prensa no nos ha sido enviada todavía. Sabíamos los 
                         temas que se venían manejando, porque hace mucho tiempo 
                         que venimos discutiendo estos temas, como la 
                         modificación de Ley de Prensa, pero todavía no ha sido 
                         enviada. Y Reforma Constitucional, en realidad hoy nos 
                         enteramos por la prensa.
DIPUTADO PEREYRA: Los dos temas 
                         tratados en el Consejo de Ministros con la Bancada, 
                         fueron Rendición de Cuentas y la Ley de Educación.
PERIODISTA: Para ustedes dos, 
                         algunas de estas dos leyes, hay que hacerles algún 
                         cambio, vieron algo que no están de acuerdo, hay que 
                         agregarles algo, hay gente que está pidiendo más plata 
                         en la Rendición de Cuentas, el Ministro dijo que no hay 
                         más. Para ustedes ¿Va así como está o ven que hay 
                         realizar algún cambio? Ya no les hablo de la opinión de 
                         Bancada les hablo de la opinión de ustedes.
SENADORA PERCOVICH: Mi opinión, lo 
                         curioso es que nosotros no tenemos la Rendición de 
                         Cuentas, no fue la Rendición de Cuentas lo que se nos 
                         entregó ahora. Acá se nos dieron lineamientos generales 
                         de la situación, el marco económico, macroeconómico y 
                         los lineamientos políticos con los cuales se redactó la 
                         Rendición de Cuentas, no estuvimos estudiando los 
                         artículos de la Rendición de Cuentas, ni las planillas. 
                         Por lo tanto, eso lo vamos a ver nosotros después en 
                         esa interacción muy viva que tenemos con la sociedad 
                         organizada que acerque al Parlamento. Eso lo veremos 
                         después. Y en la Ley de Educación, sí tenemos un 
                         borrador del texto, que supongo que ese va a ser el 
                         enviado, pero también, lo que discutimos ustedes lo van 
                         a tener ahí, fueron los contenidos generales por los 
                         cuales se redactó de esa forma.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');