29/04/04
DESTACAN IMPORTANCIA DEL SECTOR AUDIO-VISUAL
El gobierno tiene la voluntad de favorecer -por las vías
    que sean aptas- todo el sector audio-visual, dijo el Presidente en
    ejercicio, Luis Hierro López, al participar en la inauguración de Punta
    Show TV 2004 en el Hotel Conrad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE EN EJERCICIO,
    LUIS HIERRO LÓPEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE PUNTA SHOW TV 2004 EN EL HOTEL
    CONRAD DE PUNTA DEL ESTE
PERIODISTA: Hierro, ¿qué nos puede decir acerca de
    este Congreso que se inaugura aquí, en Punta del Este?
HIERRO LÓPEZ: El gobierno reconoce que este Congreso es
    de enorme trascendencia para el Uruguay, por la presencia de una cantidad
    muy distinguida de empresarios de las telecomunicaciones, el sector quizás
    más dinámico de la sociedad contemporánea. Un sector que no solamente
    obliga a la generación de inteligencia, sino a la generación de empleo. Y,
    en esa medida, queremos decirle a los visitantes que Uruguay está muy
    abierto y muy dispuesto para estas novedades, para ver si el Estado tiene
    que contribuir con estas tecnologías, a los efectos de permitir cada vez
    mayor acercamiento con la población y con la gente; ver cuáles son los
    puntos de interés para el resto de la sociedad, su vinculación con el
    sistema de educativo, su vinculación con la generación de cultura. Y
    decirles que, bueno, Uruguay siempre les recibe con especial predisposición
    para seguir avanzando a partir de las propuestas y sugerencias que los
    congresistas desarrollen. Por lo tanto, el gobierno ha querido expresar este
    punto de vista y, en esa medida, he venido en nombre del Presidente de la
    República, de los Ministros, a la inauguración de este evento.
PERIODISTA: Hemos sabido que en este Congreso va a
    aprovechar para hacer un anuncio importante en materia de la industria
    audio-visual, ¿qué nos puede decir, Presidente?
HIERRO LÓPEZ: No, no es un anuncio importante, es
    precisamente la voluntad del gobierno de favorecer -por las vías que sean
    aptas- todo el sector audio-visual, que en Uruguay ha tenido un desarrollo
    realmente interesante, prácticamente sin apoyo del Estado. Uruguay tiene
    una larga tradición en lo que refiere a apoyar las industrias culturales, y
    las industrias culturales como tal, todo lo que tiene que ver con la
    organización del cine, del audio-visual, del teatro o de la música, en
    Uruguay generan divisas de enorme interés, puestos de trabajo muy bien
    remunerados y hay naturalmente una predisposición del Uruguay a fomentar
    estas cuestiones. Quiere decir, que también venimos a decir que el gobierno
    está comprometido en esta línea, para lograr no a través de los
    subsidios, sí a través de los incentivos y las exoneraciones todos los
    apoyos que este sector requiere, que contarán con el respaldo de los
    ministerios en cuanto sea necesario.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué pasa con la inversión en
    el Puerto de La Paloma? ¿Está trancada?
HIERRO LÓPEZ: Entendemos que eso está caminando
    adecuadamente y que no habrá inconvenientes. El sector portuario uruguayo
    es un sector de enorme importancia en el país, ha recibido y va a seguir
    recibiendo inversiones, como estamos recibiendo inversiones en muchos otros
    sectores: en el sector textil, en el sector minero, en el sector portuario,
    en el sector forestal.
Hoy el senado de México acaba de ratificar el acuerdo de
    libre comercio entre Uruguay y México, lo cual es una muy buena noticia
    para este país. Se abre la perspectiva de que Uruguay quintuplique las
    exportaciones -que hoy son de 100 millones- a México, a partir de la
    vigencia del tratado que será en pocos días. Para el sector lácteo esto
    es de enorme trascendencia, pero para todo el sector alimenticio, el sector
    textil y el sector de la industria cerámica. Quiere decir que Uruguay sigue
    consiguiendo socios en el exterior, para colocar el trabajo de los
    uruguayos, que es lo que más importa para un país que está claramente en
    vías de recuperación. Quiere decir, que son todas noticias de interés que
    espero que la población pueda disfrutar y apreciar en forma adecuada.
PERIODISTA: Señor Vicepresidente, ¿cómo observa usted
    la campaña política en curso? Es decir, el tenor de la misma, la forma en
    que están intercambiando opiniones.
HIERRO LOPEZ: En todo sentido, yo creo que es deseable
    que se mantenga en el tono de respeto que se viene manteniendo, y que se
    agregue argumentación y razonamiento, para que los electores tengan todos
    los puntos de vista, y tengan la mayor oportunidad de elección. A veces, en
    algunos posicionamientos, se advierte que no hay el énfasis en los
    argumentos, en las razones, en los planteos técnicamente avalados, pero
    dependerá naturalmente del auge que cobran las campañas después del día
    27 de junio, cuando los partidos tendrán ya sus candidatos únicos.
    Seguramente, allá habrá oportunidad de profundizar en los proyectos del
    país, en la visión que cada partido tiene de cómo será el destino de los
    uruguayos en 5 y 10 años, para darle más oportunidades a los electores que
    elijan con toda decisión.
Creo que en esa medida todavía la campaña está tibia,
    y yo personalmente desearía que haya más propuestas, para que desde el 27
    de junio los electores estén en plena condición de resolverse.
PERIODISTA: Señor, parecería que el candidato del Foro
    está como en solitario; el Foro por un lado, la 15 por otro, y el
    candidato, el Esc. Guillermo Stirling, parece que tiene una campaña de
    posicionamiento de su persona. ¿Tiene posición al respecto?
HIERRO LOPEZ: No, yo no lo veo así. Creo que lo que
    ocurre es que, por primera vez en mucho tiempo, el partido tiene un
    candidato mayoritario, o preponderante, y que eso obliga a acciones comunes,
    que cada agrupación va a ir desarrollando su actividad, su propia
    propuesta, en el mes de mayo; y naturalmente el candidato irá acompasando
    las propuestas de las agrupaciones, pero seguramente con su propio estilo y
    bonhomía, lo cual creo que lo hace muy bien y que distingue al escribano
    Stirling en el escenario político. Quizá eso mismo ha significado la
    sensación esa de que puede haber multiplicidad de campañas, pero en
    definitiva el Partido Colorado tendrá una única campaña; con matices, con
    diferencias, con énfasis, pero apuntando a que el día 27 de junio el
    escribano Stirling nos represente a todos los colorados y él será sin duda
    un candidato de garantía, de tranquilidad, de certezas, lo cual creo que es
    de enorme importancia en un país que tiene aún muchas preguntas para
    hacerse y no todas las respuestas.
PERIODISTA: ¿Hay una estrategia de que sea orador
    regular en los actos que vienen, ya que aparentemente los oradores son
    independientes, foristas, o quincistas? ¿Hay alguna estrategia ya
    formulada?
HIERRO LOPEZ: No sé. No, no, es un tema que hay
    consultarle al equipo del escribano Stirling. Yo no estoy en condiciones de
    responder sobre esas cuestiones de la campaña, o de cómo se organizan las
    campañas, o cómo se desarrollan los actos. Cada candidato y cada sector lo
    hará por su cuenta.
PERIODISTA: Señor, ¿el gobierno ha tenido respuestas
    del ámbito castrense, o algunas repercusiones, luego que el doctor Batlle
    le prohibiera al precandidato, el doctor Tabaré Vázquez, una entrevista
    con los principales mandos?
HIERRO LOPEZ: No, no corresponde que las tuviéramos; ni
    esperábamos tenerlas, ni hubiera correspondido tenerlas.
PERIODISTA: ¿No hubo información a través del Ministro
    Fau?
HIERRO LOPEZ: No, no, no. El Ministro dio las
    informaciones que corresponden en el sentido de que no corresponde que los
    Comandantes tengan entrevistas para dilucidar cuestiones programáticas y
    ésta fue la respuesta del Poder Ejecutivo. Lo que corresponde es, como dijo
    el propio Gral. Licandro, del Frente Amplio, que la entrevista se hubiera
    solicitado al Comandante en Jefe de las fuerzas que es el Presidente de la
    República y no a funcionarios muy importantes en la sociedad, pero que no
    son quienes tienen el Comando superior que es el Presidente de la República
    y el Ministro. Gracias.