31/01/03
ESTE ES UN
      PAÍS SERIO QUE ESTÁ SALIENDO DE LA TORMENTA
“Este es un
      país serio, que ha enfrentado la tormenta más difícil y está saliendo
      de ella con éxito y seguridad”, aseguró el Presidente Jorge Batlle,
      descartando diversos rumores que circularon en la plaza financiera.
Declaraciones del Presidente de la
      República Jorge Batlle, en la Residencia de Suárez.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, quisiera referirme a las soluciones alcanzadas en
      los problemas del endeudamiento agropecuario.Tuvimos la posibilidad en el día de ayer, de que el Directorio del
      Banco de la República, resolviera todo cuanto se había acordado con el
      Partido Nacional, fue en ese sentido que yo le expresé por carta al
      directorio del Banco de la República la existencia de ese acuerdo con el
      Partido Nacional, que habíamos –digamos-trabajado a nivel del Ministerio de Economía y Finanzas y del
      Ministerio de Ganadería, Agricultura, particularmente con el señor
      senador Luis Alberto Heber. Y que entendíamos, que la votación que
      finalmente el Banco de la República resolvió, enderezaba en forma
      definitiva para la solución de los problemas del endeudamiento
      agropecuario.
Pero más que la
      resolución del Banco de la República y las soluciones del endeudamiento
      agropecuario caminan por tres niveles que quiero particularmente resaltar.
      El primero: se terminó en el país el atraso cambiario, que durante
      muchísimos años y con razón, le tiró de la cola al productor
      agropecuario. El segundo: se terminaron en el país los impuestos que
      gravaban el agro, por disposición de sucesivas administraciones,
      finalizando por esta administración se fueron disminuyendo los distintos
      impuestos en las distintas administraciones. Y finalmente porque los
      precios internacionales que el país toma, y que estaban absolutamente
      deprimidos, hoy por el contrario, están mostrándonos que existe ya de
      nuevo rentabilidad en la actividad agropecuaria.
La lana que se
      vendía a 90 centavos de dólar o a un dólar hoy se vende a dos
      cincuenta. Un arroz que no se podía ni colocar, hoy tiene un precio mucho
      mejor y tiene mucho más facilidades de mercado y está valiendo, además,
      en un dólar que le permite al productor agropecuario mejorar su nivel de
      rentabilidad. Ustedes se van a asombrar de cuál va a ser el volumen de
      las cosechas de verano, en donde si sumamos el arroz más las cosechas de
      granos y oleaginosos, vamos aestar
      en una exportación de aquí a mediados de año no menor de 340, 350
      millones de dólares. Esto le permite al agro mirar el porvenir con
      tranquilidad y con seguridad y con el agro a la industria, que produce el
      valor agregado y que exporta lo que el país genera.
Por tanto, me
      place en decir que las cosas del agro –sustento de la economía
      nacional- mejoran en forma consistente y sustentable.
PERIODISTA:
      Presidente, ha habido distintos rumores en las últimas horas pese a que
      el Banco Central ha clarificado todo esto la gente ¿la gente puede ir hoy
      a los bancos con tranquilidad que va a encontrar sus depósitos?
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar creo que el Presidente del Banco Central, no en
      esta oportunidad sino en todas las oportunidades, ha hablado con seriedad
      y con responsabilidad y todos sus dichos se han visto confirmados por los
      hechos. Ayer absolutamente cierto es que alguien inventó un lindo rumor
      que se corrió como yesquero, así como reguero de pólvora. Jamás a
      nadie en el Uruguay se le pasó por la cabeza las locuras que ayer
      anduvieron desparramando por la City y por algún otro lugar.
Este es un país serio. Este es un país
      serio que además ha enfrenado la tormenta más difícil y está saliendo
      de ella con éxito y con seguridad. Pero lo que puedo decir que no dijo el
      señor Presidente del Banco Central, es que anoche me comunique con la
      embajada de los Estados Unidos en Washington y sé que en la reunión no
      solamente con el Fondo Monetario Internacional sino con otras agencias
      multilaterales de crédito fueron reuniones muy buenas, muy constructivas.
      Las cosas están bien encaminadas y como siempre el país está recibiendo
      la colaboración no solamente de los Estados Unidos de Norteamérica sinotambién de Europa. Tanto Francia, como España, como Italia, como
      Inglaterra, están viendo con un sentimiento positivo la conducta de este
      país.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿En que plazo consideraque se pueda llegar a un acuerdo con el FMI?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los plazos con el FMI no están fijados por el calendario, pero yo
      presumo que van a ser muy rápidos.
PERIODISTA:
      Presidente, le cambio de tema. ¿por qué observó el contrato entre el
      Correo y la Asociación de Diarios?
PRESIDENTE
      BATLLE: Está editado en la prensa a página entera, y es una buena
      lectura.
PERIODISTA:
      Presidente, Con respecto al tema de la reunión con el senador Gallinal
      referido a la instalación de salas de juego en Montevideo y en particular
      en el nuevo Hipódromo de Maroñas. ¿Qué puede decirse respecto a esa
      paralización de las obras que se ha dispuesto en el día de ayer?
PRESIDENTE
      BATLLE: El Estado convocó a una licitación . La licitación generaba
      obligaciones por parte del Estado que el Estado ha cumplido, totalmente ha
      cumplido. El Estado hasta el día de hoy, no ha recibido de parte de los
      licitantes que ganaron la licitación, ningún planteo formal sobre
      ningún tema, siendo que los interesados y ganadores de la licitación han
      estado en permanente contacto con el Estado, para encarar y resolver una
      serie de asuntos que a lo largo del tiempo trascurrido han tenido que ir
      encarando y resolviendo. Sobre este tema, el Estado nunca ha tenido
      ningún planteo formal; nunca. Por tanto, los señores de Hípica
      Rioplatense, que han tomado esta conducta, tendrán que entrevistarse con
      el Director de Casinos para hacerle los planteos que quieran hacer, pero
      el Estado no ha recibido ningún planteo y ha cumplido con todas sus
      obligaciones.
PERIODISTA:
      ¿Hay una posicióntomada
      sobre el punto?
PRESIDENTE
      BATLLE: El Estado a cumplido con toda sus obligaciones. Mucha gente a lo
      largo de todo este tiempo –mucha gente- ha solicitado instalación en
      distintos lugares del país –en Salto, en Tacuarembó, en Maldonado, en
      Montevideo y en distintos lugares y distintas organizaciones y el Estado
      no ha contratado con nadie exclusividades, ni monopolios, y ha cuidado su
      conducta para no lesionar intereses porque actúa con seriedad y no con
      repentismos, y por tanto en esa líneas vamos acontinuar.
PERIODISTA:
      Volviendo al tema de los rumores que corrieron ayer...
PRESIDENTE
      BATLLE: Está concluida la información sobre eso con lo que dijo el
      señor presidente del Banco Central.
PERIODISTA:
      ¿A qué se le podría atribuir esto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Muchas gracias.