16/10/2001
INSTITUTO
      INTERNACIONAL PARA LA DEMOCRACIA Y LA ASISTENCIA ELECTORAL
El
      Presidente de la República en acuerdo con el Ministro de Relaciones
      Exteriores envió un Mensaje y proyecto de Ley por el cual se aprueba la
      adhesión de nuestro país a l Acuerdo de Constitución del Instituto
      Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral adoptado en
      Estocolmo el 27 de febrero de 1995.
Señor
      Presidente de la Asamblea General:
El
      Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a la Asamblea General con el
      objeto de solicitar la aprobación parlamentaria constitucionalmente
      requerida (artículos 85, numeral 7 y 168 numeral 20), para adherir al
      Acuerdo de Constitución del Instituto Internacional para la Democracia y
      la Asistencia Electoral, cuyo texto se anexa al presente Mensaje.
El
      Artículo XVIII de este Acuerdo adoptado en Estocolmo el 27 de febrero de
      1995, prevé el "acceso" de cualquier Estado al Acuerdo.
El
      acceso equivale a la adhesión, según la terminología que resulta de la
      Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados (artículos 11,15 y
      16).
En
      el Derecho Uruguayo la adhesión a un tratado internacional determina que
      la República pasa a ser parte de ese tratado, una vez efectuado el
      depósito del correspondiente documento de adhesión.
La
      adhesión requiere al igual que cuando se trata de una ratificación
      subsiguiente a la firma, en todos los casos, la previa aprobación
      legislativa (artículo 85, numeral 1).
El
      Acuerdo de Constitución del Instituto Internacional para la Democracia y
      la Asistencia Electoral es un tratado internacional "sui
      generis", por el que se crea una institución y organización
      internacional de carácter intergubernamental, se determinan sus objetivos
      y fines y se establece su estructura orgánica, así como los derechos y
      deberes de las partes.
Es
      “sui generis" porque son partes en este acuerdo no sólo Estados
      sino también organizaciones internacionales no gubernamentales (artículo
      IV, Miembros). En consecuencia no le es aplicable “strictu sensu",
      ni la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados entre Estados
      (1969), ni la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados entre
      Estados y Organismos Internacionales y entre Organismos Internacionales
      (1980).
Pero
      los principios aplicables, en general son los mismos ya que se trata de un
      Acuerdo de voluntades entre sujetos de Derecho Internacional, regido por
      el derecho Internacional.
Es
      este Acuerdo de Estocolmo un ejemplo de dinamismo creador, que desborda
      los cauces y límites tradicionales que no alcanzan en la actualidad a
      contener toda la materia internacional
Internacional
      IDEA cuenta actualmente con veinte y cuatro miembros, de los cuales son
      Estados: Australia, Barbados, Bélgica, Bostwana, Canadá, Costa Rica,
      Chile, Dinamarca, España, Finlandia, India Mauricio, Noruega, Países
      Bajos, Portugal, Suecia y Sudáfrica.
Internacional
      IDEA, institución internacional intergubernamental, tiene sede en
      Estocolmo (artículo I, 2).
Sus
      objetivos están determinados por el Artículo II, cuyo párrafo I
      establece:
a)
      Promover y afianzar la democracia sostenible en el mundo entero;
b)
      Mejorar y consolidar los procesos electorales democráticos en el mundo
      entero;
c)
      Dar asesoría y asistencia en el fomento de la comprensión, aplicación y
      diseminación de las normas, reglas y directrices del pluralismo
      multipartidario y de los procesos democráticos;
d)
      Fomentar y apoyar la capacidad nacional para el mejor despliegue del
      abanico de instrumentos democráticos;
e)
      Proporcionar un foro para el intercambio de ideas entre todos los
      involucrados en procesos electorales dentro del contexto del
      establecimiento de instituciones democráticas;
f)
      Fomentar la instrucción sobre los procesos electorales democráticos;
g)
      Promover la transparencia y la responsabilidad9 el profesionalismo y la
      eficacia del proceso electoral en el campo del desarrollo democrático.
En
      lo que se refiere a la financiación el artículo V del Acuerdo dispone:
1.
      El Instituto deberá obtener fondos mediante contribuciones voluntarias y
      donativos de gobiernos y otras entidades; publicaciones y demás ingresos
      de servicio, ingresos por intereses de fondo, fundaciones y cuentas
      bancarias.
2.
      Aparte de contribuciones voluntarias, no se requerirá de las partes de
      este acuerdo que proporcionen apoyo financiero al Instituto. Tampoco
      seránresponsables, individual
      ni colectivamente, de deudas, obligaciones o compromisos incurridos por el
      Instituto.
3.
      El Instituto establecerá acuerdos que sean satisfactorios para el
      gobierno del país donde tenga su sede, a fin de garantizar la capacidad
      del instituto para cumplir con sus obligaciones.
Es
      decir que el Uruguay no se obliga a pagar ninguna cuota o contribución ni
      inicial ni periódica. En su momento, cuando la situación lo permita, el
      Gobierno uruguayo podrá aportar, si así lo desea. una ..contribución
      voluntaria".
El
      Poder Ejecutivo considera altamente prioritaria la adhesión del Uruguay
      al Acuerdo de Estocolmo.
La
      promoción de la Democracia y la acción para la universalización de las
      elecciones libres. autárquicas, pluralistas y periódicas, realizadas por
      sufragio universal e igual y por voto secreto, no sólo es algo que está
      incluido en instrumentos de los cuales el Uruguay es parte (Pacto de
      Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, artículo 25.,
      Convención Americana sobre Derechos Humanos, artículo 23)., sino que
      constituye una honrosa tradición uruguaya., que individual iza de manera
      ejemplar a la República y que constituye un motivo de orgullo para todos
      los orientales.
Es
      por estas razones que el Uruguay debe participar con su ejemplo, su
      excepcional cultura política y la riqueza de su práctica y de su
      doctrina democrática y electoral, en el Acuerdo de creación de
      Internacional IDEA.
Al
      solicitar la aprobación del adjunto proyecto de ley, el Poder Ejecutivo
      saluda a la Asamblea General con su más alta consideración.
Artículo
      único.-Apruébase
      la adhesión de la República Oriental del Uruguay al Acuerdo de
      Constitución del Instituto Internacional para la Democracia y la
      Asistencia Electoral adoptado en Estocolmo el 27 de febrero de 1995.