Imprimir
Próximo a la culminación de su 
                         gestión el próximo 29 de febrero, el Ministro de 
                         Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, realizó un 
                         balance y resumen de las acciones más importantes 
                         desarrolladas en el área de las relaciones diplomáticas 
                         que se llevaron adelante, según dijo, con carácter 
                         universal.
Afirmó que la Cancillería actuó 
                         estrechamente de acuerdo a las decisiones del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez y del 
                         Consejo de Ministros.
Entre las primeras medidas adoptadas 
                         por el Gobierno en cuanto al desarrollo de relaciones 
                         diplomáticas, enumeró el restablecimiento de la 
                         relaciones diplomáticas con Cuba, interrumpidas por la 
                         anterior Administración.
A partir de un criterio para 
                         diversificar y ampliar al máximo el relacionamiento 
                         externo del país, se estrecharon relaciones 
                         diplomáticas con estados africanos y asiáticos, con los 
                         cuáles nuestro país no mantenía vínculos. Se realizaron 
                         los protocolos iniciales para trabajar conjuntamente en 
                         el desarrollo de relaciones diplomáticas, tarea que se 
                         continuará con énfasis en lo inmediato.
El Continente africano, dijo el 
                         Ministro fue dejado de lado durante muchos años, no 
                         obstante, siguiendo los acuerdos del Consejo del 
                         Mercado Común del Sur en cuanto a llevar adelante una 
                         política comercial Sur-Sur, se profundizaron las 
                         relaciones bilaterales.
En materia de derechos humanos, el 
                         Ministro destacó que se otorgó una especial 
                         consideración que distinguió a la política exterior 
                         uruguaya a nivel internacional, obteniendo el 
                         reconocimiento de otras naciones como tareas de alto 
                         valor significativo
En ese marco, se designó a 
                         autoridades uruguayas para integrar el recientemente 
                         creado Consejo de Derechos Humanos en la Organización 
                         de Naciones Unidas (ONU). Para esa gestión, Uruguay fue 
                         electo entre 192 votos posibles por 147 votos en la 
                         primera ronda y el representante nacional también es 
                         uno de los cinco Vicepresidentes que cuenta la 
                         Comisión, lo cual constituye una distinción para 
                         nuestro país.
Gargano, subrayó que a 90 días de 
                         comenzar la actual Administración, la Cancillería 
                         comenzó la catalogación y desclasificación de los 
                         archivos internos. Ese manejo de información 
                         "sensible", involucra a ciudadanos y a organizaciones 
                         de Derechos Humanos que actualmente están accediendo a 
                         los documentos, expresó. En los archivos, existen 
                         documentos que prueban que el régimen dictatorial a 
                         través del militar Iván Paulos, exigía a los 
                         diplomáticos uruguayos en el exterior, recabar 
                         información sobre determinadas personas en forma 
                         permanente.
En relación a la diáspora, el 
                         Jerarca, precisó que han salido del país y no han 
                         regresado más de 550.000 uruguayos, los que con sus 
                         descendientes, suman 600.000. Para Gargano el fenómeno 
                         de la emigración se mantiene porque muchos 
                         profesionales calificados buscan mejores oportunidades 
                         laborales en el exterior. Para tener en cuenta a los 
                         uruguayos dispersos, la Cancillería implementó un 
                         tratamiento especial relacionado con aquellos que 
                         residen en Argentina, Paraguay y Brasil. En ese 
                         sentido, se otorgaron documentos de identidad uruguayo, 
                         en el caso de Buenos Aires, se entregaron 6.900 
                         documentos, con 1.300 más inscriptos en espera; en 
                         Asunción recibieron su cédula de identidad 800 
                         compatriotas.
La diplomacia presidencial tuvo como 
                         objetivo la apertura de nuevas oportunidades 
                         comerciales y de atracción de inversiones productivas 
                         con la presencia de delegaciones empresariales y 
                         representantes de Intendencias departamentales en las 
                         giras realizadas por el Presidente de la República. De 
                         esta manera, se amplió el comercio exterior y se 
                         lograron mejores condiciones de acceso para los 
                         productos nacionales.
Gargano mencionó el caso emblemático 
                         -caracterizado por una negociación compleja- como el de 
                         México, que permitió pasar de un comercio de 35 
                         millones de dólares a 160 millones de dólares en 2007.
Otro ejemplo, es el de la Federación 
                         Rusa, donde la Cancillería logró encontrar un potencial 
                         mercado para las exportaciones y además, resolver 
                         problemas diplomáticos que estaban pendientes desde 
                         hace largo tiempo. Delegaciones de empresarios viajaron 
                         a la Federación Rusa y lograron a través de su gestión, 
                         pasar de 20 millones de dólares a 160 millones de 
                         dólares en comercio exterior con un país que es 
                         receptor de alimentos y exportador de bienes 
                         industriales.
Con la República Bolivariana de 
                         Venezuela, se realizaron más de 60 convenios con 
                         destacados resultados. Uruguay tiene una factura 
                         petrolera de más de 1.000 millones de dólares y una 
                         parte importante es con Venezuela. De acuerdo a las 
                         negociaciones, cobra el 75% de esa factura, a 30 días, 
                         y el 25% restante, a 15 años de plazo con un 2% de 
                         interés anual. Todo ello con la peculiaridad de que el 
                         75% de lo que cobra al contado, en un plazo de 30 días, 
                         un 40% se deposita en un fideicomiso que está 
                         depositado en el Banco República y que supera los 400 
                         millones de dólares. Con esa suma, Venezuela realiza 
                         compras o hace inversiones en nuestro país, lo cual es 
                         un hecho altamente beneficioso para el país, aseguró el 
                         Ministro.
El Ministerio de Relaciones 
                         Exteriores impulsó la creación del Comité 
                         Interministerial para Administrar el Sistema de 
                         Exportaciones y ello impulsó su accionar. Gargano 
                         recordó también que se relanzó el Instituto Uruguay XXI 
                         quien trabaja en forma coordinada con Cancillería. 
                         Allí, actores privados cumplieron tareas informativas 
                         en el rubro exportación e importación nacional, 
                         promoción e investigación del comportamiento de los 
                         mercados internos.
Se implementó un Departamento de 
                         Inteligencia Comercial, para desarrollar líneas de 
                         acción que generen un país productivo a través del 
                         perfeccionamiento de los productos y la ubicación de 
                         mercados receptores.
Señaló que otro de los temas en los 
                         cuales se puso especial énfasis, fue en la 
                         consolidación subregional y en la consolidación del 
                         MERCOSUR, ambos elementos estratégicos de la política 
                         exterior. Uruguay ejerció dos Presidencias Pro Tempore 
                         e estimuló el desarrollo de Fondos Estructurales, que 
                         será uno de los capitales acumulados que permitirá el 
                         enlace energético Candiota - San Carlos.
Se impulsó la creación del Anillo 
                         Energético del Cono Sur, con la estructuración de un 
                         protocolo energético con Paraguay, Argentina y Bolivia, 
                         con financiación y precio pactado. Gargano, subrayó que 
                         este emprendimiento es una prioridad en materia de 
                         estrategia de integración subregional.
Uruguay, según dijo, también 
                         participó en la iniciativa de integración sudamericana 
                         plasmada en la creación del Banco del Sur. Para 
                         Gargano, este proyecto es fundamental para aportar al 
                         desarrollo autónomo de los países. En ese sentido, 
                         explicó que el Banco del Sur "es la utilización del 
                         excedente de reservas que tengan los países para 
                         capitalizar una identidad financiera que apunte a 
                         financiar proyectos de infraestructura".
Según el Canciller, la región vive 
                         un momento de integración histórico de enorme 
                         trascendencia y debe construir más vías de comunicación 
                         terrestre y fluvial que promuevan el desarrollo y 
                         allanen las dificultades de 400 millones de habitantes, 
                         de los cuales 200 millones son pobres, situación que es 
                         un "insulto a la inteligencia en democracias 
                         constituidas".
Gargano, destacó la realización en 
                         nuestro país en 2006, de la XVI Cumbre Iberoamericana 
                         de Jefes de Estado y de Gobierno, instancia que demandó 
                         un gran esfuerzo organizativo y permitió demostrar la 
                         profesionalidad del personal diplomático uruguayo.
Agregó que la presencia de Uruguay 
                         en Naciones Unidas se destacó en el desarrollo de 
                         operaciones para el mantenimiento de la paz, en la 
                         integración de la Ronda de DOHA y en la oposición a la 
                         decisión unilateral de Estados Unidos de invadir Irak. 
                         Además, Uruguay ingresó al Grupo de los 20 y abogó para 
                         que se eliminen los subsidios internos a los 
                         productores nacionales y por la apertura de mercados 
                         internacionales.
Se realizó un primer Tratado de 
                         Libre Comercio, en nombre del MERCOSUR, con Israel y se 
                         acordó con los países del Golfo el Tratado Marco de 
                         Vinculación y con la India, un Tratado de Protección y 
                         Promoción de Inversiones y de Cooperación Científica y 
                         Técnica.
Asimismo, expresó que con la 
                         Administración Nacional de Puertos y ANCAP se comenzará 
                         a dragar el Río Uruguay, para permitir la navegación y 
                         llegar al Puerto de Paysandú, acciones que no se 
                         realizaban desde hace 30 años.
Finalmente, Gargano recordó que se 
                         realizaron mejoras en el edificio del Ministerio, se 
                         respetó la carrera diplomática y se promovieron los 
                         concursos. Sostuvo que se cambió la infraestructura 
                         tecnológica de la Cancillería -con ayuda económica de 
                         la China- lo que permitirá el desarrollo de 
                         videoconferencias con cualquier lugar del mundo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');