PRESIDENTE
      BATLLE: NINGUNA CUMBRE HA SIDO DE LA MAGNITUD E IMPORTANCIA DE LA REUNIÓN
      DE MONTERREY
Al
      término de la reunión convocada por las Naciones Unidas en Monterrey,
      México, dedicada a considerar el tema de la financiación para el
      desarrollo, el Presidente de la República Dr. Jorge Batlle realizó para
      los periodistas uruguayos presentes una evaluación del encuentro y
      respondió a diversas preguntas.
Sigue
      la transcripción del diálogo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo he asistido a varias de esas reuniones a las que le llaman
      cumbre, ¿no?, las que obligatoriamente concurrimos todos en función del
      Grupo de Río y del MERCOSUR y todas las demás, la reunión del Milenio
      de Naciones Unidas: he asistido a toda estas reuniones que ya están
      establecidas y que son parte de todo este relacionamiento internacional en
      un mundo muy conectado, muy global. Yo creo que ninguna ha sido de la
      magnitud y de la importancia de esta reunión. Para mí esta reuniónha sido la más importante de todas a las que he asistido. Le
      diría más: le diría que es una reunión en donde uno puede advertir
      cosas muy concretas y muy importantes que hasta ahora nunca habíamos
      advertido con la claridad con que la vemos ahora.
La
      primera cosa, no solamente el número de los participantes y la
      importancia de los mismos. De América vino prácticamente todo el mundo,
      salvo Brasil -que por alguna razón personal no habrá podido venir, pero
      los demás vinieron todos- lo mismo que de América Central, de América
      del Norte, europeos importantes, con el Presidente Aznar y con el
      Presidente Chirac y con el Presidente Prodi, que es el Presidente de la
      Comisión de Bruselas y muchos, muchos asiáticos y muchos africanos.
Pero
      lo importante fue la presencia, a mi juicio, y los discursos del Director
      General del Fondo Monetario Internacional y del Director General de la
      OMC, Mr. Moore. Yo diría que son discursos que vale la pena publicar, que
      vale la pena leer.
Es
      la primera vez en mi vida y yo creo que tengo tantos años como el propio
      Fondo –mejor dicho, más años que el Fondo- y he estado muchísimas
      veces participando directa o indirectamente en negociaciones con el Fondo
      en el Uruguay- es la primera vez en mi vida que veo al Fondo en una
      posición totalmente opuesta a todo lo que siempre al Fondo se le ha
      criticado y a todo lo que siempre el Fondo ha sido. El Fondo ha sido una
      organización que tiene por finalidad el equilibrio financiero y monetario
      de los países. Es la primera vez que lo veo al Fondo actuar con una
      absoluta claridad de pensamiento en cuanto a la situación del comercio en
      el mundo. Inclusive en la segunda oportunidad en que nos reunimos los
      Presidentes solos, a la hora de almorzar, concurrió el Director General
      del Fondo, el señor Kohler, y concurrió el Director General del Banco
      Mundial, el señor Wolfensohn. Se desarrollaron varios temas, se
      intercambiaron ideas y de pronto le tocó a hablar sobre los organismos
      multinacionales al Presidente de Sudáfrica, que estaba sentado al lado
      mío –mejo dicho, yo estaba sentado al lado de él- y entonces yo le
      dije ‘Hable en nombre de los dos’. Yo sabía más o menos cuál era su
      pensamiento y le dije que hablara en nombre de los dos. La conversación,
      él así lo expresó, lo dijo; entonces, cuando terminó, me dijo ‘¿Está
      de acuerdo?’ Yo dije ‘Sí, mire, yo estoy de acuerdo pero quisiera
      agregar una cosa’. Entonces en ese instante, lo hice en inglés, porque
      daba la circunstancia para hacerlo en inglés, dije que el asunto era un
      asunto de carácter moral, que no se precisabaaidsinotrade,
      o sea tratando de mostrar la similitud de las palabras,aidpor
      ayuda ytradepor intercambio comercial, que lo que se precisaba no
      eraaid; eratrade. Que no se precisaba ayuda sino que se
      precisaba comercio. Entonces, un representante europeo, un hombre
      interesante, dijo que no era una cosa opuesta a la otra, que no había que
      pensar que el comercio excluía la ayuda, que había pueblos que
      necesitaban ayuda y otros que necesitaban, más que ayuda, comercio. Y
      ahí intervino el Director del Fondo Monetario, el señor Kohler, en forma
      improvisada y fue feroz: le dijo ‘No, es comercio, porque la ayuda no es
      aquel instrumento más adecuado para mantener la dignidad de los pueblos’.
      Una cosa, realmente, a mi juicio, de primerísimo nivel. Para mí fue la
      cosa más clara de cuantas he escuchado en mucho tiempo a propósito de lo
      que diferencia a la ayuda por un lado y el comercio por otro, en virtud de
      que el comercio genera desde el individuo posibilidades de crecimiento del
      propio individuo, no solamente desde el punto de vista material sino desde
      el punto de vista moral y por eso es que cuando yo intervine dije ‘Esto
      es un asunto moral: no esaid, estrade.’
Para
      mí ese fue el tema más importante de toda la conferencia, una
      definición fundamentada por parte del Fondo Monetario y de la OMC de lo
      que significa el comercio como multiplicador muy por encima de toda otra
      posibilidad de ayuda material. Estuvo, además, muy gracioso, porque
      después de la intervención de Kohler intervino el señor Chrétien, el
      Primer Ministro del Canadá, que siempre está defendiendo su situación
      canadiense en el sentido de que los productos lácteos y otros productos
      donde el Canadá es muy fuerte agrícolamente, desde el punto de vista
      agrícola,pero que también
      protege con aranceles, él dijo, ‘Bueno, pero los economistas dicen que
      no hay ningún almuerzo gratis pero sin embargo a mí este almuerzo me
      cuesta plata, porque ayer que los Estados habían anunciado que iban a
      donar 5.000 millones de dólares y hoy subieron el arancel del trigo del
      Canadá a los Estados Unidos y yo pago 3.000 millones de dólares.’ O
      sea, él mismo, por primera vez expresó en forma pública, porque lo
      sentía en carne propia, lo que era el arancel alto en un territorio en
      donde Canadá es un socio comercial de los Estados Unidos en tal magnitud
      que el comercio entre ambos países es de 1.000 millones de dólares
      diarios y él sentía que habiéndole impuesto al Canadá un arancel
      equivalente a un porcentaje muy alto, le costaba al Canadá de la cuenta
      de 5.000 millones de donación de los Estados Unidos, 3.000 millones a
      partir de hoy de mañana.
Por
      eso le digo que me parece a mí que esta cumbre, esta reunión
      fantásticamente organizada por los mexicanos en un local –como ustedes
      vieron, espléndido- esa vieja fundidora, esa vieja acería es realmente
      un local excepcional; el museo en donde estuvimos hoy al mediodía
      almorzando un museo excepcional también, un museo formidable no solamente
      por las piezas que él contiene sino por la forma ilustrativa y educativa
      como está estructurado ese museo, las reuniones fueron muy positivas
      porque el tema central de la ayuda se tocó y no solamente se tocó sino
      se obtuvo un aumento de la ayuda. Bueno, no será una cosa muy grande, muy
      importante, pero al fin y al cabo los países muy pobres que la necesitan,
      el aumento de la ayuda es un aumento significativo , pero se centró sobre
      el comercio. El tema del comercio estuvo en el corazón de la cosa y
      cuando os reunimos los Presidentes, la intervención de ellos, de todos
      ellos, los africanos y los latinoamericanos, fue muy clara en favor del
      comercio, como que también fue muy clara la posición del señor Prodi,
      con quien tuve además oportunidad de conversar largamente, porque me
      contó el señor Prodi que su familia había estado a punto de emigrar al
      Uruguay en el 50, sí, después de la guerra,y que no lo habían hecho porque la madre de ellos había sido que
      al final, como todas las madres, decidió que no, y le dije ‘Pero qué
      suerte; si no, tú hubieras sido Presidente del Uruguay’ en lugar de ser
      como es hoy Presidente de Europa, porque es Presidente de la Comisión
      Europea, y el señor Prodi también tienen una actitud muy positiva, muy
      favorable a la tesis de aumentar el comercio y de desbloquear las trabas
      al comercio.
Por
      lo tanto, yo me voy enormemente contento de lo que vi en esta reunión,
      porque más allá o más acá de que no hayamos hoy conseguido
      concretamente un cambio en el comercio es que este tema, que era como un
      tema tabú –un tema que no se podía tocar, un tema que estaba como
      escondido- este tema se puso arriba de la mesa y se puso arriba de la mesa
      por la voz no de aquellos que estamos reclamando el comercio sino por la
      voz de aquellos que representan nada menos que al Fondo Monetario
      Internacional y a la propia Organización Mundial de Comercio y a la
      propia presidencia de la Comisión de Bruselas, las palabras, además, del
      Primer ministro del Canadá, de todos los países que europeos han tenido
      las dificultades o han expresado las mayores dificultades para mejorar
      este perfil de nuestro relacionamiento. Quiere decir, pues, que desde el
      punto de vista multilateral fue una gran reunión.
Desde
      el punto de vista bilateral dimos un paso muy fuerte con México, como lo
      declaró el propio Presidente Fox, y vamos el mes de mayo ya a estar
      conversando para ordenar nuestras conversaciones a propósito del aumento
      de la relación comercial con México. Conversamos también con el
      Presidente Chrétien: yo creo que si hubiéramos conversado después del
      almuerzo hubiera sido mucho más fácil lograr una apertura plena del
      Canadá, pero vamos a trabajar con el Canadá. El Canadá tiene algunos
      intereses expresados muy claramente en Montevideo y yo creo que tenemos
      oportunidad de hacer cosas con Canadá. No es tan rápido ni tan fácil
      como va a resultar el trabajo con México y con los Estados Unidos, con
      quien empezamos el 12 de abril. Por otra parte, el Presidente chileno, que
      me mandó el fax con la resolución ya incorporada al registro de
      resoluciones, de leyes y decretos de Chile, a propósito de la carne y yo
      le prometí que le iba a mandar a mi regreso un buen corte de carne, una
      buena caja de carne buena para él, el Presidente chileno hizo una
      exposición a propósito de los temas generales, no de uno solo, y el
      Uruguay se adhirió a lo expresado por el Presidente Lagos porque refleja
      de un punto de vista de su capacidad y profesionalidad como conocedor de
      la economía y del gobierno también nuestros puntos de vista a propósito
      de los distintos temas que se trataron.
Diría,
      pues, que fue una oportunidad, además, para conversar con una cantidad de
      Presidentes, fundamentalmente con nuestros amigos de América Central con
      quienes nos vamos a encontrar en abril.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿Sintió la necesidad en el marco de los discursos que se
      escucharon, no sé si de responder, pero por lo menos haber sentado una
      posición diferente a la que el mandatario cubano Fidel Castroexpresó públicamente?
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, sentí la necesidad de explicar que el Uruguay era un país
      pequeño con elecciones, teníamos una alta calidad de educación en
      nuestro país y que teníamos un país con un gran desarrollo de la
      telefonía y la comunicación digital en todo el país, un gran desarrollo
      con todo lo que tiene que ver con Internet y con la posición a nivel
      comercial, industrial y familiar y educativo de PC y además el Uruguay es
      una democracia que tenía libertad de expresión y libertad de
      asociación, libertad de partidos y que teníamos presidentes que se
      elegían cada cinco años democráticamente, como una forma de
      presentación del Uruguay después de que usara el estrado el señor
      Castro, porque cada uno tiene que expresar lo que es ¿no es verdad?.
PERIODISTA:
      Presidente,en cuanto el tema
      subsidios hoy en el retiro ¿tuvo alguna discusión, con los mandatarios
      europeos?.
PRESIDENTE BATLLE: No,
      no, tuvimos, no una discusión, sino un cambio de opiniones con el
      ministro Belga, pero fue muy interesante, porque él hablaba de una serie
      de cosas vinculadas al Africa que nosotros no conocemos, como ellos
      conocen el Africa porque estuvieron ocupando el Congo durante algunos
      cientos de años, nosotros esa experiencia colonialista no la tenemos y
      simplemente manifesté que desde nuestro punto de vista la apertura la
      hacen nuestros países que tienen aranceles bajos, porque creen en los
      aranceles bajos, sin embargo los países que deberían ser los países
      señeros, dirigentes más importantes, indicadores de los caminos, en
      materia económica y en materia política precisamente hacen lo contrario.
      Pero, fue muy interesante, fue muy interesante porque tuve buenos
      auxilios, inclusive de personajes tan importantes como es el Director
      Gerente del Fondo y el propio Presidente Prodi de la Comisión de Bruselas
      que manifestaron puntos de vistas completamente distintos.
PERIODISTA:
      Presidente, la última por lo menos de mi parte, ¿Se puede conocer algún
      detalle del viaje a EE:UU?
PRESIDENTE
      BATLLE: Voy a Nueva York, voy a llegar el sábado practicamente de
      madrugada del domingo, el sábado a medianoche. El domingo de tarde me voy
      a encontrar con un amigo y después el lunes voy almorzar con él, el
      domingo voy a cenar con él, con una cena familiar, con un amigo íntimo y
      el lunes voy almorzar con él en un almuerzo de trabajo. Mi amigo es el
      Presidente de la Reserva Federal de Nueva York, o sea, es el que le sigue
      a Greenspan, se llama Williams MacDonal, fue secretario de la Embajada
      americana en Montevideo hace muchos años, hay muchos uruguayos que lo
      conocen muy bien, el Dr. Sanguinetti, el Dr. Lacalle entre otros, el
      Ministro Cat, el mantiene desde siempre una excelente relación con el
      Uruguay, yo en diferencia quizás un poco más que los demás hice una
      amistad mucho más estrecha, cuando el era el presidente del First City
      Bank of Chicago yo iba a Chicago, he vivido en su casa, cuándo ha venido
      a Montevideo lo mismo él, soy muy amigo y voy a verlo, en primer lugar
      agradecerle cuanto nos ha ayudado, tanto el como los que trabajan con él
      en todos los difíciles momentos que pasamos a propósito de las
      negociaciones con la banca internacional hasta que pudimos
      satisfactoriamenteresolver
      todos los problemas del Banco Comercial a explicarle todo los que estamos
      haciendo, porque además el lunes el directorio del Fondo va a considerar
      nuestro acuerdo y por tanto le quiero explicar también a él en que
      consiste ese acuerdo y cuales son las decisiones que el Uruguay está
      tomando y además vamos a podernos encontrar con gente importante del
      sistema financiero para comunicarles y trasmitirles impresiones a
      propósito del Uruguay y del Río de la Plata que siempre tienen interés
      en conocer en forma directa cuales son las opiniones de un vecino del
      barrio.