18/11/02
EL AYUNTAMIENTO ES SEDE
      DE FORMACIÓN DEMOCRÁTICA
“Los
      Ayuntamientos, los Cabildos han sido siempre las áreas de formación
      política central en la vida de nuestros pueblos”, dijo el Presidente
      Jorge Batlle al ser designado Visitante Ilustre de la ciudad de Santo
      Domingo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      JORGE BATLLE AL SER RECIBIDO POR EL SINDICO DEL DISTRITO NACIONAL, SIENDO
      DECLARADO VISITANTE ILUSTRE.18/11/02
PRESIDENTE BATLLE: Estamos
      aquí en el primer cabildo, en el primer ayuntamiento de América ¿no? Y
      seguimos estando en los lugares en donde nuestros países y desde donde
      gobernamos con el mismo estilo y con el mismo modo con el cual se
      comprometieron con las naciones .
Las primeras elecciones que
      hubo en el Uruguay en 1813 para elegir a los diputados que iban a
      representar a la entonces llamada Banda Oriental del Río Uruguay, al
      Congreso de las Provincias Unidas que se iba a celebrar enBuenos Aires se hicieron por los mismos mecanismos por los cuales
      los cabildos españoles elegían a sus representantes. El mismo sistema de
      cédula, el mismo sistema de voto secreto, naturalmente no el voto como
      era entonces.
Los ayuntamientos, los
      cabildos han sido siempre las áreas de formación política central en la
      vida de estos pueblos. Al fin y al cabo, el señor Síndico y los señores
      Regidores terminan siendo Ministro de Salud, Ministro de Hacienda,
      Ministro de Obras Públicas, Ministros de todas cuantas actividades se
      realizan en el Estado central. Y son los ayuntamientos las sedes de
      formación, distintas universidades políticas reales, siguen siendo la
      democracia.
Uno concurre a la
      Universidad para recibirse de médico, de arquitecto, de abogado, de
      agrónomo, pero de gobernante, no hay ninguna Universidad. Nada más que
      la universidad de la vida, el único centro donde uno aprende las cosas es
      precisamente en los gobiernos municipales, en los ayuntamientos, porque
      ahí el ciudadano está integrando , está todo el día en contacto con
      todos y cada uno de los problemas que la ciudadanía y aprende a
      encararlos y a resolverlos.
Aprendemos que hoy tenemos
      que tener gobiernos en primer lugar, honorables, para poder mantener la
      confianza del pueblo en nosotros.
En segundo lugar, gobiernos
      de puertas abiertas, para que todos aquellos que tengan interés en
      hacerse escuchar, sean escuchados.
En
      tercer lugar, gobiernos sensibles, porque muchas veces no podemos resolver
      los problemas, pero cuando no los podemos resolver, por lo menos podemos
      escuchar a aquellos que los tienen, sus cuitas, para ver cómo entre todos
      podemos irlos encarando y los podemos ir resolviendo. Creo que esto es
      esencial para la vida en la política, y esto se aprende, se vive, se
      recibe, se siente, antes que en ningún otro lado, en los gobiernos
      municipales, en gobiernos cabildos, en los ayuntamientos.
Nosotros, que también al
      igual que ustedes, llegamos un poco más tarde apenas 300 añosdespués, llegamos a América en 1800, 300 años después, y fuimos
      eso,un pequeño cabildo de
      la ciudad de Montevideo. Un pequeño Cabildo de la Ciudad de Montevideo,
      una ciudad puerto que luego fue creciendo, creciendo hasta tener un área
      rural que se fue partiendo bajo las fronteras de los Tratados con los
      portugueses, y que hoy es la República Oriental del Uruguay. Un pequeño
      país de 187 mil kilómetros cuadrados, con tres millones 400 mil
      habitantes, 12 millones de vacas y 13 millones de ovejas. (Risas)
Un
      país ganadero, un país que básicamente cifra su riqueza en la
      explotación pecuaria, y que tiene una situación en el mundo interesante
      porque está entre dos grandes países, que le permiten crecer y que le
      permiten sufrir;a veces
      crecemos y a veces sufrimos. Y en ese mundo sentimos que el camino para
      todos, para los grandes como para los pequeños, es el camino de la
      integración. No hay más caminos en el Uruguay, no hay más. Ni para los
      países más grandes. Mucha gente dice queporque México está unida económicamente a Estados Unidos depende
      de los Estados Unidos. Hoy el cliente mejor que tiene Estados Unidos para
      vender sus cosas, es México. Quiere decir que así como México tiene el
      80% de su exportación hacia el mercado americano, el mayor comprador de
      bienes de los Estados Unidos es también México. Nadie compra mucho si no
      vende al mismo tiempo, y esto nos hace a todos crecer.
Por
      tanto, el designio de estas naciones es la integración -la apertura al
      comercio y la integración- no hay crecimiento sin comercio ni
      crecimiento. No hay crecimiento interno si los países se cierran, no hay
      capacidad de respuesta acertada a los reclamos justos y crecientes de las
      poblaciones de alcanzar rápidamente los primeros niveles de desarrollo
      social y por ende de desarrollo cultural, educativo y económico, si no
      hay un comercio que crezca y no hay un comercio en bloque. Y eso es lo que
      tenemos que hacer entre todos, rápido. Al principio, es difícil y
      cuesta, cuesta porque cada país tiene sus áreas que han estado
      desarrollándose por años y años detrás de protecciones que todos
      hemos, digamos, armado después de la gran crisis del 30. Y al principio
      cuesta, porque uno cambia hacia un régimen de más libertad, hay alguien
      que pierde competitividad y capaz que pierde empleo, que tiene cesar de
      sus actividades y eso genera dificultades políticas, dificultades
      sociales. Pero mucho peores son las dificultades que se generan cuando
      pretendiendo sostener determinadas actividades cerramos todo el sistema, y
      entonces los que sufren no son unos pocos, sino que sufren todos.
Y
      a ustedes les pasa como a nosotros. Buena parte de nosotros busca otros
      lugares para poder crecer y para poder vivir. Cuántos de ustedes viven en
      los Estados Unidos y cuantos de nosotros vive en los Estados Unidos. Eso
      quiere decir que los bienes que ellos podrían producir desde acá, no lo
      pueden hacer, lo tienen que salir a producir a otro país. Y lo que
      nosotros tendríamos que tratar entoncesrápidamente, de encarar ese problema de una forma clara, enérgica
      y valerosa, sin temores.
Y
      pienso que éste es un paso, que no puede ser un paso lejano, tiene que
      ser un paso inmediato, un paso próximo. De una unión abierta
      absolutamente. Quizás, el primer año podamos tener dificultades y
      traspiés en algunos sectores,pero
      inmediatamente todos vamos a crecer. Y todos nos vamos a beneficiar.
Muchas
      veces, en nombre del pueblo, se tienen intereses, pequeños círculos de
      industriales o comerciantes que se amparan detrás de las protecciones
      para vender internamente caro y malo lo que podemos traer de otros países
      de más calidad y más barato. Y viviendo entonces con costos de esa
      naturaleza, el desarrollo interno de cosas muy buenas y muy competitivas
      se tienen que pagar costos que no provienen de su trabajo, sino del
      trabajo de terceros y que los alejan de esa posibilidad de competir y de
      esa posibilidad de crecer.
Tenemos
      que pasar de la retórica a la acción. Hacemos discursos fantásticos y
      luego no resolvemos lo que los discursos dicen, y ese es el tiempo que nos
      ha llegado, en un mundo que ha cambiado mucho, en donde tenemos el ejemplo
      de que los europeos esta semana están incorporando diez países más a
      Europa, nada menos que traer países como Lituania, como Letonia, como
      Estonia, como Polonia, como Rumania, como Yugoslavia los incorporan en la
      Europa desarrollada, para agrandar su crecimiento, para mejorar su
      capacidad al igual que a todos en cosas de orden interno.
¿Cuánto
      tiempo hace que estamos hablando nosotros mismos y no pasamos de reuniones
      o discursos? ¿Por qué? Porque a todos nos pasa lo mismo, todos sentimos
      que algo podemos perder, y ponemos primero en nuestro corazón lo que
      podemos perder sin advertir cuánto podemos ganar.
Cada
      vez que voy a algún lugar trato de vender esta idea, porque me parece que
      es una idea salvadora, porque es una idea muy antigua, no propia de todos
      nosotros pero que todavía no hemos tenido el valor ni el coraje de
      ponerla en práctica.
Creo
      que esa es la gran tarea que le toca a los ayuntamientos, porque está
      más cerca del pueblo que ninguna otra autoridad política. Aceptemos que,
      así como el ayuntamiento no puede vivir aislado del resto de la
      República Dominicana, el Uruguay no puede vivir aislado de la República
      Dominicana, ni de la República del Ecuador, ni de la República de
      Colombia. Todos, aún en este caso, pero realmente todos,y en la República Dominicana para mí más que ningún otro lugar,
      porque es mi segunda casa, porque pude convencerla a Mercedes de que por
      el buen clima de la República Dominicana me iba a poder hacer feliz.
      Muchas gracias. (Aplausos)