Imprimir
La titular de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz, destacó que el Plenario Intersindical de 
                         Trabajadores (PIT-CNT), ha designado dos trabajadores, 
                         uno en representación de los servicios de salud y otro 
                         médico, por lo cual se contempla la participación de 
                         los galenos en la Junta Nacional de Salud. De esta 
                         manera, ha quedado consolidada la integración de los 
                         usuarios y de los trabajadores.
Asimismo, Muñoz informó que se 
                         planteó en la Reunión de Ministros de Salud 
                         Iberoamericanos, el "Plan de Atención al Adolescente" y 
                         el "Carnet del Adolescente". La Ministra sostuvo que se 
                         trata de una política que Uruguay lleva adelante como 
                         parte de una política integral de salud, destinado a un 
                         grupo etáreo que si bien no tiene una morbilidad 
                         importante, sí es foco de interés por la multiplicidad 
                         de patologías que pueden surgir en la adolescencia y 
                         que repercuten en la edad adulta.
Muñoz informó también acerca de su 
                         participación en un encuentro de alto nivel en Naciones 
                         Unidas, a efectos de declarar a ese edificio, "Libre de 
                         humo de tabaco". Recordó que la reunión, fue convocada 
                         por el Consejo Económico Social de las Naciones Unidas 
                         y que Uruguay fue seleccionado para contar su 
                         experiencia, en la medida que es el primer país de 
                         América Latina que ha tomado esta medida. Asimismo, 
                         señaló el hecho de nuestro país ha seguido 
                         profundizando el cumplimiento del Convenio Marco "para 
                         librar a la humanidad, de una epidemia que hemos creado 
                         los humanos y que en realidad pensamos que podemos 
                         cesar entre todos", según expresó.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARIA JULIA MUÑOZ, LUEGO DE 
                         LA FIRMA DE ACUERDOS CON EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
                         TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL DESPACHO PRESIDENCIAL DE SUAREZ Y 
                         REYES. 14 JULIO 2008.
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días. En 
                         primer lugar, queríamos contarles que participamos de 
                         un encuentro de alto nivel en Naciones Unidas, a los 
                         efectos de declarar el edificio "Libre de humo de 
                         tabaco". Esa reunión, fue convocada por el Consejo 
                         Económico Social de las Naciones Unidas y Uruguay fue 
                         seleccionado para contar su experiencia, en la medida 
                         que es el primer país de América Latina que ha tomado 
                         esta medida, y que ha seguido profundizando el 
                         cumplimiento del Convenio Marco para librar a la 
                         humanidad, de una epidemia que hemos creado los humanos 
                         y que en realidad pensamos que podemos cesar entre 
                         todos.
En segundo lugar, en lo que tiene 
                         que ver con nuestro país, planteamos en la reunión de 
                         Ministros de Salud Iberoamericanos, el "Plan de 
                         Atención al Adolescente y el Carné del Adolescente", 
                         que Uruguay está llevando adelante como política 
                         integral de salud para un grupo etario, que si bien no 
                         tiene una morbilidad importante que haga que sea foco 
                         por algún tipo de enfermedades específicas, sí es foco 
                         o sí es de interés por la multiplicidad de patologías 
                         que pueden aparecer en ese momento de la vida y causar 
                         trastornos en la edad adulta. Por lo tanto, recalcamos 
                         la importancia para todas las Instituciones de 
                         Asistencia Médica - tanto pública como privadas - de 
                         trabajar con el Carné del Adolescente.
Y en el día de hoy, fue firmado por 
                         el Presidente de la República, las características que 
                         van a tener los movimientos que se van a integrar, los 
                         movimientos sociales que se van a integrar a la Junta 
                         Nacional de Salud, que es el organismo encargado de la 
                         administración del Sistema Nacional Integrado de Salud. 
                         En este Decreto, ha quedado consolidada la integración 
                         de los usuarios y la integración de los trabajadores. 
                         También les queremos informar, que en relación a los 
                         usuarios, en la medida de que sean constituidos en el 
                         país, en primera instancia un movimiento que luego dio 
                         lugar a un segundo movimiento, hemos tomado la decisión 
                         de integrarlos a ambos, uno en carácter de titular y 
                         otro de alterno. La representación de los trabajadores 
                         como es tradicional en nuestro país y en nuestra 
                         visión, va a estar dada por el Plenario Intersindical 
                         de Trabajadores el PIT-CNT, que ha designado un 
                         trabajador de los servicios de salud y otro trabajador, 
                         que es además un médico, por lo cual contempla también 
                         la participación de los médicos en la Junta Nacional de 
                         Salud. Muchas gracias.
PERIODISTA: Ministra, la varicela en 
                         Tacuarembó ¿Qué novedades hay?
MINISTRA MUÑOZ: ¿Cómo?
PERIODISTA: Con respecto a la 
                         varicela en el departamento de Tacuarembó.
MINISTRA MUÑOZ: La varicela es una 
                         enfermedad que está incorporada en el Certificado 
                         Esquema de Vacunación ¿verdad?, de la misma manera que 
                         está las paperas. Hubo un brote en el país, porque hubo 
                         un grupo que no estuvo bien vacunado, acá se hace 
                         vacunación perifocal, quiere decir en Tacuarembó 
                         alrededor del foco. Recordemos que la varicela es una 
                         enfermedad benigna y en general no deja secuelas, pero 
                         es una enfermedad molesta, por lo cual los niños 
                         pierden días de escuela y si es un adulto, puede tener 
                         trastornos en el aparato respiratorio, o sea, que se 
                         debe consultar médico, pero la indicación es de la 
                         vacuna perifocal porque ya está incorporada en el 
                         certificado de esquema de vacunación.
PERIODISTA: Ministra, ¿Cuándo 
                         empieza a funcionar esta Comisión integrada por los 
                         usuarios, por los trabajadores?
MINISTRA MUÑOZ: La Junta Nacional de 
                         Salud ya está funcionando con los representantes del 
                         Poder Ejecutivo. Por el Ministerio de Salud Pública el 
                         Presidente es el Doctor Jorge Basso y participa el 
                         Economista Daniel Olesker; el Economista Masoller, por 
                         el Ministerio de Economía y Finanzas y el sociólogo 
                         Jorge Papadópulos, por el Instituto de la Seguridad 
                         Social o Banco de Previsión Social, como es más 
                         popularmente conocido.
PERIODISTA: Ministra, consultarla 
                         sobre el balance que se puede hacer, de lo ha sido la 
                         vacunación ¿Cuántas dosis todavía quedan que no se han 
                         aplicado? en definitiva un balance del Ministerio.
MINISTRA MUÑOZ: En realidad la 
                         vacunación en los adultos mayores de 65 años, adultos 
                         en general, expuestos a los grupos de riesgo, ha sido 
                         buena. Seguimos insistiendo en la vacunación de los 
                         niños menores de dos años, donde tuvo más retraso.
PERIODISTA: Buen día Ministra, 
                         Arocena la semana pasada habría pedido unos 600 
                         millones de dólares más, para la Universidad. ¿Se habló 
                         ese tema en el Consejo de Ministros?
MINSTRA MUÑOZ: No, en realidad el 
                         Poder Ejecutivo ya envió con el acuerdo de todos los 
                         ministros, la Rendición de Cuentas. En ese acuerdo, el 
                         Ministerio de Salud Pública tiene un importante 
                         aumento, todas las Rendiciones de cuentas son 
                         acordadas, a pesar de que cada uno cuando hace los 
                         cálculos sus aspiraciones pueden ser mayores a lo que 
                         el país puede.
Tenemos acuerdo total con los que 
                         fue enviado, con el proyecto que fue enviado, tal cual 
                         fue enviado, no tenemos posibilidades de hacer ninguna 
                         otra modificación.
PERIODISTA: Ministra con respecto al 
                         trabajo del Consejo de Ministros de hoy. ¿Se habló algo 
                         por parte del Presidente, o por parte de los ministros 
                         sobre las modificaciones al IRPF y también sobre la Ley 
                         de ocupaciones?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad esos 
                         temas seguramente los tratan las Carteras 
                         correspondientes, pero en relación al IRPF no es tiempo 
                         de evaluación porque todavía no están los números dados 
                         tal cual lo expresó el señor Presidente en su discurso 
                         en Paso de los Toros. Cuando se conozca la información, 
                         se van a tomar las medidas.
PERIODISTA: Ministra, durante la 
                         discusión de la Rendición de Cuentas el Partido 
                         Nacional manifestó, que salud pública cuando tiene un 
                         paciente y lo pasa al sistema privado le paga a ese 
                         centro de salud y cuando lo pasa al Hospital de 
                         Clínicas no le paga y ese paciente pasa a ser atendido 
                         gracias a los recursos de educación y no del Ministerio 
                         de Salud Pública. ¿Que me puede decir al respecto?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, el 
                         Hospital del Clínicas es un hospital universitario y 
                         los recursos para el Hospital de Clínicas son dados por 
                         la propia Universidad de la República que son recursos 
                         del Estado y de todos los bolsillos de nosotros, 
                         uruguayas y uruguayos. En realidad el sub sector 
                         público tiene acuerdos para la atención integral de los 
                         pacientes. El sub sector público en realidad está 
                         compuesto por los servicios de seguro de salud del 
                         Estado, el Hospital Central de las Fuerzas Armadas, el 
                         Hospital Policial y el Hospital Universitario u 
                         Hospital de Clínicas que también participan del Sistema 
                         Integrado de Salud en el sub sector público.
PERIODISTA: Ministra capaz que es un 
                         tema para formularlo en ámbito parlamentario, pero 
                         igual le plateo la pregunta. Usted decía que no hay 
                         posibilidad de hacer otra modificación en cuanto a los 
                         recursos para la salud concretamente. ¿Esto hecha por 
                         tierra entonces, la posibilidad de abrir la Rendición 
                         en el senado?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad el Poder 
                         Ejecutivo y acá voy hablar fundamentalmente por el 
                         Ministerio de Salud Pública. El Poder Ejecutivo ha 
                         enviado una Rendición de Cuentas conversada y acordada 
                         con el Ministerio de Economía, que es la Rendición de 
                         Cuentas que va a defender sin solicitar apertura de la 
                         misma, porque entendemos que es lo que el país está en 
                         condiciones de darle al Ministerio de Salud Pública. No 
                         creemos en "cartas a los reyes magos". Esta Rendición 
                         de Cuentas fue debatida en el Consejo de Ministros, 
                         acordada entre todos y lo que allí está, es lo que 
                         queremos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');