15/12/03
“Es muy difícil que nosotros podamos crecer dentro de la región, porque
    básicamente producimos lo mismo”, dijo el Presidente Batlle, aludiendo al
    comercio con Brasil y Argentina, agregando que “tenemos que salir a buscar
    los mercados del mundo”.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE REUNIRSE
    CON EL MINISTRO PARA LOS ITALIANOS EN EL MUNDO, MIRKO TREMAGLIA, Y DEL
    ALMUERZO OFRECIDO POR LA CÁMARA DE COMERCIO ITALIANA CON MOTIVO DEL 120º
    ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN, REALIZADO EN EL CLUB DE GOLF. 15/12/2003
PERIODISTA:
    Presidente, ¿cuál es la característica italiana que conserva como el
    Presidente de la República Oriental del Uruguay?
PRESIDENTE
    BATLLE: La pasta. No, yo creo que ninguno deja de tener las características
    propias de los genes que uno hereda, ¿no es verdad? O sea, me parece que
    tenemos mucho de italianos en las cosas de la vida de todos los días, en
    los hábitos de todos los días.
Tenemos
    eso, es una cosa que posiblemente las reconozcan más ustedes en nosotros
    que nosotros las podamos investigar en nosotros mismos, y es lógico que sea
    así. Tenemos familias de origen italiano, de origen yo en mi caso de
    catalán, por tanto esas cosas quedan. Yo tengo familiares en Cataluña, y
    ahora que voy a España en febrero, uno de los objetivos es ir al lugar de
    donde vinieron parte de mis familiares; unos vinieron de Génova, y otros de
    Cataluña, ¿no? Es que eso se conserva y se conserva de una forma muy
    natural y muy fuerte; uno no se investiga a sí mismo de dónde viene, pero
    está allí.
PERIODISTA:
    Presidente, se hizo alusión al tema MERCOSUR, ¿qué aporte le puede dar
    Italia alMERCOSUR y a nuestro país?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, la cosa fundamental es lo que está haciendo el Ministro
    Tremaglia, lo que él está diciendo es eso,abramos Europa al
    MERCOSUR, y eso es lo que básicamente le importa al Uruguay. El Uruguay
    siente que para crecer el país tiene que crecer afuera de la región. Es
    muy difícil que nosotros podamos crecer dentro de la región, porque
    básicamente producimos lo mismo. Brasil y Argentina producen lo mismo que
    el Uruguay, Brasil en más cantidad y la Argentina en más calidad, además
    de cantidad, calidad, así que desarrollarnos ahí es para el Uruguay como
    para el Paraguay muy difícil. Nosotros tenemos que salir a buscar los
    mercados del mundo, esa inserción en el mercado mundial que el Uruguay se
    ha planteado quiere decir que es una inserción fuera de los límites de la
    región. Piense usted, Brasil que le pasa lo mismo que al Uruguay, usted
    cree que Brasil puede duplicar sus exportaciones vendiéndole al Uruguay o
    vendiéndole al Paraguay.
PERIODISTA:
    ¿Estos son los temas de conversación que tendrá esta noche con los
    Presidentes del MERCOSUR?
PRESIDENTE
    BATLLE: Estamos conversando siempre de eso, pero van a haber temas más
    importantes porque están presentes nada más y nada menos que el Primer
    Ministro de Angola, está presente el Ministro de Relaciones Exteriores de
    Rusia y está presente el señor Comisario del Mercado Común Europeo, el
    señor Pascal Lamy.
PERIODISTA:
    ¿Cuáles son a grandes rasgos estos temas que van a estar conversando?
PRESIDENTE
    BATLLE: Los vamos a conversar con ellos señorita.
PERIODISTA:
    ¿Le satisface el ingreso posible de Perú en estas próximas horas?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, a nosotros nos satisfacen los acuerdos comerciales bien
    hechos, en donde los acuerdos sean no para firmar un documento a los efectos
    de que la opinión pública quede satisfecha de la integración, sino que
    nos satisfacen los acuerdos comerciales que realmente por su ejecución van
    a tener resultados positivos para ambos países.
Por
    ejemplo, hablemos en plata ya que se trata de acuerdos comerciales: nuestro
    comercio con Perú, ¿sabe de cuánto es? Seis millones de dólares, ¿sabe
    cuánto es nuestro comercio con Turquía? 25 millones de dólares. Por tanto
    los acuerdos tienen que tener un objetivo comercial, tienen que ser
    discutidos en todos sus extremos para que cuando uno firma un documento, el
    documento sea un documento positivo.
PERIODISTA:
    Según el Ministro de Economía, Isaac Alfie, la reunión que tuvo hoy con
    el Grupo del CAN más que satisfactorios fueron los resultados para el
    Uruguay. ¿Sabe algo de esto?
PRESIDENTE
    BATLLE: No, yo todavía no lo he visto. Sé que estamos discutiendoy sé lo que estamos analizando: estamos hablando de cláusulas de
    salvaguardia agrícola, bandas de precios, del patrimonio histórico de las
    negociaciones y estamos hablando también de las zonas francas. O sea los
    certificados de origen de los productos producidos en las zonas francas, que
    si los aceptamos entonces destruimos, transformamos en una espumadera lo que
    es el acuerdo comercial del MERCOSUR.
PERIODISTA:
    ¿Le disgusta la elección argentina de enviar a Italia Embajadores de
    origen italiano, pues usted no lo envió?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, yo trato de enviar buenos Embajadores aunque sean de origen
    polaco.
PERIODISTA:
    Gracias.