Imprimir
Del evento participaron Gerardo 
                         Gadea, Ministro interino de Industria; Edgardo Carvalho, 
                         Presidente de ANTEL; Gonzalo Perera, Vicepresidente; 
                         José Luis Saldías, Gerente General; Gladys Uranga, 
                         Directora y Daniel Fuentes, Gerente de la División 
                         ANTELDATA, además de varios directores de empresas 
                         públicas, legisladores, empresarios y comunicadores.
Carvalho rindió cuentas de los 
                         logros obtenidos en este año y detalló los objetivos de 
                         futuro.
Su discurso se centró en "el hito" 
                         que representan 200.000 hogares conectados a Internet, 
                         con servicios de banda ancha a través de la tecnología 
                         ADSL.
Al 1º de enero de 2005, había 26.500 
                         clientes residenciales, lo que significa que en tres 
                         años y medio se multiplicó este número por siete, 700% 
                         de aumento, lo que supuso aumentar la capacidad de 
                         conectividad por Internet por ocho, a través de enlaces 
                         de fibra óptica con los nodos de Internet en Estados 
                         Unidos, con salidas por cuatro puntos distintos de la 
                         frontera para asegurar que esa conectividad siempre 
                         estará disponible.
La empresa apunta a seguir 
                         creciendo, porque el 95% de la población uruguaya tiene 
                         acceso a la red de telefonía fija de ANTEL que es la 
                         que se utiliza para brindar la tecnología ADSL. Si bien 
                         la telefonía fija se encuentra en una etapa de meseta 
                         debido al crecimiento exponencial de la telefonía 
                         móvil, seguramente la empresa estatal, en un futuro, 
                         estaría en condiciones de reducir sus tarifas para la 
                         telefonía en los hogares.
Además ANCEL proporciona el servicio 
                         de banda ancha móvil con precios muy razonables que 
                         aseguran la conectividad más completa. En cualquier 
                         punto del país, donde esté desplegada la red celular, 
                         cualquier ciudadano con un laptop puede conectarse a 
                         Internet utilizando el módem.
ANCEL cuenta con 1.350.000 clientes 
                         de telefonía celular, lo que coloca a la empresa 
                         uruguaya como líder de mercado.
En materia de tercera generación 
                         -3.7G-, el jerarca anunció que cuenta con 112 
                         radiobases, mientras que la tecnología de segunda 
                         generación –GSM- alcanza las 620 radiobases que 
                         configura la red más amplia, mejor y más completa de 
                         telefonía celular de todo el país, dijo.
Esta empresa está dando pasos 
                         seguros por lograr un objetivo del gobierno nacional 
                         que es extender la calidad de los servicios públicos, 
                         acercar cada vez más las tecnologías de la información 
                         y el conocimiento a todas las familias uruguayas.
Mirando hacia el futuro, ANTEL se 
                         fija la meta de 300.000 conexiones en hogares uruguayos 
                         para el 31 de diciembre de 2009. Esto será posible 
                         mediante una política que implica ofrecer mejor 
                         servicio a menor precio.
En este ámbito, hoy se lanza la 
                         promoción de conexión a Internet con un Giga de 
                         capacidad y una velocidad de bajada de 512 KB por 95 
                         pesos mensuales durante cuatro meses y una vez 
                         finalizado este período, el abonado pagará 288 pesos 
                         por mes IVA incluido.
Además se está duplicando el 
                         beneficio para los actuales clientes del plan de 10 
                         Gigas, es decir que por el mismo precio obtendrán 20 
                         Gigas ($387 por mes), con una velocidad de bajada de 
                         1024 KB.
Asimismo, Carvalho informó que se 
                         duplica la capacidad de las casillas gratuitas de 
                         Adinet a 100 MB, que actualmente cuenta con 300.000 
                         usuarios.
El jerarca invitó a los 
                         participantes del evento a visitar el sitiowww.adinet.com.uydonde se encuentra 
                         Adinet TV, Radio Adinet transmitiendo para los 
                         uruguayos de todo el mundo y del propio país, entre 
                         otras propuestas.
Perera, por su parte, explicó que 
                         estos 200.000 hogares representan aproximadamente un 
                         millón de personas. A esto deben sumarse los niños que 
                         se conectarán por el Plan Ceibal, así como la llamada 
                         "tercera edad" que mediante los centros de acceso 
                         gratuito a Internet que instala ANTEL en todo el país.
Más allá de los números, Perera 
                         destacó el indiscutible liderazgo de ANTEL en el 
                         mercado nacional, porque nadie puede ni podrá ofrecer 
                         los números alcanzados. También subrayó que la empresas 
                         estatal uruguaya, es un referente para el resto de los 
                         países de América Latina.
En el marco de este nuevo 
                         aniversario, Perera destacó el esfuerzo de todos los 
                         funcionarios de la empresa, al tiempo que expresó: "ANTEL 
                         está en cada rincón del mundo donde está un uruguayo", 
                         afirmó su vicepresidente.
Finalmente, el Ministro interino de 
                         Industria, Gerardo Gadea, felicitó la labor de este 
                         Directorio, cuyos resultados demuestran que ANTEL está 
                         vigorosa y en crecimiento. Se trata de una empresa que 
                         compite con empresas de tamaño, con asimetrías 
                         absolutamente inconmensurables de acuerdo a lo que es 
                         la empresa uruguaya y sin embargo, continúa haciendo 
                         cosas.
De todas maneras, no se debe ocultar 
                         que ANTEL tiene vulnerabilidades y desafíos muy 
                         importantes por delante. La revolución tecnológica es 
                         tan impactante, que no puede asimilarse. Los cambios 
                         son vertiginosos y las adaptabilidades deben ser muy 
                         fuertes.
ANTEL tiene un futuro que está 
                         plasmado en un plan estratégico de corto, mediano y 
                         largo plazo que debe debatirse entre todos, con cabeza 
                         abierta, para procurar un futuro venturoso que le 
                         permita enfrentar las dificultades que puedan surgir.
Asimismo, Gadea anunció que en la 
                         jornada concurrió al Parlamento Nacional para presentar 
                         algunas propuestas en la Rendición de Cuentas. En este 
                         sentido, anunció que ya está en marcha –aunque en forma 
                         modesta- la Dirección Nacional de Comunicaciones en la 
                         órbita del Ministerio de Industria, Energía y Minería 
                         que es una de las "patas" que está faltando en su 
                         Cartera.
Al cierre del encuentro, se presentó 
                         la nueva campaña publicitaria de televisión sobre los 
                         200.000 servicios de ANTELDATA.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');