03/08/06
Imprimir
"Nos parece esencial resaltar esto porque sabemos 
        también que las dificultades en que se encuentran son propias de un 
        camino que no tiene antecedentes, de instituciones y organizaciones que 
        se alían, se juntan, se encuentran para un proceso común pero para lo 
        cual no fueron creadas inicialmente y ya aquí no dejo solo a las tres 
        instituciones públicas sino al conjunto de la sociedad civil, incluso de 
        las organizaciones públicas, locales, de las Intendencias, las Juntas 
        Locales, los Sindicatos, las Asambleas Técnico Docentes, las 
        asociaciones de instituciones educativas, etcétera".
En ese sentido, destacó que "diferentes instituciones 
        desde el punto de vista nacional se están integrando, vinculadas al 
        comercio, a la industria, por lo tanto estamos creando también un 
        movimiento a favor de la educación en el sentido de considerar que el 
        país tiene futuro si hay educación y sobre todo si hay educación para 
        todos y con transformaciones que son imprescindibles".
Se están efectuando en todo el territorio nacional 
        encuentros de comisiones zonales de vecinos que tienen como tema central 
        el tema de la educación.
En reunión que se realizó el lunes 24 pasado, a las 
        18:30 horas, en el salón del CODICEN se informó sobre aspectos 
        organizacionales del debate educativo y se recogen insumos para una 
        futura Ley de Educación.
Los diferentes delegados barriales se reunieron con 
        miembros de la Comisión Nacional del Debate Educativo.
Los integrantes de la Comisión del barrio Malvín nos 
        cuentan que este barrio esta dividido en tres zonas A, B, y C, dada la 
        amplitud geográfica de la zona, se dividieron en sub-zonas y ellos 
        pertenecen a la subzona C.
El Centro Comunal los convocó primero y se formó una 
        Comisión con 6 delegados voluntarios que se designaron en una Asamblea 
        convocada.
La Comisión designada se reunió y programó como se 
        realizarían los debates, las asambleas, de ese modo crearon un 
        cuestionario para que la gente del barrio y la sub-zona C pudieran 
        plasmar sus ideas en forma escrita sobre el debate educativo en todas 
        las ramas de la enseñanza, tanto en educación formal como informal, 
        educación inicial, tareas especiales para discapacidad, etcétera.
Como forma de avisar a los vecinos de que se 
        realizaba una asamblea se entregaron folletos puerta a puerta con un 
        cuestionario y en la primera reunión se trataron diversos temas, entre 
        ellos las grandes líneas generales fueron la educación por la gente y 
        con la gente, los planes educativos, etcétera.
Se reunieron 17 vecinos y de acuerdo a lo planificado 
        expresaron libremente sus aportes tanto en forma oral como escrito.
En el acta de la primera asamblea sobre debate 
        educativo llevadaza a cabo en la sub-zona C del barrio Malvín podemos 
        consignar que se trataron los siguientes temas: actualizar la educación 
        en la realidad social, cultural y económica del país; contextualizar la 
        educación a las necesidades de nuestra gente; la educación es por la 
        gente y para la gente, no para números y estadísticas; todos los planes 
        educativos deben estar dirigidos a dinamizar la educación; recursos para 
        la educación para no perder calidad; pagar la educación pública antes o 
        después; estabilidad laboral en la educación; cursos para adultos; 
        gerencias de cursos especiales; se deshecha la experiencia acumulada se 
        debería respetar y confeccionar un ordenamiento preferencial; educación 
        especial: después de los 15 años de edad los alumnos no tienen donde ir, 
        se tiene que realizar la inserción laboral inmediata ya que quedan 
        excluidos del sistema; la educación debe ser más operativa y crear 
        programas de formación para quienes están marginados; recuperar el nivel 
        educativo; redimensionar los valores, los derechos y los límites; 
        eliminar el quiebre existente entre las diferentes ramas y dentro de 
        cada una de ellas para dar continuidad; a nivel terciario apertura de 
        posibilidades de carreras intermedias y técnicaturas; incluir en la 
        formación integral formación física, música, arte y expresión corporal; 
        pasar deporte al Ministerio de Educación y Cultura; Bellas Artes: los 
        docentes solo dictan clases sobre los artistas de su corriente; 
        permanencia de los principios valerianos; exigencia de nivel 
        universitario a maestro y profesores; formación permanente de los 
        educadores; crear cursos pedagógicos para los docentes universitarios; 
        recuperar la capacidad de investigación de la Universidad; sistema de 
        créditos permanentes; evitar que un ingeniero tenga que recursar 
        Bachillerato para estudiar psicología; asignaturas con troncos comunes y 
        después opcionales con la preferencia para el educando de ir creciendo 
        en las áreas de interés personal; al interior del país crear opciones 
        educativas de acuerdo a los requerimientos de la zona; infraestructura 
        educativa; apoyo psicológico en todas las escuelas del país; a nivel de 
        UTU recursos más prácticos, oficios y artesanías aptos para que existan 
        más opciones sin cursar materias obligatorias que no les interesan; en 
        cuanto a educación inicial: en maestros de preescolares tiene que 
        existir una formación más especial y didáctica mayor con la que 
        normalmente se cuenta; más control en las asistencias de los docentes en 
        todas las ramas.
Según voceros del grupo de la subzona C de Malvín 
        cada uno de éstos puntos los volcaron los asambleístas, y la Comisión 
        designada redactó el acta final.
Sostienen que "el Debate Educativo se realiza para 
        tomar la idea de cada uno de lo que pide la gente, tomar las ideas de 
        todos para formar después la Ley de Educación, el nivel de los 
        participantes fue muy elevado y la situación quedó demostrada en forma 
        oral y escrita; las preguntas formuladas por la Comisión se entregaban a 
        los vecinos junto con la invitación para participar de la asamblea sobre 
        educación y se les enviaban las preguntas que actuaban como un 
        disparador de ideas".
"Para el vienes haremos lo mismo: escucharemos, 
        escribiremos y realizaremos el acta", dijeron los miembros de la 
        Comisión "y todo voluntario, pero tenemos gran interés como ciudadanos 
        en participar en noviembre es la Asamblea General para la Nueva Ley de 
        Educación", dijeron los vecinos.
PALABRAS DE LUIS GARIBALDI, DIRECTOR NACIONAL DE 
        EDUCACIÓN PÚBLICA
GARIBALDI: Nosotros hemos convocado a esta reunión en 
        realidad a instancias de algunos delegados particularmente esto fue una 
        propuesta de los delegados o de las delegadas en ese caso de la zonal 15 
        en la reunión del 7 de julio pasado, pero que tenía como propósito que 
        hubiera una reunión de trabajo, una reunión de organización para que el 
        departamento tuviera posibilidades de coordinarse entre los distintas 
        comisiones.
Como ustedes saben el día 7 de julio organizamos una 
        reunión en la que participaron 43 comisiones, había 83 personas, 26 de 
        interior, 17 de Montevideo. Hasta hace un rato aquí había 15 zonales 
        representados, subcomisiones zonales representadas, vino más gente de 
        las zonas 9, 10 y 16 que son las que faltaban, ahora también están 
        representadas.
Por lo tanto, nosotros queremos ser breves en el 
        comienzo y es solamente para dar algunas informaciones de lo que ha 
        venido avanzando la comisión organizadora del Debate Educativo desde la 
        reunión del 7 a esta parte.
En primer lugar queremos señalar que uno de los 
        reclamos importantes era la necesidad de que hubiera mayor apoyo en 
        cuanto a recursos y a campaña propagandística que colaborará a difundir 
        el Debate y a darle mayor participación a la ciudadanía.
Queremos informar, -buenos ustedes ya han retirando 
        algunos materiales-, se han impresos 100.000 folletos, 10.000 afiches 
        callejeros que ya se están pegando en la ciudad de Montevideo y otros 
        10.000 para el interior. Hay también 7.000 afiches para los interiores 
        de manera de convocar a distintas jornadas y debates. Hay 5.000 
        adhesivos y ha habido también la impresión de 40.000 guías, habrá otras 
        tantas. Se esta emitiendo una pieza publicitaria en los canales de 
        televisión de aire, salvo canal 12 y VTV, que no hemos recibido pauta 
        publicitaria, el resto lo esta emitiendo. Tuvimos una entrevista con 
        ANDEBU que se mostró favorable y distribuirá la pieza de radio en todos 
        las radios y también hemos enviado copias de éstos mensajes radiales a 
        todas las comisiones, sabemos que algunas comisiones lograron que en sus 
        radios ya sea departamentales o locales o radios comunitarias en 
        Montevideo ya están emitiendo ese mensaje.
Nosotros, también queremos informar que hemos 
        obtenido algunos apoyos, uno de ellos de la Dirección Nacional de 
        Loterías y Quinielas que emitirá uno de sus boletos de lotería del mes 
        de agosto con un anuncio con una convocatoria al Debate y también la 
        Intendencia Municipal de Montevideo, aquí hay una persona del grupo de 
        animación callejera, el mismo que animó la convocatoria a la elaboración 
        del presupuesto participativo que van a realizar también en una 
        animación en los ómnibus convocando a participar del Debate y después se 
        nos brindará alguna información al respecto.
Por otra lado, estamos haciendo algunas gestiones 
        para obtener otros recursos como papel, cartuchos, etcétera y señalar 
        que a partir de la reunión del 7 también hemos resuelto además de 
        realizar esta reunión, la organización de dos jornadas que creemos que 
        son muy importantes. Una la del 4 de agosto que ya habíamos dado ya esa 
        información el 7, vamos a realizar una Jornada Nacional de Difusión del 
        Debate Educativo en todo el país con la idea de promover el propio 
        Debate, es decir, que se realicen actividades, mesas redondas, foros, 
        encuentro o alguna asamblea si se considera conveniente con el objetivo 
        de difundir un debate en todo el país.
Hemos acordado hasta el momento a nivel central 
        podemos informar que los medios de prensa El Observador, La República, 
        La Diaria y Ultimas Noticias ese día van a incluir en su edición 
        encartado el folleto del Debate que ustedes ya conocen llegando así a 
        todos los hogares. Nos falta confirmar el diario El País a pesar de que 
        las conversaciones están adelantadas y pensamos que no habrá 
        inconveniente pero no puedo dar esa información confirmada al día de hoy 
        y también hemos conversado con la Dirección de Formación Docente, con 
        Educación Secundaria, no sé si se conversó con Primaria en estos días, 
        con UTU, con la Asociación de Institutos de la Educación Privada en el 
        día de mañana con el objetivo de que todas las instituciones educativas 
        el día 4 de agosto puedan realizar distintas actividades de promoción 
        del debate, comunicados a la familias, actividades en los locales.
Sabemos que la Universidad de la República también 
        hará actividades, por lo menos nos informaban que habría un debate sobre 
        integralidad de la educación en la Facultad de Artes y después un toque 
        callejero que organizaban los estudiantes universitarios de la FEUU. 
        También el 4 y 5 de agosto habrá un Encuentro Nacional sobre Educación 
        Física en la Intendencia Municipal de Montevideo que organiza la ANEP, 
        la Universidad, el MEC, y el Ministerio de Deportes, es decir, ese día 
        habrá un conjunto de actividades que algunas serán propias de debate 
        mismo y otras serán de difusión del mismo.
Por otro lado, hemos tenido en cuenta algunas 
        sugerencias en el caso de que la jornada se quiera prorrogar hasta el 
        día 5 no habrá inconvenientes y lo incorporaremos en ese mismo plano. 
        Por otra parte, los días 18 y 19 hemos resuelto convocar una jornada 
        nacional de asambleas territoriales simultáneas en todo el país. Se 
        acuerdan que nosotros hicimos este sondeo esta pregunta y efectivamente 
        acordamos de que sin considerar que el Debate comienza ese día y que 
        muchos menos culmina hemos visto necesario y positivo definir estos dos 
        días como jornadas que en todo el país, en todos las localidades y 
        barrios de Montevideo se estén realizando asambleas. Algunas serán las 
        primeras asambleas, otras serán sesiones de asambleas que comenzaron 
        antes porque como tenemos claro una asamblea no es un día de reunión 
        exclusivamente, sino que pueden ser varios días, seguramente para 
        discutir varios de los temas que están propuestos en la guía general de 
        discusión y la idea es convocar a todas las comisiones a ese día y 
        organizar de tal manera que 18 y 19 se estén haciendo asambleas 
        simultáneas en todo el país.
Y por otro lado, hay acciones con la idea de que 
        apoyen esta actividad, o sea, contactos con ANTEL para incluir un 
        folleto conjuntamente con sus facturas, un aviso de texto de ANCEL. 
        Sabemos que también hay contactos con el Banco de Previsión Social para 
        que se difunda esto a través de los recibos de jubilación. Y por último 
        queremos informar del otro tema que tiene que ver con el procesamiento 
        de los materiales.
Estamos avanzando en considerar apoyos que puedan 
        recibir las comisiones ya que van a procesar un número grande de 
        materiales y de informes nosotros estamos con vistas a que puedan 
        recibir apoyo técnico de personas que colaboren con este trabajo y 
        también estamos elaborando documentos que permitan tener en cuenta como 
        procesar el documento previo y el documento posterior al Congreso.
Esto significa que el Congreso que en principio 
        nosotros tenemos resuelto que se realice entre el 29 de noviembre y el 3 
        de diciembre al que hemos resuelto una serie de puntos que ustedes ya 
        saben, es un Congreso oficialmente convocado, nacional, representativo, 
        democrático, resolutivo y gratuito que tiene como objetivo constituir un 
        espacio de síntesis y definición del Debate Educativo en una instancia 
        de elaboración de bases para una Nueva Ley de Educación a partir de los 
        resultados emergentes de las etapas anteriores del Congreso -estoy 
        leyendo textualmente-.
Hemos resuelto en la última sesión, no está escrito, 
        pero podemos adelantarlo acá tenemos varios nombres de la COE que en el 
        Congreso haya representación directa de las asambleas territoriales esto 
        es importante a los efectos de que cuando se realicen las asambleas en 
        cada barrio se puedan culminar con un acta que resuma los aportes, las 
        conclusiones, las opiniones, las propuestas que de allí surjan, también 
        con la designación de dos delegados y eventualmente los posibles 
        suplentes para en caso de alguna dificultad de que no puedan concurrir 
        los titulares que van a estar participando de este Congreso nacional de 
        Educación que se realizará los últimos días de noviembre y los primeros 
        de diciembre para sintetizar lo que ese proceso de debate. Esto me 
        parece importante ya que son los avances que estamos teniendo.
Ustedes saben que la Comisión Organizadora a nivel 
        nacional se reúne todos los jueves y que los lunes se reúne la 
        subcomisión de organización. Digo esto a los efectos de cualquier duda o 
        pregunta, el sitio web, el teléfono de la COE y el MEC al cual realizar 
        todas las consultas.
Si creemos, por último, por lo menos de mi parte 
        señalar que este es un proceso que surgió como síntesis por lo menos 
        entre todos los de la COE que tuvimos en la reunión del 7 y lo que vamos 
        viendo en las recorridas por todo el país es un proceso, sin duda, 
        inédito. Estamos haciendo a partir de una convocatoria de tres 
        instituciones vinculadas a la educación en el país: la ANEP, el 
        Ministerio de Educación y Cultura y la Universidad de la República, un 
        proceso de participación que no tiene precedentes y que pensamos que 
        marcará un antes y un después en cuanto a la forma de elaborar y de 
        recibir propuestas y formas de participar en los procesos educativos. 
        Nos parece esencial resaltar esto porque sabemos también que las 
        dificultades en que se encuentran son dificultades propias de un camino 
        que no tiene antecedentes, de instituciones y organizaciones que se 
        alían, se juntan, se encuentran para un proceso común pero para lo cual 
        no fueron creadas inicialmente y ya aquí no dejo solo a las tres 
        instituciones públicas sino al conjunto de instituciones de la sociedad 
        civil, incluso de las organizaciones públicas locales, de las 
        Intendencias, las Juntas Locales, los Sindicatos, las Asambleas Técnicos 
        Docentes, las Asociaciones de Instituciones Educativas, etcétera.
También instituciones que desde el punto de vista 
        nacional se están integrando, vinculadas al comercio, a la industria, 
        por lo tanto estamos creando también un movimiento a favor de la 
        educación en el sentido de considerar que el país tiene futuro si hay 
        educación y sobre todo si hay educación para todos y con 
        transformaciones que son imprescindibles. Por lo tanto, hay muchas 
        dificultades que debemos sortear, sin duda alguna pero también debemos 
        considerar que estamos viviendo momentos únicos y probablemente no sea 
        el primer debate, no sea el último debate pero sin duda sí es el primero 
        que se propone este país con respecto a los temas educativos. Yo termino 
        por aquí. Esta es una reunión que nosotros coordinamos pero es una 
        reunión de ustedes mismos, de ustedes mismas porque el objetivo es ver 
        de qué manera esta funcionando Montevideo, intercambiar experiencias, 
        coordinar entre ustedes acciones que a lo mejor de manera conjunta 
        tienen mejores resultados que hechos de manera aislada.
ENTREVISTA EN EL CODICEN A LUIS GARIBALDI, DIRECTOR 
        NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA
PERIODISTA: ¿El objetivo de la reunión de hoy es que 
        las Comisiones traen información de lo que habló en los barrios?
GARIBALDI: La reunión de hoy es para organizar 
        obviamente habrá información de los avances de cada una de las zonas de 
        Montevideo y también para informar sobre las propuestas que la Comisión 
        organizadora del Debate Educativo a nivel nacional tiene previsto para 
        los próximos días. Queremos saber que pasa con lo que está trabajando 
        cada Comisión pero también queremos informarles a ellos un poco cuales 
        son los objetivos que estamos teniendo para los próximos días. Es una 
        reunión de trabajo pero es bueno que ustedes se conecten con cada uno de 
        ellos: que les pregunten cuales son las actividades que han hecho hasta 
        el momento en cada uno de los barrios, porque en cada uno de ellos hay 
        situaciones diferentes.
PERIODISTA: ¿Viene gente del interior hoy?
GARIBALDI: No, hoy no. Hoy solamente es una reunión 
        de Montevideo. La reunión con el interior la hicimos el 7 de julio 
        pasado, donde vinieron profesionales de todo el país. Es probable que 
        después de las dos jornadas que nosotros vamos a informar ahora que son 
        el 4 y otra los días 18 y 19 tengamos que organizar una nueva reunión 
        para evaluar el estado general e impulsar nuevas acciones con vistas al 
        objetivo de que al 15 de setiembre tengamos un primer mojón resuelto que 
        es el debate a nivel social. Después de allí trabajaremos para 
        sistematizar las propuestas y las opiniones que surjan del debate a los 
        efectos de ser presentados en el Congreso que será a finales de 
        noviembre y los primeros días de diciembre.
PERIODISTA: ¿Ustedes tienen previsto ir a los 
        barrios, también?
GARIBALDI: Nosotros, ya hemos recorrido todo el país, 
        tanto a nivel departamental como a nivel de las zonas de Montevideo 
        promoviendo la organización y vamos a todos los lugares que nos han 
        invitado. O sea, que ya hemos hechos dos recorridas completas del país y 
        hemos hecho varias recorridas por los zonales de Montevideo.
PERIODISTA: ¿Es la primera vez que van a recabar 
        información de las Comisiones?
GARIBALDI: No, es la segunda, porque el 7 de julio 
        también estuvieron los representantes de Montevideo. Esta es una reunión 
        que ellos mismos pidieron para poder organizar la actividad.
PERIODISTA: ¿Y se sistematizará la información?
GARIBALDI: Sí, la idea es ver como funciona esta 
        reunión. Ellos mismos serán protagonistas de la misma y la idea es 
        después sistematizar todo lo que se vaya recogiendo.
PERIODISTA: ¿Para la futura Ley de Educación?
GARIBALDI: Sí. Hoy se verán temas organizativos. Los 
        temas de contenidos quedarán para las Asambleas Territoriales.
PERIODISTA: ¿Cuándo son las Asambleas Territoriales?
GARIBALDI: Ellas se están desarrollando en distintos 
        lugares. Por eso es importante que ustedes estén conectados con cada uno 
        de los delegados y les pregunten de que zonas son, en que zonas hubieron 
        Asambleas, etcétera.
PERIODISTA: Muchas gracias.
VER PROGRAMA DE LA JORNADA NACIONAL 
        SOBRE DEBATE EDUCATIVO
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados