04/12/06
Imprimir
Este lunes 4, ante la presencia del Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez; el Ministro de Educación y Cultura, Jorge 
        Brovetto, y la Directora del Canal estatal, Sonia Breccia, Televisión 
        Nacional lanzó su nueva imagen corporativa, presentando la adquisición 
        de avances tecnológicos basados en cámaras, un móvil satelital de última 
        generación, y el lanzamiento del sitio web:www.tnu.com.uyen el 
        que se podrá consultar la programación, las novedades y establecer 
        contactos.
En su exposición el Presidente Vázquez, haciendo 
        referencia a que la televisión ocupa buena parte de la vida cotidiana de 
        todos los uruguayos, señaló que el 94% de los hogares montevideanos y el 
        90% de los domicilios del interior del país tienen un aparato de 
        transmisión y que según estudios realizados en el año 2004, "los 
        uruguayos pasamos promedialmente dos horas diarias frente al televisor".
En ese sentido destacó que es importante una 
        televisión con contenidos que estimulen la reflexión y la razón, y que 
        promuevan el respeto al semejante en el marco de una convivencia 
        democrática entre todos.
Vázquez manifestó que es vital contar con "una 
        televisión que no confunda información con chisme, participación con 
        escándalo, debate con agravio, espectáculo con ridiculez -con 
        morbosidad-, cultura con moda o audiencia con rebaño".
Televisión Nacional llega actualmente -mediante sus 
        23 repetidoras y emisiones por cable- a todos los rincones del país con 
        una variada programación que incluye información, cultura, deportes, 
        espacios infantiles, educativos, de divulgación científica, de promoción 
        agropecuaria, entre otros.
El Mandatario señaló que la Televisión estatal tiene 
        enormes desafíos como la transmisión de valores, el ofrecimiento de 
        modelos de pautas culturales, la canalización del derecho a la 
        información y a la libertad de expresión.
Es "un instrumento de relacionamiento ciudadano y de 
        funcionamiento democrático de la sociedad, y eso implica una enorme 
        responsabilidad".
La ciudadanía le exige a la Televisión estatal 
        austeridad en lo económico, calidad en la programación y liderazgo de 
        audiencia, una suerte de ecuación mágica que hay que resolver, dijo 
        Vázquez.
Precisó que Televisión Nacional tiene mucho de 
        milagro cotidiano y otro tanto de compromiso y esfuerzo por parte de 
        todo su funcionariado.
"La Televisión estatal no puede recurrir a 
        programación ‘chatarra’ para ganar mercado, no puede hacer de la noticia 
        un espectáculo, ni de los espectáculos una morbosa exhibición del lado 
        oscuro de la naturaleza humana", subrayó el Presidente.
Por su parte, el Ministro de Educación y Cultura, 
        Jorge Brovetto, dijo que el canal estatal tiene una clara vocación 
        democrática y de servicio a la comunidad y busca brindar información 
        actual, en forma plural llegando a todo los rincones del país.
La Directora de Televisión Nacional Uruguay, Sonia 
        Breccia, destacó su compromiso y los logros de convertir al canal 
        estatal en medio de comunicación dedicado a la información; el 
        mejoramiento de la pantalla para que se viera desde los hogares con 
        claridad; la recuperación de la señal del departamento de Maldonado; así 
        como la gestión de realizar llamados abiertos a profesionales.
Los objetivos son: informar, educar y entretener, 
        dijo Breccia y se están cumpliendo con la recuperación de la 
        infraestructura edilicia, con la renovación de la tecnología de emisión, 
        con la compra de modernos equipos que llevarán a un mejor desarrollo de 
        los distintos servicios que se ofrecen a la ciudadanía.
Actualmente se procesan convenios de intercambio de 
        información con Canal 7 de Argentina, con Chile, Venezuela, Brasil, 
        entre otros, como forma de apostar a la variedad y a la calidad.
También se apuesta a la producción nacional y a la 
        implementación de una nueva programación que se presentó en el evento.
El acto comenzó a las 20:30 horas, en la Torre de las 
        Comunicaciones y luego de las palabras del Presidente de la República, 
        del Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, y de la Directora 
        de la Televisión Nacional de Uruguay se proyectó un video de ocho 
        minutos con la nueva propuesta de programación.
El flamante logo en forma de U que muestra el color 
        verde del campo y el azul del río está acompañado de la nueva 
        identificación del canal: Televisión Nacional de Uruguay; que existe 
        como canal estatal desde hace más de 40 años y desde el año 2005 -con la 
        asunción de las nuevas autoridades de Gobierno- se propuso cumplir con 
        las funciones de servicio público que le corresponden.
En una primera instancia se propuso duplicar la 
        audiencia que tuvo históricamente el canal, con el objetivo de ser una 
        televisión para todos los ciudadanos y que atienda la actualidad y las 
        necesidades de la población garantizando la pluralidad.
El nuevo proyecto basa su programación en tres 
        grandes áreas: la información, la coproducción y el intercambio local, 
        regional e internacional.
El canal público es el único que llega y transmite 
        por aire a toda la Nación, captando audiencia en todos los departamentos 
        del territorio nacional a través de sus 23 repetidoras y su emisión por 
        todos los sistemas de cable que cubren el país.
La Televisión Nacional posee 11 horas de contenidos 
        informativos en vivo a través de periodísticos, flashes e informativos 
        de producción propia.
Su nueva grilla está compuesta por un 40% de 
        informativos y periodísticos, un 15% de programación cultural, cine y 
        artes plásticas y el restante 45% de contenidos deportivos, infantiles, 
        agropecuarios, intercambio de programación regional e internacional, 
        ciencia y tecnología y documentales latinoamericanos.
La Televisión Nacional es el único canal abierto que 
        posee una tanda de bien público, brindando su apoyo de difusión a 
        emprendimientos culturales y de responsabilidad social.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA PRESENTACIÓN DE LA NUEVA IMAGEN DE TELEVISIÓN NACIONAL
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas y apreciadas amigas 
        todas, queridos y apreciados amigos todos, el calor humano que hoy 
        vivimos en este encuentro -en esta sala- ha disparado todas las alarmas 
        y todos los celulares; pero yo les quiero dar una noticia que me acaban 
        de informar que los va a dejar fríos, va a bajar la temperatura y espero 
        que no suenen las alarmas: tenemos más de ocho televidentes mirándonos, 
        Julio César Sánchez Padilla.
Bien, a medio siglo de sus primeras transmisiones en 
        nuestro país, la televisión ocupa buena parte de la vida cotidiana de 
        todos los uruguayos.
Según datos del Instituto Nacional de Estadística, el 
        94% de los hogares montevideanos y el 90% de los hogares del interior 
        del país tienen, por lo menos, un aparato de televisión. No es un dato 
        menor si se tiene en cuenta que -según el mismo estudio- los hogares que 
        tienen refrigerador son el 97% en Montevideo y el 94% en el interior; y 
        los que tienen calefón son el 93% en Montevideo y el 83% en el interior. 
        Pero la importancia de la televisión, sin duda, trasciende la cantidad 
        de aparatos; basta tener en cuenta en qué lugar de la vivienda suele 
        estar ubicado el televisor para constatar que el mismo ocupa -por 
        decirlo de alguna manera- un espacio de mayor jerarquía hogareña que la 
        heladera o el calefón. El calefón tiene su lugar, también, de 
        importancia en la vivienda. Y tiene, además, mayor poder de 
        convocatoria, sin duda la televisión. Difícilmente, un ser humano pasa 
        dos horas diarias frente al calefón o la heladera. Sin embargo, según un 
        estudio realizado en el año 2004, los uruguayos pasamos promedialmente 
        dos horas diarias frente a la TV. No somos ni una excepción, ni los más 
        teledependientes; los europeos -por ejemplo- tienen una media de 200 
        minutos diarios frente al televisor. La mayoría de ese tiempo se 
        concentra entre las 8 y las 12 de la noche, es decir, durante el rato 
        que transcurre entre que la gente llega a su casa y se duerme.
Hago referencia a estos datos estadísticos para 
        demostrar lo dicho al principio: la televisión ocupa buena parte de 
        nuestra vida cotidiana. Podría mencionar otros datos referidos a la 
        televisión, en tanto electrodoméstico ideológico, como la denomina la 
        periodista Margarita Riviére, quien en su ensayo "La década de la 
        decencia" sostiene que -textual- "la televisión se ha convertido en 
        aquello con lo que soñaron tantos intelectuales políticos y curas: ser 
        el predicador universal".
Podría también hacer mención al impacto de la 
        televisión sobre la actividad cerebral de la audiencia; como ven me 
        alejo de los aspectos técnicos que Sonia detalló tan bien, porque no los 
        conozco y voy a incursionar en estos temas un poco más médicos que 
        conozco mejor. Y no lo digo con ánimo peyorativo. Lo cierto -Señoras y 
        Señores- es que lo que vemos en el tubo catódico no es una imagen, son 
        unas 500 líneas de puntos luminosos que en algún lugar de nuestro 
        organismo hay que sistematizar como imagen. Recibimos los impactos y 
        nuestro cerebro es quien los interpreta y los sistematiza. ¿Y dónde se 
        hace ese trabajo? En el cerebro -como dije- y principalmente en su 
        hemisferio derecho donde se concentran las funciones de aceptación de 
        imágenes y pensamiento espacial; nos ubica en el espacio y en el tiempo. 
        Como contrapartida de esta hiperactividad del hemisferio cerebral 
        derecho se desestimula el hemisferio cerebral izquierdo, donde se 
        concentran las funciones de análisis y pensamiento lógico, es decir, el 
        razonamiento.
Si será importante, entonces, una buena televisión ya 
        que nos quita el imparte del razonamiento que nos hiperactive la parte 
        del cerebro, que de buena manera reciba los impactos de esa imagen que 
        sistematizamos. Una televisión, entonces, cuyos contenidos estimulen la 
        reflexión y la razón. Una televisión cuyos contenidos promuevan respeto 
        al semejante, ciudadanía para cada uno y convivencia democrática entre 
        todos. Una televisión que -como dijimos semanas atrás en ocasión del 
        relanzamiento de las radioemisoras del Estado- no confunda información 
        con chisme, participación con escándalo, debate con agravio, espectáculo 
        con ridiculez -con morbosidad-, cultura con moda o audiencia con rebaño. 
        Si será importante, entonces, esta Televisión Nacional cuya nueva imagen 
        corporativa hoy se acaba de presentar.
No ignoramos ni subvaloramos otras expresiones de la 
        televisión de nuestro país -no lo hacemos-, pero hoy aquí estamos 
        convocados por el canal público del Estado uruguayo -de todos los 
        uruguayos, sin diferencias- el tradicional Canal 5 que actualmente, 
        mediante sus 23 repetidoras y emisiones por cable, llega a todos los 
        rincones del país con una variada programación que incluye información, 
        cultura, deportes, espacios infantiles, educativos, de divulgación 
        científica, de promoción agropecuaria, etcétera.
Señoras y Señores, amigas y amigos, la televisión 
        estatal tiene un enorme desafío: como la televisión en su conjunto 
        transmite valores, moldea pautas culturales, canaliza el derecho a la 
        información y a la libertad de expresión, es un espacio de acceso a la 
        cultura y, por cierto, al entretenimiento, es -o por lo menos debiera 
        ser- un instrumento de relacionamiento ciudadano y de funcionamiento 
        democrático de la sociedad; y eso implica -Señora- una enorme 
        responsabilidad. Al mismo tiempo, por ser una televisión estatal, la 
        ciudadanía le exige -y con razón- austeridad en lo económico, calidad en 
        la programación y liderazgo de audiencia. Una suerte de ecuación mágica 
        que hay que resolver, según decía tiempo atrás la Directora de 
        Radiotelevisión española.
Creo que también nosotros -Señor Ministro, Señora 
        Directora de nuestra Televisión Nacional, Señoras y Señores- estamos 
        enfrentados a esa ecuación mágica que no es sencilla, pero que debemos 
        dilucidar. Difícilmente, podremos ser más austeros de lo que somos.
Todos sabemos que desde el punto de vista 
        presupuestal la Televisión Nacional tiene mucho de milagro cotidiano y 
        tiene también mucho de compromiso y esfuerzo de sus funcionarios; justo 
        es reconocerlo y se lo hemos reconocido cuando llegamos y nos estaban 
        esperando en una ruidosa manifestación. Pero más allá de ello, confío 
        que entre todos continuaremos mejorando la calidad de la programación de 
        la televisión estatal y continuaremos también acrecentando su audiencia. 
        No es fácil, la televisión estatal tiene que ser especialmente cuidadosa 
        en sus contenidos. No puede recurrir a programación ‘chatarra’ para 
        ganar mercado, no puede hacer de la noticia un espectáculo, ni de los 
        espectáculos una morbosa exhibición del lado oscuro de la naturaleza 
        humana. La competencia se le hace difícil, pero es necesario y posible 
        resolver esa ecuación.
Es necesario y posible conjugar calidad con liderazgo 
        y, al fin y al cabo, la audiencia no es un rebaño, tampoco la sociedad 
        es un mercado y hay que confiar en ella; hay que confiar en los 
        ciudadanos.
Hay que confiar en el derecho de la gente a vivir 
        dignamente y en sociedad; pero no solamente hay que confiar, también hay 
        que trabajar para ello.
Esta nueva imagen corporativa de la Televisión 
        Nacional no es un ‘borrón y cuenta nueva’. Nuestra televisión estatal 
        tiene -por encima de luces y sombras- una larga y rica trayectoria. 
        Tampoco es una varita mágica que resolverá la ecuación mencionada 
        anteriormente, pero ayudará en una tarea que es de todos; todos los 
        uruguayos y para todos, todos los uruguayos. De ahí entonces, nuestra 
        bienvenida a la misma y nuestra más profunda confianza en su aporte. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados