Imprimir
Con la 
                     presencia del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                     de la Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, de 
                     la Directora del Instituto del Niño y el Adolescente del 
                     Uruguay (INAU), Nora Castro, y del Director Jorge Ferrando, 
                     se inauguró la 4ta Semana de los Derechos de Niños, Niñas y 
                     Adolescentes.
La 
                     mencionada celebración promueve una cultura de 
                     responsabilidad social a favor del cumplimiento de la 
                     Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por 
                     Uruguay por la Ley Nº 16.137.
También procura un cambio cultural, según explica un 
                     documento difundido en la ocasión,  auspiciando que “el 
                     mundo adulto modifique la mirada sobre la infancia y 
                     adolescencia, adoptando una perspectiva que promueva la 
                     condición de personas de niños, niñas y adolescentes, en 
                     tanto son Sujetos de Derechos”
La 
                     Directora Nora Castro precisó que “nuestro Código de Niñez 
                     y Adolescencia se basa en esa Convención” y guía el 
                     accionar del INAU.
En otro orden, informó que en el período 
                     2004-2009, la cobertura del INAU pasó de 47.057 niños a 
                     68.347, lo cual representa un crecimiento de un 45% 
                     aproximadamente, llegando a 21.290 niños más.  Destacó que 
                     se priorizó la atención de las niñas y niños de 0 a 2 años. 
                     “Ello no es casual, porque todos sabemos la importancia que 
                     tiene esta edad en la fundación de elementos de la 
                     personalidad”, reflexionó.
La 
                     Jerarca señaló que los niños, niñas y adolescentes también 
                     “tienen voz y derecho a ser escuchados”. Al respecto, 
                     precisó que el INAU tiene el Programa de Participación 
                     Infantil y Adolescente (PROPIA), que procura que en cada 
                     rincón del país se creen estructuras participativas, donde 
                     niñas, niños y adolescentes sean escuchados, reconociendo 
                     la validez de su opinión.
Castro 
                     también resaltó la creación de los Consejos Participativos, 
                     incluidos en la Ley de Educación, que involucran y 
                     comprometen a los jóvenes con los centros de estudio. 
                     Comentó que ello implica una formación en democracia, 
                     ejercicio de derechos y construcción de ciudadanía.
Asimismo, destacó que en el período 2004 – 2009 el 
                     presupuesto creció un 55%, generándose un incremento 
                     superior al 700% en inversiones y equipamiento. A modo de 
                     ejemplo, señaló que recientemente se adquirieron 41 
                     vehículos cero kilómetro. “No se compró ni un solo vehículo 
                     para los adultos, porque los recursos se destinaron al 
                     beneficio de los niñas, niños y adolescentes”, enfatizó.
En 
                     relación a la dotación de recursos humanos, indicó que se 
                     crearon nuevos cargos, pasando de 3.000 a 4.700 
                     funcionarios. Todos los ingresos fueron por concurso, con 
                     transparencia y significaron una baja de la edad promedio.
En 
                     referencia a la situación de los menores infractores, la 
                     Directora del INAU subrayó que se ha priorizado, tal como 
                     lo indica el Código de la Niñez y Adolescencia, las penas 
                     sustitutivas. Añadió que se avanzó en la creación de nuevos 
                     hogares y en la incorporación de nuevo personal 
                     calificado.
Por su 
                     parte, el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en 
                     respuesta a interrogantes de la prensa, sostuvo que “el 
                     INAU es una maravillosa herramienta para atender la 
                     problemática de nuestros niños, niñas y adolescentes”. Dijo 
                     que si bien es una herramienta a mejorar, si se compara la 
                     situación actual con la que vivía el INAU al inicio de la 
                     actual Gobierno, “falta bastante menos”.
El 
                     Mandatario resaltó la “excelente calidad de la gestión” que 
                     ha llevado la Directora Nora Castro. Afirmó que el INAU ya 
                     no ocupa tantos espacios en los medios de comunicación, 
                     situación que es reflejo de una mejora en la gestión.
“Si 
                     bien se precisa suerte, a la suerte hay que ayudarla con 
                     trabajo, con dedicación, con conocimiento, con entrega, con 
                     lealtad institucional”, comentó. Aseguró que todos estos 
                     elementos fueron cumplidos por las autoridades del INAU.
El 
                     Presidente dijo que los menores infractores son alrededor 
                     de 200 muchachos y muchachas. “Ojalá hubiera muchos menos”, 
                     señaló. Ellos requieren una atención adecuada, que no se 
                     arregla sólo con recursos económicos, sino que se va 
                     mejorando con la racionalidad de los procedimientos y con 
                     proporcionarle una casa que no sea tan sólo un lugar de 
                     detención.
En 
                     relación a la calidad de la atención, subrayó que se están 
                     mejorando los recursos técnicos. A modo de ejemplo, señaló 
                     que se están incorporando en el INAU médicos psiquiatras de 
                     ASSE.
En 
                     otro orden, dijo que hay decenas de miles de niños y niñas 
                     atendidos por la institución que no son noticia debido a 
                     que no son menores infractores. “Son niños que por esas 
                     cosas de la vida les ha tocado vivir un trago amargo a una 
                     edad muy tierna y merecen, sin duda, una atención profunda 
                     y especializada”.
Finalmente, Vázquez anunció el lanzamiento en los próximos 
                     días del Plan Ceibal para enseñanza media. Ya están los 
                     recursos asignados y se entregarán computadoras con mayor 
                     poder a los estudiantes de Secundaria y UTU a partir de 
                     este año. Los niños y niñas del INAU serán también 
                     incluidos en este Plan, concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');