04/05/05
El Primer Mandatario se trasladó este miércoles
        hasta la Dársena Fluvial del Puerto de Montevideo donde participó en
        la ceremonia con motivo de una nueva travesía del Velero Escuela Capitán
        Miranda.
En
        la oportunidad, el Presidente Vázquez se embarcó en el buque de la
        Armada, acompañándolo en su recorrido inicial hasta el Puerto de Punta
        del Este
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL PUERTO DE
        MONTEVIDEO CON MOTIVO DE LA PARTIDA DEL VELERO ESCUELA CAPITÁN MIRANDA
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál es su
        mensaje?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno,
        fundamentalmente la presencia del Presidente de la República en este
        buque y la salida a navegar hasta el Puerto de Punta el Este, tiene como
        significado fundamental el apoyo que en todo el país -el pueblo
        uruguayo, el gobierno- debe prestar este tipo de actividades que
        promocionan al país, que lo promocionan en el extranjero, que cumplen
        una función social importante, educativa importante; y una función
        -reitero- de hacer conocer productos uruguayos, de hacer conocer lo que
        es el Uruguay, sus características, y tratar de atraer el turismo que
        para nosotros es muy importante.
Por eso creí que era de fundamental
        importancia no sólo venir a despedir la salida del Capitán Miranda,
        sino también y fundamentalmente acompañarlo durante una parte del
        trayecto.
PERIODISTA: Algunos integrantes de la
        oposición, Presidente, han criticado su salida en algunos spot, en lo
        que tiene que ver con las elecciones municipales.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Seguramente, la misma sorpresa que tuvieron
        ellos la tuve yo. Yo no estaba enterado de esta situación; cuando en la
        tarde de ayer me comunicaron, desde el Parlamento, me tomó de sorpresa;
        yo no lo sabía e inmediatamente hice retirar, averigüe qué pasaba, se
        dicen que son imágenes públicas que cualquiera las puede tomar, por
        supuesto. Pero más allá de eso, por razones de ética política las
        hice retirar inmediatamente.
PERIODISTA:Presidente, la oposición también critica el hecho de que usted
        desembarque en Punta del Este porque lo ven como un hecho político, en
        medio de la campaña, ¿no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, yo ya en los
        fantasmas no creo, ¿verdad?
PERIODISTA: Ahora, Presidente, ¿los
        Ministros pueden hacer campaña?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pueden;
        constitucionalmente están habilitados; sí, sí, no hay ningún
        problema. El que no puede hacer es el Presidente de la República, ¿verdad?
PERIODISTA: Presidente, ¿pero en su
        momento no se criticó desde el Encuentro Progresista que los Ministros
        colorados hicieran campaña?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, se criticó, cómo
        no. Sí se criticó, pero pueden hacer unos y otros, ¿verdad?. Hoy el
        que está en la oposición critica.
PERIODISTA: Presidente, ¿se cerró la
        negociación con los blancos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hoy es 4 de mayo, ¿no?;
        se cerró el 2 de mayo.
PERIODISTA: ¿Le molestaron las
        palabras de Orrico?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no, no; es un
        hecho que se comenta solo, no merece perder ni diez segundos de tiempo.
PERIODISTA: Señor Presidente, en todos
        estos días han hablado varios Ministros, haciendo referencia de usted,
        sobre la lucha contra el tabaquismo. ¿Hasta dónde se va a llegar?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hasta dónde podamos
        llegar, que lo permita la Ley. Los aspectos jurídicos, los convenios
        internacionales, los vamos aplicar en su totalidad, porque el compromiso
        que tiene el Presidente de la República en la lucha contra el tabaco no
        es de ahora, sino de siempre.
En el Uruguay, para que ustedes tengan una
        referencia y si lo manejan públicamente se los agradezco, en el Uruguay
        mueren sólo de cáncer de pulmón -que es una de las patologías
        provocada por el consumo del tabaco- sólo de cáncer del pulmón,
        porque después está el cáncer de laringe, cáncer de esófago, el cáncer
        de vejiga, las enfermedades cardiovasculares, los trastornos del
        embarazo, las malformaciones congénitas, o las alteraciones del niño
        cuando la madre fuma, etcétera, etcétera; sólo de cáncer del pulmón
        en el Uruguay mueren tres ciudadanos por día, tres; más de mil
        ciudadanos uruguayos mueren por año de cáncer de pulmón, producido
        por el consumo del tabaco.
PERIODISTA: ¿Y las presiones de las
        tabacaleras?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, acá la única
        presión que hay y que guía al gobierno de la República, y que la
        atiende, es la felicidad pública y la calidad de vida y dignidad de
        vida de todos los uruguayos.
PERIODISTA: ¿Se puede esperar alguna
        medida, algún Decreto próximamente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estamos estudiando, sí,
        sí; estamos estudiando.
PERIODISTA: ¿De qué tipo y de qué orden?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por ejemplo, la
        prohibición de fumar en espacios públicos, concurridos por gente, y se
        está también estudiando y se va a estudiar en el marco de la reforma
        impositiva una sobrecarga de impuestos sobre el tabaco.
PERIODISTA: ¿De qué orden?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, se está
        estudiando; se está estudiando.
PERIODISTA: Presidente, usted se ha
        venido reuniendo con la cúpula militar, donde el tema de los
        desaparecidos ha sido uno de los temas abordados, ¿cuál ha sido el
        alcance de esas conversaciones, ha encontrado buena receptividad por
        parte de los militares?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buena, muy buena receptividad.
PERIODISTA: ¿Ha encontrado buen ánimo
        de parte de los militares?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí; hay un ánimo firme no sólo de parte del
        gobierno, sino de parte de la Institución Fuerzas Armadas, de terminar
        con este problema.
PERIODISTA: Presidente, se conoció a través de la prensa la
        posibilidad de la existencia de restos de desaparecidos en predios de
        Bruzzone, ¿usted tiene conocimiento de esto?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no tengo ningún conocimiento. Nosotros
        estamos trabajando en el lugar donde se ha informado que podrían
        existir restos de ciudadanos detenidos desaparecidos, con mayor
        probabilidad de que así fuera. Por eso empezamos en el Batallón 13;
        luego se pasará al 14 y después veremos la seriedad de cualquier otra
        denuncia que haya al respecto. Pero acá el gobierno, todos estamos
        comprometidos, todos, en trabajar con mucha seriedad, con
        responsabilidad y en el menor tiempo posible para lograr, bueno,
        terminar con este tema y saber de una buena vez por todas qué pasó con
        los ciudadanos desaparecidos.
PERIODISTA: Ayer había trascendido la voluntad de parte de
        Generales, justamente, para investigar lo que pasó con los
        desaparecidos; Generales propios del Ejército, ¿verdad? ¿Usted apoyaría
        eso?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Reitero, hay un
        compromiso, y así quedamos, de las Fuerzas Armadas de colaborar en esta
        búsqueda.
PERIODISTA: ¿Qué reflexión le merece las diferencias que hay
        entre las facultades que se están ocupando del tema desaparecidos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No; eso yo lo hablé
        con el señor Rector, el ingeniero Guarga, lo está sustanciando
        internamente la Universidad porque es un problema netamente profesional,
        científico, universitario; y ahí es donde se tiene que dilucidar el
        tema.
PERIODISTA: ¿Se puede originar un conflicto con COFE ante la
        negativa del gobierno a los reclamos de los funcionarios públicos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y vamos a dialogar, vamos a dialogar. El gobierno
        va a dar lo que pueda dar, sin hipotecar la posibilidad de que el
        gobierno y el país avancen en el sentido de generar puestos de trabajo
        genuinos; esto es el objetivo fundamental. Pero, mientras tanto, vamos a
        dialogar en la medida de todas nuestras posibilidades e intenciones.
PERIODISTA: ¿Los reclamos de COFE no
        pueden ser atendidos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, hoy se reúne el Ministro de Economía y
        el Ministro de Trabajo y van hablar del tema.
PERIODISTA: Presidente, ¿es la primera vez que se embarca?
PRESIDENTE VAZQUEZ: En el Capitán Miranda sí, es la primera vez.
PERIODISTA: ¿Es de marearse en alta mar?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Espero que no.
PERIODISTA: El diario La Nación en el día de hoy publica una
        entrevista con usted, en la cual se le consulta acerca de los roces que
        hubo entre el gobierno de Brasil y el de Argentina; y usted dice que
        busca una izquierda seria en la región. ¿A qué se debe esta frase
        exactamente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y debemos buscar una
        izquierda seria en ejercicio de los gobiernos de la región, en el
        sentido de encontrar los caminos de diálogo y de entendimiento entre
        todos los gobiernos, que es muy propicia la oportunidad para así
        lograrlo. En ese sentido, todo lo que pueda hacer el Uruguay y el
        gobierno de Uruguay de buscar conciliaciones, encuentros, acuerdos entre
        los gobiernos de la región, lo vamos hacer. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados