16/04/03
FORTALECEN
      SISTEMA COOPERATIVO AGRÍCOLA
El
      Ministro interino de Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín
      Aguirrezabala, se reunió con el Presidente Jorge Batlle evaluando medidas
      para la Rendición de Cuentas referidas a la capitalización del sistema
      cooperativo agrícola y la posibilidad de trasladar plantas de silos
      estatales a este sector, lo que fortalecerá el potencial crecimiento del
      área de siembra.
Declaraciones a la
      prensa del Subsecretario de Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín
      Aguirrezabala, en el Edificio Libertad luego de su audiencia con el
      Presidente de la República16/04/2003
PERIODISTA:Subsecretario ¿a qué se debió este encuentro con el Presidente
      de la República?
AGUIRREZABALA: Se debió a
      un proceso que se viene llevando a cabo con origen en la Rendición de
      Cuentas. Entendemos que es un proceso que le va a dar al sector agrícola
      un potencial enorme de crecimiento que está basado en la capitalización
      del sistema cooperativo y en la traslación de las plantas de silos al
      sistema cooperativo, en base a un compromiso de capitalización que va a
      permitir de alguna formasanear
      fuertemente el sistema cooperativo, desde el punto de vista financiero, y
      fortalecer el potencial de crecimiento de área de siembra que tenga este
      sector.
En un momento como el
      actual, donde el área agrícola se ha incrementado bastante, donde la
      oportunidad del negocio agrícola parece verse con bastante nitidez, donde
      estamos exportando fuertemente en este momento productos del sector
      agrícola, fortalecer por un lado las estructuras logísticas que tiene el
      sector para apoyar todo el sistema productivo y fortalecer el
      financiamiento de ese sector, son Instrumentos esenciales para poder ir
      sobre bases reales, sobre bases sustentables, en el crecimiento del área.
      Eso, como ya digo, se viene trabajando desde hace muchos meses, creemos
      que está muy cerca de la culminación, va a terminar con un sistema
      agrícola probablemente mucho más fuerte que el que teníamos, y me
      parece que eso significa un avance importante para el país.
PERIODISTA:
      ¿Esto se puede deber a la promesa de inversión que hizo ayer Ambev al
      Presidente de la República?
AGUIRREZABALA: No, no tiene
      que ver, son cosas que están pasando en paralelo. De hecho, la intención
      de aumentar el área de cebada de las malterías es muy importante puesto
      que la región es deficitaria en cebada, importarla de extra zona implica
      un costo muy superior. Entonces, laposibilidad
      de producirla en Uruguay, que tiene condiciones excepcionales para
      producción de cebada -y de calidades- es muy adecuada para el malteo. Es
      una opción bien razonable, lo que de todos modos esa situación compite
      fuertemente con la tendencia que se está viendo, por lo menos en las
      conversaciones que nosotros tenemos en general con los agricultores, de
      tender más a los cultivos de primera de verano -básicamente exportables-
      en función de las perspectivas que tiene el mercado oleaginoso y también
      de las harinas.
Entonces, tanto la soja
      como el girasol aparentan como con muy buenas expectativas, y
      especialmente la soja con el aspecto tecnológico de la soja persistente,
      con un cambio tecnológico fuerte que se ha producido en los últimos
      años -ya hace muchos años- pero que se ha fortalecido por los precios
      internacionales y tienen un potencial de expansión muy grande, compiten
      con la cebada y también compiten obviamente con el trigo porque se
      trasladan a las áreas a cultivos de primera.
PERIODISTA:
      Secretario, ¿es posible que se exporte leche directamente de los tambos a
      la República Argentina, como se ha manifestado intención por parte de
      algunas industrias del vecino país?
AGUIRREZABALA:
      En realidad lo que es posible es exportar leche pasterizada fluida, en
      función de las disposiciones sanitarias argentinas, etcétera. Ahí hay
      que tener algunos cuidados. Obviamente, fortalecer la competencia es
      bueno, que salga leche probablemente puede tener un efecto importante en
      la competencia en el sector. También es cierto que hoy estamos en un
      momento muy particular del punto de vista regional en general y del punto
      de vista de la estación, estamos de cara al invierno, el invierno es la
      época de menor producción de leche, por lo tanto, es lógico que
      Argentina -y que además ha desminuido sensiblemente su producción
      láctea- esté presionando para adquirir leche uruguaya. Hay también que
      tener cuidado de la continuidad de eso, de que no nos sirve vender un mes
      y después tener la leche de clavo, entonces son cosas que hay que
      estudiarla razonablemente para no hacer disparates.
En
      términos generales la cuestión es así, la leche se podría exportar
      pasterizada a través de las plantas y habría que tener algún cuidado al
      respecto. Por el resto, se verá como va operar el mercado, de hecho el
      mercado uruguayo también hay una competencia fuerte, los precios
      internacionales han mejorado, la situación de precios ha mejorado
      bastante, creo que todavía podría mejorar un poco los precios internos,
      por lo tanto, será cuestión de ver cómo evoluciona la competencia.
PERIODISTA:
      ¿Ahora, hay un posible mecanismo para mejorar el precio de la leche que
      llega al productor, y para que la exportación se diera a través de los
      canales normales con CONAPROLE, PARMALAT?
AGUIRREZABALA:
      Bueno, CONAPROLE, PARMALAT o cualquiera de las otras plantas, yo creo que
      los mecanismos están dados, no se requieren mecanismos nuevos. Lo que
      siempre hemos estado con la mirada puesta arriba del tema de la
      competitividad de la industria y del sector, creemos que entre los precios
      internacionales y algunas mejoras que ha habido desde el punto de vista
      financiero, las posibilidades de competir de las plantas nuestras es
      buena. Insisto, hay una dificultad con la situación estacional,
      probablemente hoy, en el invierno, quienes puedan comprar leche fluida
      para el consumo interno en Argentina puedan estar pagando algún centavo
      de dólar más, pero también hay que tener cuidado de que la leche hay
      que venderla todo el año, no en invierno, ese es un poco el punto de
      partida de esto, y el análisis debería ser tomando en cuenta toda las
      variables. Y, bueno, ahí el productor, la industria, y el que
      eventualmente exporte deberá tomar en cuenta todas las variables, y tener
      en cuenta la continuidad de ese flujo; no sirve vender hoy y mañana nadie
      le compre.
PERIODISTA:
      ¿Qué expectativa hay con respecto a la carne sobre el ingreso a Estados
      Unidos?
AGUIRREZABALA:
      Yo lo he comentado varias veces, nosotros tenemos una fuerte expectativa
      de que rápidamente se culmine el proceso de habilitación del ingreso del
      carnes uruguayas a Estados Unidos. Hemos hecho avances importantes, ahora
      tenemos un pequeño atraso de quince días en el período de comentarios,
      creo que no afecta en absoluto la continuidad del proceso y yo no me
      animaría aventurar fechas ni mucho menos, pero creo que estamos en un
      proceso firme muy bien dialogado con las autoridades americanas y con el
      respaldo absoluto que la situación sanitaria uruguaya es excelente, y
      también de las garantía que brindó Uruguay, que son excelentes y han
      sido comprobadas no sólo por las autoridades, sino también que han sido
      comprobadas por distintos actores de la cadena cárnica americana que han
      estado acá repetidas veces para analizar esta situación.
PERIODISTA:
      Le vuelvo al primer tema, usted mencionaba la capitalización, ¿a que
      escala es importante?
AGUIRREZABALA:
      Sí, es muy importante, hay una notoria capitalización y habría una
      capitalización del sistema, con la propuesta establecida, la idea de la
      base de la propuesta es la que está en la Rendición de Cuentas, es
      decir, que hay una capitalización del orden de 50 dólares por tonelada
      de almacenamiento que tienen las cooperativas. Eso implica una fuerte
      afluencia de capital al sistema, a esa afluencia de capital más la
      cesión de las plantas de silos se fortifica mucho la capacidad de
      competir y la capacidad de prestar servicios de esa sistema; que además
      ha canalizado un volumen muy importante del cultivo de verano, en este
      caso a la exportación y podría aumentar sensiblemente la contribución
      que tiene en ese sentido.