14/12/05
Imprimir
En la 
        oportunidad se dirigió a los guardiamarinas, pilotos mercantes e 
        ingenieros navales de la presente promoción el Director de la Escuela, 
        Capitán de Navío Walter Smircich, quien destacó el alto valor del 
        juramento de honor que pronunciaron y destacó el significado de las 
        tarea formativa del instituto.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE LA ESCUELA 
        NAVAL, CAPITAN DE NAVIO WALTER SMIRCICH, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LOS 
        CURSOS 2005
C/N SMIRCICH: Señor Presidente de la 
        República doctor Tabaré Vázquez, señor presidente de la Suprema Corte de 
        Justicia, señora ministra de Defensa Nacional, señores ministros de 
        Estado, señores senadores y diputados, señor Comandante en Jefe de la 
        Armada, señor Comandante en Jefe del Ejército Nacional, señor Comandante 
        en Jefe de la Fuerza Aérea Uruguaya, autoridades nacionales y 
        departamentales, representantes de países amigos acreditados ante el 
        gobierno de la República, señores oficiales generales, almirantes y 
        brigadieres en actividad y en retiro, autoridades de la enseñanza 
        pública y privada, personal militar, señores docentes, cuerpo de 
        alumnos, señoras y señores.
La Escuela Naval viste hoy sus mejores 
        galas para celebrar una vez más, junto a las máximas autoridades 
        nacionales, civiles y militares, e invitados especiales, el cumplimiento 
        de su tarea esencial: formar oficiales para la Armada Nacional y para la 
        Marina Mercante nacional. Es por mandato legal que así lo hace desde 
        1907 con respecto a la marina militar y desde 1916 con respecto a 
        nuestra marina mercante.
El actual mando reglamentario nos impone 
        además el cumplimiento de otra función, por cierto no menos importante, 
        cuyo grado de cumplimiento hemos informado cerrado el año militar por 
        las vías administrativas que el Comando General de la Armada tiene 
        implementadas. Sin embargo me permitiré -sólo y brevemente- referirme a 
        dos de ellas.
Es función de la Escuela Naval impartir 
        cursos para la gente de mar apoyando su capacitación en el ámbito 
        nacional e internacional con la finalidad de contribuir a una navegación 
        más segura y prevenir la contaminación del medio marino. Para el 
        cumplimiento de esta tarea el Instituto dicta los denominados cursos 
        modelo de la Organización Marítima Internacional que, separados de los 
        cursos de información, atienden requerimientos internacionales 
        establecidos por dicha organización para los oficiales y la marinería de 
        buques mercantes.
A modo de ejemplo, este año hemos recibido en 
        nuestras aulas a más de 500 alumnos, no sólo orientales, sino también 
        otros de las más diversas nacionalidades. Al ser la Escuela Naval del 
        Uruguay reconocida por la Organización Marítima Internacional como 
        centro de formación que asegura los estándares establecidos por ella, 
        tanto para la titulación de nuestros oficiales, como para la de estos 
        cursos modelo a que hacemos referencia, estos documentos que el 
        instituto emite -títulos, certificados, etc.- son reconocidos por el 
        resto de los países que adhieren a la ONU. En otras palabras, con los 
        certificados que sobre estos cursos la Escuela Naval emite, la gente de 
        mar uruguaya y de otras nacionalidades, está en condiciones de navegar 
        en buques de otras banderas. Para fortalecer esta posición de privilegio 
        en el contexto internacional que el país tiene en la búsqueda constante 
        de la excelencia, la Escuela Naval ha venido llevando a cabo un proceso 
        de mejora continua del sistema de gestión educativo.
Así, en diciembre del año 2003, certifica bajo la 
        norma internacional UNIT ISO 9001- 2000, la  gestión académica de suceso 
        de formación de oficiales para carrera militar y marina mercante, siendo 
        el primer centro educativo del país en alcanzar tal distinción.
En diciembre del año 2004, al Escuela Naval se 
        postula al primer puesto en el marco del Premio Nacional de Calidad, 
        categoría educación, otorgado por el Comité Nacional de Calidad. Por 
        último, en febrero pasado, certifica bajo la misma norma internacional 
        UNIT ISO 9001-2000 estos cursos modelos hoy referidos.
Esta certificación que, con humildad y orgullo, la 
        escuela Naval ostenta, fueron otorgadas por el Instituto Uruguayo de 
        Normas Técnicas y homologadas por la Asociación Española de 
        Normalización y Certificación y la Red Internacional de Certificación, 
        por lo que también estas certificaciones son reconocidas a nivel 
        internacional, lo que asegura esta posición de privilegio de la que 
        hablábamos y este objeto se materializa en un neto beneficio para la 
        gente de mar uruguaya.
La otra tarea establecida en nuestro 
        reglamento de organización y funcionamiento y a la cual deseo referirme, 
        es la de fomentar las actividades de investigación y desarrollo de 
        nuestros alumnos en temas navales y marítimos. Para conceptuar esta 
        tarea debemos recordar que durante el Decreto del Poder Ejecutivo Nº 497 
        del año 2001, se reconoce a la Escuela Naval como Instituto de nivel 
        universitario, y a través del mismo decreto se permite a sus egresados, 
        militados o mercantes, que cumplidos ciertos requisitos, obtener el 
        título de Licenciados en Sistemas Navales o Náuticos respectivamente.
Como institución académica de primer 
        nivel, entonces, el desarrollo de estas actividades de investigación ha 
        sido considerado por la Escuela Naval como asunto prioritario.
En tal sentido, a fines del año 2002, se 
        forma un grupo de investigación con nuestros alumnos, al cual se 
        integran estudiantes de la Facultad de Química.
Al proyecto se le denominó “Contaminación 
        Marina por Derrame de Hidrocarburos”, enfocándose en lo posible el área 
        del Río de la Plata.
A mediados del año 2004, en ocasión de la 
        visita que nos hiciera el señor Director de la Escuela Naval argentina, 
        invitamos a participar del proyecto a cadetes de esa escuela hermana.
Como primer paso, el grupo concurre a su 
        sede en Río Santiago, La Plata, para la presentación del proyecto.
Entre las actividades de este año 2005, 
        nos fijamos como objetivo principal la realización de un seminario, el 
        cual felizmente se llevó a cabo en nuestra escuela a fin del mes de 
        octubre. En los talleres y conferencias de esta jornada participaron 
        estudiantes de la facultades de Química y Ciencias, el grupo de 
        investigación argentino formado por un docente y maestros de nuestro 
        grupo, además, de contar con reconocidos profesores, profesionales del 
        ámbito científico nacional y oficiales especializados de la Armada. 
        Entre tal, el evento convocó a unas 100 personas.
La ceremonia de clausura contó con la 
        participación de autoridades del Ministerio de Educación y Cultura, de 
        la Universidad de la República y del señor director de la Escuela Naval 
        argentina. Más allá de los juramentos académico y científico, entendemos 
        que quizás lo más importante de esta jornada ha sido que ha permitido 
        juntar a jóvenes argentinos y uruguayos, civiles y militares, que 
        compartieron e intercambiaron conocimientos, formaron conciencia de esta 
        problemática marítima, y muy especialmente permitió que se conocieran en 
        el entendido de que por lo menos en el Uruguay, que en ellos y los 
        estudiantes de esas facultades y los alumnos de nuestra escuela naval, 
        están los hombres y mujeres que el país está preparando hoy para 
        prevenir y enfrentar estos problemas mañana.
Es mi deber reconocer públicamente ahora 
        el trabajo de la Dra. Selena Copes, profesora efectiva de la Facultad de 
        Química, que en forma honoraria colabora con nosotros desde el comienzo 
        de este proyecto, liderándolo, ya que sin su  aporte profesional y 
        personal, el mismo no hubiera sido posible.
En otro orden les diría que en esta 
        ceremonia también damos por finalizado el año lectivo. Como Director del 
        Instituto deseo expresar mi respetuoso agradecimiento al mando naval y a 
        los grandes mandos que componen la Armada. Sabemos el esfuerzo que la 
        institución ha hecho para con la Escuela y por lo tanto toda su 
        tripulación se ha sentido comprometida a actuar acorde a ese apoyo y a 
        la confianza en nosotros depositada. Por eso, es mi obligación también 
        reconocer públicamente la total dedicación, empeño y lealtad puesto de 
        manifiesto no solo por los docentes del instituto, sino por aquellos a 
        quienes he tenido el honor de comandar la plana mayor, y personal 
        subalterno. También deseo agradecer el apoyo de la empresa que ha hecho 
        posible, con sus barcos, que la Escuela esté cumpliendo con los 
        embarques mínimos establecidos internacionalmente por la ONU para 
        nuestros egresados mercantes.
Como mensaje de clausura de cursos 
        exhorto a los alumnos aspirantes y mercantes y a todo el Bachillerato 
        Naval que han optado por ingresar a los cursos de formación de 
        oficiales, a continuar el esfuerzo, unos para lograr la tan anhelada 
        graduación, otros para ingresar a la Escuela y así tener el honor de 
        vestir el uniforme de aspirante o de marino mercante.
A los bachilleres que han elegido no 
        seguir con nosotros le auguramos éxito en las actividades que 
        voluntariamente elegirán. De cualquier forma, hemos cumplido con los 
        objetivos esenciales por los cuales el Bachillerato Naval existe: 
        fomentar el ingreso a la Escuela, apoyar a la Enseñanza Pública y 
        colaborar con el Comando General de la Armada en el desarrollo de una 
        conciencia marítima nacional.
Por eso les digo que cuando en el futuro 
        desarrollen esas otras actividades, tengan presente que la Patria no se 
        limita, como decía el capitán Francisco Miranda, al pedazo de tierra 
        firme que ocupamos. Arribando ya a la parte ejemplar de este acto me 
        permitiré decir ahora a los alumnos que, en unos minutos más, serán 
        oficiales. A los marinos mercantes,. sabiendo que en lo inmediato, con 
        su empleo, estarán lejos de la Patria, no sólo les deseamos éxito sino 
        también esperamos que en el mediano plazo, la experiencia adquirida 
        luego de navegar por los mares del mundo, sea dedicada a la  Escuela, lo 
        que sin duda será de gran valor para las futuras generaciones de 
        oficiales. A los señores guardiamarinas les insistiré en dos puntos. 
        Primero: la escuela les ha impartido los conocimientos técnicos 
        profesionales necesarios para llevar a acabo las tareas que prevé la 
        Armada para un guardiamarina. Tengan fe en ella y en ustedes mismos. Les 
        recuerdo muy especialmente que la escuela los ha preparado para ejercer 
        el mando militar, que es, en esencia el arte profesional del oficial. Es 
        el mando cuya práctica real y efectiva será ejercida por la Armada desde 
        el primer momento, cuando sean asignados como oficiales de dirección en 
        nuestros buques, primer y esencial eslabón  en la cadena de selección, 
        mando que se integra no sólo por los conocimientos profesionales 
        mencionados sino también por la práctica de las aptitudes que como 
        futuros conductores de hombres, la Escuela se ha esforzado en 
        desarrollar en todos como el ejemplo, la paciencia, equidad y el trato 
        leal y respetuoso en su dos sentidos: hacia arriba y hacia abajo. En 
        segundo lugar tengan presente que el juramento que el señor Comandante 
        en Jefe de la Armada les tomará a continuación será por vuestro honor. 
        Es un juramento que implica un compromiso moral tal que circunstancia 
        alguna podrá quebrantar.
Es un honor que, si bien consideramos no 
        es exclusivo de los militares, por cierto que es conceptuado y juzgado 
        por reglamentaciones especiales. Es un honor militar, este, integrado 
        por cualidades bien definidas en dicha reglamentación y que también la 
        Escuela Naval se ha esforzado en desarrollar en ustedes, como la 
        valentía, atentando sin trabas objetivas las más difíciles situaciones; 
        la abnegación, renunciando a los intereses personales ante los intereses 
        del servicio; disciplina, cumpliendo estrictamente las reglamentaciones 
        militares; y los ideales democráticos, que el oficial deberá sustentar y 
        aplicar y que se materializan en nuestro estado, organizado en forma 
        republicana, democrática y soberana.
Guardiamarinas de la promoción No. 94; pilotos 
        mercantes de la promoción No. 74, ingenieros mercantes de la promoción 
        No. 34: la Escuela Naval se despide los despide hoy esperanzada en que 
        la formación naval, militar, técnica y moral y ética aquí recibida, 
        sumadas a sus actitudes personales, sean garantía, no sólo de un 
        excelente futuro desempeño como oficiales, sino también garantía de una 
        vida privada ejemplar, como buenas personas y buenos ciudadanos. Por 
        vuestra felicidad, por el bien de la Escuela Naval, por el bien de la 
        Armada y por el bien del país, que así sea. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados