20/07/2001
Bush resaltó importancia del Tratado de Libre Comercio
BATLLE DESTACO LA IMPORTANCIA DE FLORIDA PARA EL
      COMERCIO DE URUGUAY CON ESTADOS UNIDOS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, se refirió a la importancia del Estado de Florida para la
      colocación de los productos uruguayos en el mercado norteamericano
      mientras que el Gobernador Jeb Bush resaltó la importancia del Tratado de
      Libre Comercio y expresó que creía que Uruguay está bien posicionado
      para la nueva economía, en el curso de una conferencia de prensa que
      ofrecieron ambos en Suárez Chico, tras la reunión que mantuvieron ambos
      en la Residencia Presidencial de Suárez en el día de hoy.
Este es el texto de la conferencia de prensa:
PRESIDENTE BATLLE: Hemos tenido el placer de recibir al
      señor Gobernador Bush, Gobernador del Estado de Florida que se ha
      transformado, sin ninguna duda, en el Estado que mayor y más importantes
      conexiones, tiene con América del Sur. Miami ya no es un lugar de entrada
      a los Estados Unidos, sino que Miami es el centro de la mayor parte de las
      operaciones comerciales que se realizan entre los Estados Unidos y
      América del Sur. Y nosotros tenemos el gusto de recibirlo hoy aquí, en
      este viaje que el señor Gobernador Bush ha hecho por distintos países
      del MERCOSUR y de América, invitándole para consolidar las relaciones
      comerciales entre Florida y el Uruguay con el propósito, además, de
      poder establecer, en un momento próximo, en Florida, una cabecera de
      puente de exhibición de los productos uruguayos hacia el mercado
      americano. Es bien conocido, además, el hecho de que al fin de este mes,
      aquí, en Montevideo, se va a realizar el primer encuentro de las
      negociaciones bilaterales entre los Estados Unidos y el Uruguay. Florida,
      por lo tanto, representa un punto muy importante en esa cadena de negocios
      futuros entre los Estados Unidos y nuestro país.
El Gobernador Bush ha venido acompañado de un núcleo
      muy importante de funcionarios del más alto nivel de su gobierno y
      nosotros hemos podido estar conjuntamente con los operadores privados y
      con los funcionarios del gobierno del señor Bush, aquí, con Ministros y
      operadores privados del Uruguay para iniciar también conversaciones de
      carácter bilateral.
Esperamos que esta sea la primera de una serie de
      encuentros que cada día nos posibiliten un mejor nivel de comercio y de
      entendimiento, cultural y económico, con el estado de Florida.
Yo voy a dar ahora "Y give the floor to
      governtment Bush" (Yo le doy la palabra al Gobernador Bush)
GOBERNADOR BUSH: Gracias señor Presidente. Tuvimos una
      muy buena conversación sobre el papel de Uruguay en el proceso de
      integración económico en el deseo de muchas personas incluyendo la
      mayoría de los ciudadanos del Estado de Florida de tener un Tratado de
      Libre Comercio donde, países como Uruguay que son muy productivos, que
      tienen una capacidad humana excelente, pueden vender productos y servicios
      a los Estados Unidos y que ambos países beneficia. En mi opinión este no
      es lo que en inglés se llama unzero sum game...¿Cómo se dice
      en español?
PRESIDENTE BATLLE: Un partido de suma cero.
GOBERNADOR BUSH: En realidad en la economía se, para,
      cuando ese es de beneficio mutuo es mucho mejor y así es cuando se abre,
      se baja barreras y se abre puertas y sí queremos ser el portal para
      Latinoamérica en Miami y en el Estado de Florida y ser un puente entre
      Sudamérica y los Estados Unidos. Creo que estamos en esa posición
      gracias a la inversión en los recursos humanos que tenemos y el año que
      viene, en el primer trimestre, viene otro grupo de empresarios de Florida
      para aumentar la relación comercial que existe hoy día entre Uruguay y
      Florida para que podamos lograr la potencial que existe para el bien de
      todos. Así que estoy muy feliz. Además, esto, el Presidente tienen el
      sentido del humor mejor que cualquier Presidente que conozco, incluyendo
      el Número 43, así que...
PRESIDENTE BATLLE: Incluyendo a su hermano. Bueno, lo
      que pasa es que él tiene más problemas que yo.
GOBERNADOR BUSH: Espero que esto nos regrese a
      Washington. Aunque mi hermano tiene un buen sentido del humor, como usted
      sabe, porque tiene muy buena relación, es importante no tomar todo en
      serio todo el tiempo, así que hemos tenido unas horas muy agradables
      aquí.
PERIODISTA: Señor ¿cuáles son los posibles nichos
      del mercado o productos uruguayos que ustedes pueden identificar para que
      sea esa corriente comercial real, firme y sostenida, sobre todo teniendo
      en cuenta que hay que eliminar esas barreras de las que usted hablaba a
      nivel comercial?
GOBERNADOR BUSH: Por eso el Tratado de Libre Comercio
      es importante para bajar las barreras o eliminarlos totalmente pero
      también por la capacidad humana, que es la gran tradición de este país.
      Creo que Uruguay está, igual que Florida, bien posicionado para la nueva
      economía. Uruguay es un líder en la creación de software y la
      exportación de software. Nosotros somos, hemos, tenemos un mix de
      Internet y la industria de información tecnológica, así que hay muy
      buenas combinaciones que se pueden hacer en el aspecto tecnológico que,
      en mi opinión va dominar la economía en los próximos diez años. O sea,
      si un país no está preparado en términos de educación, entrenamiento y
      inversión en la infraestructura tecnológica no va a poder lograr la
      potencial que tiene su pueblo, y Uruguay ya está en muy buena posición
      en ese aspecto.
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe que conversábamos con el
      Gobernador Bush a propósito de ese tema, precisamente han venido personas
      que acompañan al Gobernador Bush vinculadas al tema del negocio de la
      nueva economía y se han encontrado aquí con representantes uruguayos que
      están dentro del mismo rubro. Y yo le mostraba al Gobernador Bush cuál
      ha sido el crecimiento de nuestras exportaciones, que sin ninguna duda en
      el MERCOSUR tienen, en términos comparativos, un signo muy positivo y que
      ha mostrado de nuestra clara capacidad de exportar, inclusive en el
      mercado de los Estados Unidos, en toda la costa del Pacífico, en Puerto
      Rico y en otras áreas, software que se están manejando por firmas
      uruguayas a niveles de la industria, por ejemplo, de todo lo que es la
      infraestructura financiera y también la infraestructura hospitalaria en
      la costa del Pacífico de los Estados Unidos y en Puerto Rico. Esto lo
      hemos conversado con el Gobernador Bush pensando que cuando llegue al
      Uruguay próximamente ese grupo de trabajo integrado por empresarios desde
      Miami, ellos van a ser los que van a descubrir los nichos. Nosotros hemos
      ya advertido, por ejemplo, la posibilidad de colocar productos
      alimenticios de alto valor agregado. Le hemos dado el Gobernador Bush a
      probar unos buenos vinos y, bueno, le hemos regalado una caja para que se
      la tome lentamente, (risas) no sea cosa que le haga daño, no por la
      calidad sino por la cantidad y luego nos hagan responsables de algún
      maleficio que le podamos hacer acá. El Uruguay está en condiciones de
      que los representantes comerciales individuales sean los que desarrollen
      los puntos de mejoramiento de nuestras relaciones. Es muy importante para
      nosotros y lo habíamos comentado con el Gobernador, la posibilidad de,
      que lo estamos estudiando a nivel de nuestros recursos, la posibilidad de
      establecer en la autoridad portuaria, ya sea aeronáutica o portuaria de
      Miami, un centro de exhibición y depósito de nuestros productos. Porque
      es la manera de estar próximos a los que demandan el producto.
PERIODISTA: ¿En forma permanente?
PRESIDENTE BATLLE: Y sí, desde el punto de vista
      logístico hoy es mucho más importante en el comercio que muchas otras
      cosas. Usted por ejemplo encarga hoy una computadora en los Estados Unidos
      de cierta y determinada marca y el mismo momento que la encarga la mandan
      a hacer y se hacen por pedazos en distintos lugares y se arma en un tercer
      lugar o en un cuarto lugar, y se la entregan en su casa en el tercero
      día. Lo cual quiere decir que usted precisa para hacer esto grandes
      facilidades logísticas, puertos, aeropuertos, facilidades aduaneras,
      facilidades financieras. Es un poco lo que es la Zona Franca de
      Montevideo, que también estaba presente aquí, como otras Zonas Francas,
      porque el término logístico hoy pasa a ser en el comercio internacional
      un término de enorme importancia, casi primaria importancia. ¿Usted
      tiene un producto? Sí. Pero ¿lo quiere cuándo? Ayer. Si usted no lo
      puede entregar ayer su producto no sirve. Hoy pasa a ser eso tan
      importante como el producto en sí mismo. Por tanto Miami es un lugar muy
      especial para el display de lo que el Uruguay puede ofrecer. O sea, desde
      aquí usted pregunta y yo pregunto, y todos nos preguntamos qué podemos
      ofrecer. Desde aquí no podemos ofrecer nada. Tenemos que ofrecer lo mismo
      de acá que allá. Cuando esté allá entonces vamos a poder estar en el
      mercado. El mercado hoy es altamente veloz y altamente competitivo.
      Mientras nosotros hablamos otros venden. Tenemos que hacer al revés:
      mientras otros hablan, nosotros vender.
GOBERNADOR BUSH: Señor Presidente, si puedo añadir,
      si puedo vender un poco.
PRESIDENTE BATLLE: Venda tranquilo, pero barato, por
      favor.
GOBERNADOR BUSH: Si, muy barato, porque si por ejemplo
      una empresa uruguaya que vende a Guatemala, o a México, o al Caribe
      también tiene el beneficio de usar la infraestructura logística que
      existe en Miami, porque lo que tenemos nosotros es fabricamos poco pero
      somos el centro de servicios para muchos, o sea los vuelos directos, las
      rutas marítimas, todo existe en Miami y por eso somos muy latinizados,
      somos parte de Latinoamérica, porque somos el centro de distribución y
      de transportación y de proveer servicios a la misma vez.
PRESIDENTE BATLLE: Precisamente cuando nosotros fuimos
      con el señor Canciller a la toma de posesión de su cargo del señor Fox,
      en México, reunimos a todos los embajadores del Uruguay de Centroamérica
      en México y la decisión fue atender a los mercados a los cuales el
      Uruguay llega en Centroamérica y México desde Miami, porque sentimos lo
      mismo que usted está transmitiendo ahora, que es el lugar desde el cual
      uno puede estar en todos los lugares a la vez, con facilidades de
      comunicación y en términos accesibles para no cargar de costos muertos
      al comercio. Pero el señor Gobernador Bush tiene necesidad de trasladarse
      al Aeropuerto de Carrasco para tomar su avión, para ir... Así que si
      ustedes tienen una última pregunta. Sí señor.
PERIODISTA: Heraclio Lavandera, de ULTIMAS NOTICIAS.
      Gobernador, el Presidente Batlle acaba de comentar que en breve el país v
      a comenzar negociaciones con Estados Unidos para un Tratado de Libre
      Comercio. La pregunta es ¿En su país hay clima como para que un
      fast-track prospere en el Congreso?
GOBERNADOR BUSH: Yo creo que sí. Gracias al liderazgo
      del Presidente Bush hay muy buenas posibilidades de tener resultados muy
      positivos, con Chile y con las negociaciones en Uruguay y posiblemente se
      puede expandir esto. Obviamente Chile y Uruguay son los países con más
      ganas y con más capacidad de negociar hoy día, pero hay otros que están
      dispuestos a hacerlo también. Va a requerir liderazgo político en los
      Estados Unidos igual que en cualquier otra parte no hay el ciento por
      ciento del pueblo, ciento por ciento de los intereses de un país no
      están a favor del libre comercio. Pero en los Estados Unidos hay un
      compromiso de abrir mercados, nuestro mercado y los mercados de nuestros
      amigos y el Presidente de los Estados Unidos está totalmente a favor de
      ese concepto porque se han visto los beneficios. El Presidente me recordó
      de la alza de comercio entre los Estados Unidos y México basado en NAFTA.
      Los dos países incrementaron sus exportaciones en maneras increíbles, el
      porcentaje es muy alto y en términos netos los Estados Unidos se creó
      más trabajos gracias a NAFTA que perdió por una cantidad grande de
      nuevo.
Así que basado en esa experiencia, soy optimista de
      que hay consensos para el libre comercio en los Estados Unidos.
PRESIDENTE BATLLE: Le agradecemos al Gobernador Bush,
      lo felicitamos por el español. No sabemos si el inglés de él es tan
      bueno como el español, pero el español de seguro es excelente. (risas)
      Así que está aprobado por unanimidad y con sobresaliente. Gobernador.
      (risas)