04/07/06
Imprimir
El jerarca habló con los medios tras la inauguración 
        de las “Jornadas de Diálogo, Negociación y Prevención de Conflictos” 
        que, organizadas por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, se 
        desarrollan hasta mañana miércoles, inclusive, en el salón de actos del 
        Banco Central.
PERIODISTA: ¿Qué expectativas surgen de estas 
        jornadas?
BARAIBAR: Yo creo que estas jornadas son sumamente 
        importantes. El gobierno pretende que los uruguayos nos pongamos de 
        acuerdo sobre qué país queremos. Es decir, si queremos un país que era 
        el mismo que teníamos antes, donde cada sindicato, cada grupo de 
        trabajadores o -vamos a decir- de sectores sociales peleaba por la suya 
        de acuerdo a su fuerza o a la debilidad del sector empresarial al que 
        confrontaban.
Ese era el Uruguay de antes. Nosotros pretendemos un 
        Uruguay donde todos los uruguayos nos pongamos de acuerdo en si queremos 
        que este país crezca, que se desarrolle, que aumente la productividad y 
        que, por supuesto, nos dé posibilidades de aumentar el empleo y de esa 
        forma aumentar la distribución y mejorar para todos los uruguayos.
Es un cambio de mentalidad. Evidentemente fue una 
        vida peleando cada uno por lo suyo, mirando la problemática de cada uno 
        y lamentablemente, por ese motivo, no mirando un poco la generalidad. 
        Bueno: este gobierno pretende que los uruguayos miremos el país. Y 
        levantando y mejorando el país, mejoremos todos.
PERIODISTA: Con respecto a las ocupaciones, ¿el 
        Presidente Vázquez les pidió a los Ministros que las eviten y en 
        especial a Díaz?
BARAIBAR: El gobierno tenía resuelto... El gobierno 
        no puede admitir, no puede admitir que se ocupen los organismos 
        públicos. Es decir: el gobierno no puede admitir que si usted mañana 
        tiene un conflicto en una fábrica de caramelos, en vez de ocupar la 
        fábrica de caramelos ocupe el Banco República. Por decirle algo, ¿no? Es 
        decir: hay cosas que no pueden suceder de esta manera, y por supuesto 
        creo que fue un mensaje claro. Yo ya lo había dicho justamente el día de 
        la ocupación. Ahora, por supuesto, lo que va hacer el gobierno es 
        negociar con los trabajadores, hablar hasta último momento, ver todas 
        las soluciones que se puedan encontrar. La aplicación de la fuerza es 
        algo a lo que este gobierno es contrario, pero realmente pretendemos que 
        el sentido común prive en todas estas situaciones.
PERIODISTA: ¿Ustedes han conversado esto con COFE, 
        por ejemplo, que está en estos momentos negociando su postura en cuánto 
        al salario? Porque ellos han dicho: “si no estamos de acuerdo o no 
        logramos una solución, ocupamos.”
BARAIBAR: Con COFE tenemos una excelente relación. En 
        el día de ayer hubo una muy buena reunión, donde justamente se plantea 
        la vuelta de los sindicatos de los trabajadores del Estado al Consejo 
        Superior. Pretendemos que esa sea la vía de negociación, donde se 
        atiendan los problemas que ellos plantean. Ayer fue un día difícil. Por 
        suerte podemos decirle que se solucionó el conflicto que teníamos en el 
        litoral con la recolección de la fruta, y eso trajo como consecuencia la 
        paz. Espero que en el día de hoy se esté juntando mucha naranja, para 
        poder cumplir con las exportaciones.
PERIODISTA: ¿Qué va a pasar con La Pasiva?
BARAIBAR: En el tema de La Pasiva todavía no hemos 
        hablado con los trabajadores. Va a ser en el día de hoy, como les dijo 
        el Ministro. No tengo la bola de cristal para decir qué va a pasar. 
        Vamos a ver qué dicen los trabajadores y ahí vamos a ver en qué forma el 
        gobierno puede apoyar a esos trabajadores, que son víctimas de una 
        situación en la que ellos no han tenido nada que ver.
PERIODISTA: Con respecto a Dancotex, ¿comenzó a 
        trabajar la tripartita?
BARAIBAR: Comenzó a trabajar la tripartita. El hecho 
        de que en el día de ayer los trabajadores hayan aceptado el retiro de 
        anilina y otros productos casi por un total de 16 toneladas de 
        mercadería -que retiró la empresa Dancotex desde los locales en Paso 
        Carrasco- nosotros lo entendemos como un gran paso adelante. Es el 
        comienzo de una negociación que esperamos traiga solución para los 
        distintas sectores.
PERIODISTA: ¿Eso significa, digamos, que dentro de 
        la negociación estaría posiblemente el retiro de la máquinas? 
        ¿Conversaron sobre ese tema?
BARAIBAR: Todo está en la agenda: lo que uno quiere y 
        lo que los otros están dispuestos a dar. Hay que negociar. Una cosa se 
        cambia por la otra. Usted no quiere vender su auto, pero si hay alguien 
        que se lo paga más de lo que vale, yo creo que usted lo vende. Bueno, 
        vamos  a ver de qué forma se arreglan las cosas.
PERIODISTA: Con respecto a Botnía, los 
        trabajadores anunciaron que iban a continuar con el paro. ¿Qué piensa 
        hacer el ministerio?
BARAIBAR: Bueno, yo creo que el Ministerio ya ha 
        hecho bastante. El Ministerio tiene clausurada la planta por razones de 
        defensa de la seguridad en el trabajo y la salud de los trabajadores.
PERIODISTA: ¿Es la planta o justamente las grúas 
        que utilizan?
BARAIBAR: Mire, usted me hace una pregunta... Yo creo 
        que está, en este momento, clausurada la obra. Pero realmente el tema lo 
        está manejando la Inspección General del Ministerio de Trabajo. Y yo no 
        quiero decir nada porque  capaz que digo algo erróneo. Pero 
        concretamente el problema fue con la grúas.
Esperemos que estas cosas se puedan arreglar. El 
        gobierno no quiere que pase absolutamente nada en ningún lugar de 
        trabajo. Los trabajadores no pueden cumplir su trabajo arriesgando la 
        vida. Y a veces lo que sucede, cuando las obras tienen prisa, es que se 
        estimula, se paga un poquito más, por mayor productividad, tal vez a 
        algunos trabajadores o a los capataces, y entonces a veces se ponen 
        velocidades que son... Es como en el tránsito: cuanto más ligero uno 
        anda en el auto, mayor es el riesgo de accidentes.
PERIODISTA: ¿Pero se están estudiando sanciones? 
        ¿Hay voluntad de solucionar el problema, de modo que las obras 
        puedan....
BARAIBAR: No hablamos con las empresas. Todavía no 
        hablamos con la empresa Botnía. Hablamos con los trabajadores en el día 
        de ayer. Le vuelvo a repetir que lo maneja la Inspección General del 
        Ministerio de Trabajo el tema. Nosotros estamos colaborando allí porque 
        entendemos que es un tema crucial en lo que tiene que ver con la 
        prevención de accidentes para los trabajadores.
PERIODISTA: Muchísimas gracias.
BARAIBAR: Gracias a 
        ustedes.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados