25/08/05
Imprimir
El Presidente de la República expresó tales conceptos 
        en el marco de un encuentro que mantuvo con legisladores de países 
        hermanos que fueron invitados a participar de los actos del aniversario 
        del Palacio Legislativo.
Con la presencia del Presidente Tabaré Vázquez, y de 
        las más altas autoridades civiles y militares, se celebró el 80º 
        aniversario de la inauguración del Palacio Legislativo, oportunidad en 
        la que se realizó el lanzamiento de un sello alusivo a la fecha y tuvo 
        lugar una sesión solemne de la Asamblea General donde los legisladores 
        resaltaron la importancia del acontecimiento.
Además del sello conmemorativo con el que la 
        Administración Nacional de Correos se adhirió a los festejos, alumnos de 
        la Escuela Figari de la UTU obsequiaron a los legisladores con un 
        presente referido al histórico edificio, y posteriormente actores 
        uruguayos teatralizaron una sesión de época de la Asamblea General.
Los actos dieron comienzo con palabras de la 
        presidenta de la Cámara de Representantes, Nora Castro, y del profesor 
        Enrique Mena Segarra, quienes destacaron la fecha.
Luego, la presidenta del Correo, María Cristina 
        González, destacó la importancia del hecho y descubrió una gigantografía 
        del sello, tras lo cual procedió al posterior matasello y entrega de la 
        placa original del mismo que quedará en poder del Parlamento.
El Vicepresidente de la República, y presidente de la 
        Asamblea General, Rodolfo Nin Novoa fue quien hizo el cierre de dicha 
        ceremonia.
El Presidente Vázquez, una vez finalizada la sesión 
        solemne de la Asamblea General, se reunió con los legisladores 
        visitantes especialmente invitados para la ocasión.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes, para todos 
        ustedes, señores legisladores que nos visitan; queridos legisladores 
        compatriotas; doctor Duhalde: Constituye para mi un altísimo honor, una 
        gran alegría poder compartir algunos minutos, pocos, escasos, con todos 
        ustedes.
Quiero hacerlo en nombre del gobierno nacional y en 
        el mío propio, deseándole a todos los legisladores que nos acompañan una 
        muy feliz estadía en esta patria, que es la patria de ustedes: en el 
        Uruguay cuando llegan sus amigos -como muy bien decía Rodolfo- no hay 
        extranjeros, hay amigos que llegan a su propia casa.
Ustedes llegan en un momento trascendental para el 
        Uruguay, estamos festejando hoy el 180º aniversario de la declaratoria 
        de la Independencia y, como han escuchado en los discursos brillantes 
        que hubo en el recinto de este Palacio Legislativo, en el funcionamiento 
        de su Asamblea General, el 80º aniversario de esta casa.
Creo que hoy más que nunca aquellos principios y 
        valores que llevaron adelante la gesta, la creación y el sueño de una 
        Nación y de un país, de una Nación y de una República, más que nunca han 
        cobrado vigencia.
Y yo quisiera rescatar, en esta etapa que nos ha 
        tocado también presidir, doctor Duhalde, de manera pro témpore al 
        MERCOSUR; en un momento donde el MERCOSUR expresa -y debemos ser 
        sinceros y honestos en nuestros pensamientos- severas debilidades, 
        creemos que el trabajo que hay que llevar adelante fortalecer este 
        proceso de integración regional tan importante, no sólo para nuestros 
        gobiernos que sí es para nuestros gobiernos o para nuestros parlamentos, 
        sino sobre todo y fundamentalmente para nuestra gente.
En un mundo que está viviendo una etapa muy 
        particular de globalización, de mundialización, los procesos de 
        integración regional cobran una vigencia y tienen una necesidad 
        imperiosa en concretarse y en la justificación solamente en el hecho de 
        que sirven si sirven para los intereses de nuestros pueblos, para que 
        nuestra gente pueda vivir mejor.
En esta Presidencia Pro Témpore nos hemos propuesto 
        llevar adelante, lo habíamos dicho en la reunión de Asunción, una 
        profunda apertura de funcionamiento del MERCOSUR; para que vaya mucho 
        más allá de la reunión de políticos, Presidentes o legisladores, que 
        tienen un pensamiento, que tienen una idea, que tienen una imagen de lo 
        que debe ser este proceso de integración regional acá, en nuestra 
        comarca; es de llenar de democracia y de participación este proceso de 
        integración regional.
Hace muy pocas horas, ayer o antes de ayer, se 
        reunieron los Ministros de Energía del MERCOSUR y países asociados, 
        discutieron el tema de la integración energética. Hoy en día debemos 
        reconocer que es muy difícil que haya un real proceso de integración 
        social, político, económico, si no hay una integración energética.
En el día de hoy, ustedes tendrán sus reuniones, 
        intercambiarán opiniones, estarán pensando en la dimensión política, en 
        la dimensión parlamentaria de este MERCOSUR. ¡Que mejor que ustedes para 
        idear ese proyecto!
Y en el próximo mes de noviembre serán los 
        trabajadores del MERCOSUR, quienes estarán en debate, pensando, 
        diciendo, escribiendo, qué MERCOSUR quieren; cómo lo quieren, cómo puede 
        el trabajador aportar a este proceso de integración. Y también en esa 
        misma época, en ese mismo mes, los empresarios del MERCOSUR y países 
        asociados estarán reuniéndose para dialogar, pensar, expresar, escribir, 
        emitir un documento por el cual digan qué MERCOSUR quieren los 
        empresarios; de qué manera piensan que nosotros, quienes estamos 
        ejerciendo tareas políticas, podemos llevar adelante una profundización 
        y un mejoramiento de este MERCOSUR, que es finalmente la obligación de 
        nosotros rescatarlo y llevarlo adelante.
En un día tan especial para nuestro país, para 
        nuestra Patria, para nuestra Nación, para nosotros los uruguayos de 
        todos los partidos políticos, quiero rescatar al final de mis palabras 
        un dicho de nuestro Jefe Supremo, el General Artigas, nuestro prócer 
        máximo, cuando pensó en un país pequeño constituyendo un gran país; 
        expresaba en esas pocas palabras con una claridad y un pensamiento que 
        se alejó en el tiempo hasta nuestros días, y seguramente los va a 
        sobrepasar, en ese necesario proceso de hermanamiento y de integración 
        de nuestros pueblos en la región: la tarea hoy es de ustedes, yo estoy 
        seguro que sabrán honrarla. Muchas gracias, por su presencia en nuestro 
        país.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados