ELOGIOS PARA EL EMBAJADOR ASHBY EN SU DESPEDIDA
EL PRESIDENTE DESTACO QUE URUGUAY DEBE BUSCAR SOCIOS
      PARA MEJORAR LA CAPACIDAD DE COMPETENCIA
En declaraciones formuladas en la víspera, el
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle tuvo palabras de elogio para
      el Embajador noteamericano Christopher Ashby, quien le presentó su saludo
      de despedida al concluir su gestión en nuestro medio. Ashby ha sido un
      gran amigo del Uruguay, dijo el Presidente, quien asimismo informó haber
      mantenido contactos con diversos jerarcas del Gobierno y también con el
      Dr. Tabaré Vázquez. En otro orden, desde el punta de vista económico,
      subrayó la necesida de que Uruguay busque socios para progresar y
      desarrollarse en un mundo donde los mercados son hoy fuertemente
      competitivos. Las palabras del Presidente se transcriben a continuación.
PRESIDENTE BATLLE: "Fue una jornada de trabajo.
      Por la mañana estuvimos reunidos con el Presidente de ANCAP, con el
      Señor Ministro de Industrias y con el Señor Ministro de Economía y con
      el Cr. Ariel Davrieux para estudiar una serie de cosas referidas a los
      planes futuros para llevar adelante en la ANCAP. Luego estuve conversando
      telefónicamente con el Dr. Tabaré Vázquez para anunciarle -aunque él
      ya lo sabía, por cierto- que entre las visitas que va a hacer el Señor
      Jorge Sanguinetti va a hacer una reunión con la gente del grupo de
      trabajo que acompaña al Dr. Vázquez para darle un informe pleno de
      nuestras opiniones a propósito de la ANCAP. Más tarde me comuniqué con
      el Senador Mujica -había tenido un accidente él y la señora- para
      comunicarle un poco también estas cosas y luego vine para acá, donde
      hemos recibido una serie de Embajadores que se han presentado como
      Embajadores acreditados en el Uruguay de distintos lugares del mundo.
Tuvimos además la despedida del Embajador Ashby que
      nos vino a saludar antes de irse. Regresa a su país. El 1º de marzo
      termina sus funciones. Creo que ha sido un gran embajador de los Estados
      Unidos y que ha sido un gran colaborador del Uruguay sobre todo en
      momentos en que teníamos necesidad de que alguien que estaba en nuestro
      país y nos conocía bien pudiera acompañar con una voz confiable y
      conocedora de las cosas cómo había actuado el Uruguay en todos los temas
      referidos a la aftosa. Como en otras circunstancias y oportunidades ha
      sido sin ninguna duda el Embajador Ashby, además de representante de su
      país, que como todo representante de un país brega y lucha por las cosas
      de su país, un gran amigo del Uruguay. Es realmente una lástima que no
      prosiga en su cargo. Tanto él como su esposa han sido grandes
      colaboradores del Uruguay y se van porque el gobierno que llega, como es
      tradicional, elige otro representante político que acompañe a su
      gestión desde la Embajada del Uruguay."
Consultado sobre su diálogo con Tabaré Vázquez, dijo
      el Presidente: "Encontré la misma disposición de siempre en el Dr.
      Vázquez a mantener contacto y conversación y yo también tengo no sólo
      el buen ánimo de conversar con todos sino el deseo de informarle a todo
      el mundo todas las cosas. Por supuesto que muchas veces no participamos de
      los mismos puntos de vista, cosa que es muy respetable, muy comprensible,
      ¿no? Pero yo pienso que hay que mirar un poco las cosas en el largo
      plazo. El largo plazo nos aconseja a todos los integrantes de todos los
      partidos y a todos los ciudadanos. El largo plazo nos aconseja advertir
      que el Uruguay ya no es más ni puede seguir creyendo que puede ser una
      isla. Aquí en el mundo no hay más islas. Está todo el mundo enganchado
      con el otro; nadie vive solo. Nadie puede salir solo a enfrentar al mundo.
      Aun los que son muy grandes son la nada en el mundo, absolutamente la
      nada. Las tres acerías más grandes de Europa se han unido para trabajar
      en común y tienen una dimensión enorme, increíble. Los empresarios del
      Uruguay, los empresarios privados, los empresarios públicos del Uruguay,
      además de actuar como empresarios tienen que advertir que solos en el
      mundo de hoy no pueden funcionar. ¿Usted cree que cuando Petrobras se
      junta con Repsol es porque Petrobras se siente lo suficientemente suerte
      como para no hacer alianzas de conveniencia con otras compañías?
      ¿Cuándo Petrobras hace acuerdos con Pedevesa acaso no está buscando
      alianzas de conveniencia para trabajar un área tan importante como la
      energía? Cuándo todos los países que nos rodean, enormes países al
      lado de nosotros con enormes posibilidades de actuar en mercados
      enormemente más grandes --ciento y pico largo de millones de habitantes
      tiene Brasil y cerca de cuarenta la Argentina-- y esos países tienen
      necesidad de buscar entendimientos, ¿usted cree que nosotros podemos
      seguir diciendo ‘Valientes uruguayos’? No. Hay que tener un poco de
      idea de lo que es el mundo de hoy, de lo que es la realidad. Tenemos que
      buscar socios, tenemos que salir a buscar socios que nos habiliten a ser
      más grandes, a ser mejores, a poder crecer, a poder mejorar. Solos, con
      nuestros propios recursos, yo creo que el país no puede competir
      adecuadamente en un mundo donde la competencia es feroz, nadie le cede
      lugar a nadie, nadie espera a nadie.
El país ha dado mensaje claros respecto de esto,
      ¿verdad? Ya la administración anterior del Dr. Sanguinetti había dado
      pasos en ese sentido. También en la administración anterior a él, el
      Dr. Lacalle había dado pasos clarísimos . Algunos nosotros los hemos
      acompañados. Yo creo que hay una predisposición en el país para buscar
      caminos. Naturalmente que los caminos de entonces quizás no sean los
      caminos de hoy o quizás tampoco sean los caminos de mañana, pero me
      parece que hay una conciencia colectiva en el Uruguay de que jugar el
      partido solos en algunos casos puede ser más viable pero es difícil,
      porque aun en aquellos casos como por ejemplo la carne, que es una cosa
      absolutamente viable porque tenemos una producción natural y porque
      tenemos una economía de escala y un volumen importante, usted advierte
      que eso no es posible si no tiene la contrapartida del otro lado que le
      compra, si no tiene el mercado. El mercado lo va a conseguir no porque se
      lo regalen: lo tiene que negociar, y cuando usted va a negociar un aumento
      de cuota a Europa la primera cosa que le dicen es ‘¿A cambio de qué?’.
      Lo que significa que está todo muy enganchado. Quizás ahora se vea con
      más claridad que lo que se veía hace cien años, pero siempre estuvo
      enganchado. El hecho de que nosotros hayamos tenido una industria
      frigorífica formidable como la que tuvimos en Fray Bentos ¿qué había
      en esa industria frigorífica? ¿El industrial que tenía además de una
      industria? Tenía los barcos que llevaban la carne y las carnicerías en
      Inglaterra para vender el producto. Por tanto, había una asociación y el
      mundo hoy es mucho más generador de asociaciones y de encuentros que lo
      que era hasta hace poco tiempo.
Yo diría que una tarea muy interesante para ilustrar a
      la opinión pública sería por parte de los periodistas hacer una nómina
      de las grandes empresas del mundo que en todos los rubros se han asociado,
      una nómina de las empresas públicas del mundo –de Alemania, de
      Inglaterra, de Francia— que han ido a buscar o asociaciones con
      particulares o han en alguna medida incorporado a los particulares al
      capital accionario, cada país de acuerdo a su estilo. El nuestro de
      acuerdo al nuestro. Pero nadie ha seguido caminando solo; nadie. Ni los
      más grandes ni los más fuertes."
Consultado sobre el inicio del diálogo social efectuado por el
      Ministro Alonso, el Presidente respondió: "El planteo que hizo el
      Ministro Alonso en el Consejo de Ministros ayer fue un planteo muy
      interesante y yo creo que él está bien orientado en lo que él procura.
      Yo diría que dejaría que el Ministro Alonso explicara ese planteo. No
      sé si lo habrá hecho con el detalle que lo hizo ayer en el Consejo, pero
      considero que el planteo que hizo ayer fue un planteo que todos seguimos
      con atención."