Imprimir
"Nosotros 
                     seguimos aquí en resistencia, en la lucha política por la 
                     restitución del orden democrático en Honduras", declaró 
                     Zelaya aInforme Nacionalde Radio 
                     Uruguay, entrevistado telefónicamente por Mónica 
                     De León y Alejandro Montandón."Ayer fueron clausurados los únicos dos medios de oposición 
                     a la dictadura. Fueron clausurados violentamente y 
                     decomisados sus equipos: canal 36 de televisión y Radio 
                     Globo. Fueron clausuradas sus frecuencias y estamos en la 
                     lucha por la restitución de estas frecuencias para que el 
                     país pueda volver... La restitución de la frecuencias y la 
                     restitución de la democracia permitirán la restitución del 
                     gobierno. En esta lucha estamos y agradezco el apoyo de la 
                     comunidad internacional", declaró.El mandatario depuesto confirmó que a través de la 
                     programación vía Internet de Radio Globo ha solicitado a 
                     los hondureños que se movilicen hasta la embajada de 
                     Estados Unidos. "Sí, claro, es así. Yo he llamado a una 
                     resistencia civil, a una desobediencia civil pacífica en 
                     todo el país para que se restituyan estos medios de 
                     comunicación porque (los militares) han silenciado al 
                     pueblo, han callado a la oposición. Esto no es democracia. 
                     Esto es un dictadura", declaró. Defendió la propuesta ante 
                     los cuestionamientos de sectores hondureños: "Me parece un 
                     poco arbitraria la apreciación (de que puede causar 
                     derramamiento de sangre)", apreció."(Soy) un presidente que está prisionero en una embajada, 
                     que está desarmado, que no tiene Ejército ni Policía, y que 
                     además hace un llamamiento pacífico de desobediencia, de 
                     huelga, de toma, de plantones, luchando contra un régimen 
                     represivo militar, que tiene a más de un centenar de 
                     personas asesinadas en 90 días y miles de presos políticos 
                     en 90 días", indicó."Hay decenas de personas en hospitales, personas que han 
                     perdido la vida, como hace dos días aquí afuera de la 
                     embajada Wendy Elizabeth Ávila, de 24 años, que se intoxicó 
                     con los gases letales que tiraron aquí. Ella padecía asma. 
                     Es una joven que dejó de existir y su familia está 
                     sufriendo, está llorando", agregó.Sin embargo, hay gente que "piensa que yo me debo quedar en 
                     el exilio, sin protestar, reconsiderar el esfuerzo que 
                     hemos hecho arriesgando nuestra propia vida. Lo que tenemos 
                     es críticas de gente que parece que apoyara al régimen de 
                     facto. No lo digo por ustedes, sino por otros sectores que 
                     consideran que mis protestas son una incitación a la 
                     violencia. En vez de condenar la violencia del régimen 
                     condenan a un presidente indefenso que está protestando 
                     pacíficamente. Me parece que es más cruel que la misma 
                     dictadura".Consultado por los pasos que dará en las próximas horas, 
                     Zelaya afirmó que buscará continuar "aglutinando esfuerzos 
                     con la comunidad internacional" para "seguir tomando 
                     medidas para que se revierta el sistema opresivo en contra 
                     de Honduras".INTENTO DE ASESINATOEl presidente constitucional del país centroamericano dijo 
                     que "hubo un intento de allanamiento el lunes y martes 
                     pasado, que fue frustrado por la presión de la comunidad 
                     internacional, Naciones Unidas, la OEA, los cancilleres y 
                     presidentes".Alertó que en 10 días vence el plazo que Micheletti dio al 
                     gobierno de Brasil para que defina su estatus. Según lo 
                     expresado por el gobierno de facto, el Poder Ejecutivo de 
                     ese país podría dejar de reconocer a la embajada como parte 
                     del territorio brasileño. "Esperamos que ese error no se 
                     cometa porque provocaría más dolor y más violencia de la 
                     que tiene el pueblo hondureño con el golpe de Estado", 
                     aseveró Zelaya aInforme Nacional de Radio Uruguay 
                     (SODRE).El mandatario también se refirió a la opinión del canciller 
                     de Nicaragua, Samuel Santos, quien dijo que había intención 
                     de atentar contra su vida y que si esto no se denunciaba 
                     podía pasar como un suicidio. "Han sido públicas. Las 
                     intenciones y los planes que hace un régimen dictatorial 
                     militar están relacionados con la violencia. Agradezco al 
                     canciller Santos que los haga conocer al mundo entero", 
                     manifestó."El régimen puede tomar esta embajada por la fuerza, claro 
                     que la puede tomar, sin declaraciones, pero sería un error 
                     más grave. (...) Si se provoca un genocidio aquí adentro de 
                     la embajada, se meten mercenarios para que asesinen a los 
                     mismos policías y después justificar el disparo que ellos 
                     harían. Eso, en vez de contribuir a una solución, sería 
                     crear un martirologio que empeoraría las situaciones que ya 
                     tiene la sociedad latinoamericana con este golpe de 
                     Estado", dijo."En forma directa hemos recibido la información que el 
                     régimen trató de allanar (la embajada). Oficialmente pidió 
                     los permisos a la Corte para allanar esta embajada la 
                     semana pasada. Y los permisos por la presión internacional, 
                     la presión que se dio en horas, allá en Estados Unidos... 
                     un comunicado muy fuerte, todo el mundo, hasta Estados 
                     Unidos, un comunicado muy fuerte que dijo que la agresión a 
                     Brasil es una agresión contra América. Eso detuvo el 
                     allanamiento, la invasión, el asalto. El secuestro. El 
                     nuevo secuestro con atentados criminales contra mi persona 
                     fue un hecho evidente. No es oculto", aseveró.AGRADECE A VÁZQUEZZelaya sostuvo que "la lucha del pueblo hondureño es más 
                     allá de sus fronteras". "Estamos luchando por un bien 
                     universal, que es la no sustitución de la soberanía popular 
                     por un régimen militar o un régimen de elite económica", 
                     señaló. Y agregó: "Esta lucha ha sido acompañada por todos 
                     los países del mundo y todos los países de América. 
                     Lógicamente, todos nos sentimos comprometidos con la 
                     soberanía popular como la fuente legítima de poder en 
                     nuestras democracias".Para el presidente de Honduras, lo que ha hecho Micheletti 
                     "es un crimen de lesa humanidad al dar un golpe de Estado". 
                     Y argumentó: "Reprimir al pueblo es un crimen de violación 
                     a los Derechos Humanos. Y negarse a buscar una solución 
                     pacífica es un símbolo de impertinencia que le da un 
                     carácter de dictador, el cual condenó desde los regímenes 
                     de la Segunda Guerra Mundial o de los africanos, como el de 
                     Mobutu (Szé Szé Seko) en África (Zaire, después República 
                     Democrática del Congo), que fueron regímenes que crearon 
                     muchos problemas en los países que los sufrieron".Zelaya consideró la resistencia que encabeza como "un 
                     desafío para el pueblo hondureño", que enfrenta con 
                     "valentía", pero también "un desafío para la comunidad 
                     internacional"."Si se empieza a tener relaciones con un golpe de Estado, 
                     con un régimen golpista, que pretende legitimarse a través 
                     de elecciones bajo fuerza, como las de Afganistán, creo que 
                     les da un mal ejemplo a sus pueblos. Yo agradezco en este 
                     caso a Tabaré en Uruguay, que es muy firme. El liderazgo de 
                     los presidentes también se pone en riesgo cuando aceptan 
                     golpes de Estado. De momento, nadie lo ha aceptado ni en 
                     América ni en Europa ni en ningún país del mundo. Esto 
                     habla bien de la comunidad internacional. Pero revertir el 
                     golpe es evitar la epidemia de los golpes de Estado. 
                     Tenemos la función de condenarlo y, además, revertirlo para 
                     que no vuelvan a repetirse, para que no sean un práctica 
                     común. Los golpes de Estado nunca han traído nada bueno. 
                     Son malas prácticas para viejos problemas políticos. Y los 
                     viejos problemas políticos se tienen que resolver con más 
                     democracia. No con imposición ni con el uso de los 
                     militares", declaró.Zelaya afirmó al término de la entrevista que descarta, 
                     bajo cualquier medio, suicidarse. "Yo no lo haré", declaró.Nicaragua denunció ante las Naciones Unidas que existen 
                     planes en Honduras de asesinar al presidente depuesto y 
                     hacer pasar el hecho como un suicidio. "Denunciamos desde 
                     este podio el asesinato que se está cometiendo con el 
                     pueblo hondureño y señalamos con toda claridad los planes 
                     de asesinar al presidente Zelaya, y óiganlo ahora porque 
                     después dirán que se suicidó", dijo el canciller 
                     nicaragüense, Samuel Santos, durante su discurso en la 
                     Asamblea General de Naciones Unidas.El canciller destacó que Nicaragua se suma a las peticiones 
                     que realizó el lunes la canciller hondureña Patricia Rodas 
                     a la ONU. Rodas pidió que la Asamblea General se reúna en 
                     una sesión extraordinaria para proponer soluciones a la 
                     crisis política que vive Honduras y solicitó que una misión 
                     diplomática con representantes de varios países viaje al 
                     país para evaluar la situación lo antes posible, entre 
                     otras cosas.Santos destacó en su discurso que será "inevitable" que 
                     Honduras experimente un cambio que "marchará más allá de 
                     una democracia formal e hipócrita
SCI 
                     agradece a Radio Uruguay del SODRE y a los periodistas 
                     Mónica de León y Alejandro Montandón por su gentileza en 
                     autorizar la publicación de la presente nota.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');