21/09/05
Imprimir
En conferencia de prensa realizada en la Base Aérea 
        N°1 al regreso del Presidente de la República y comitiva que viajó a los 
        Estados Unidos y a Colombia, el doctor Vázquez manifestó su alegría de 
        estar de vuelta en el país -“no son lindas las comparaciones, pero 
        reitero, hay países muy hermosos que tienen mucho poder económico, que 
        tienen muchas bellezas naturales, pero el Uruguay es el Uruguay y además 
        es nuestro país”, dijo- para luego darle la palabra al Ministro de 
        Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, y al Ministro de Economía y 
        Finanzas, Danilo Astori.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, AL DAR INICIO LA CONFERENCIA DE PRENSA EN LA BASE AÉREA Nº 1, 
        EN CARRASCO, A SU REGRESO AL PAÍS LUEGO DE SU VIAJE A LOS ESTADOS UNIDOS 
        Y A COLOMBIA
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días, para todos ustedes. 
        Quiero decir que para mí constituye una gran alegría retornar a nuestro 
        querido país, y cuánto más salimos de él y más recorremos distintos 
        lugares del mundo no es la primera vez que nos pasa, por cierto, que 
        encontramos que la llegada al Uruguay es de una emoción muy grande, una 
        hermosura poder vivir en un país como el que tenemos; un país por el que 
        todos los uruguayos tenemos que trabajar fuerte, cada vez más y cada vez 
        mejor, para lograr que Uruguay pueda desarrollar toda la potencialidad 
        que tiene para que toda su gente viva mejor.
No son lindas las comparaciones, pero reitero, hay 
        países muy hermosos que tienen mucho poder económico, que tienen muchas 
        bellezas naturales, pero el Uruguay es el Uruguay y además es nuestro 
        país. Así que, retorno con esa alegría.
Los señores Ministros, nuestro Canciller y el señor 
        Ministro de Economía y Finanzas van a responder a todos ustedes las 
        preguntas que quieran hacer y además van a poner en conocimiento de toda 
        la ciudadanía las tareas, los trabajos que hemos realizado en Estados 
        Unidos de Norteamérica y en Colombia, el último punto desde el que 
        volvimos aquí, al Uruguay.
Así que, les agradezco enormemente la presencia y le 
        pido, por favor, al señor Canciller y al señor Ministro de Economía.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER REINALDO 
        GARGANO Y DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO ASTORI
MINISTRO GARGANO: Bien; supongo que ustedes no 
        querrán que hagamos una descripción de todo el viaje, por lo tanto, yo 
        propongo que nos sometamos a las preguntas que ustedes tengan a bien 
        formular.
PERIODISTA: La pregunta es para los dos, 
        básicamente, y es uno de los temas que estuvo en la primera etapa de 
        este viaje, a los Estados Unidos, y que fue motivo de análisis en 
        diversos ámbitos y es la posibilidad de la firma de un Tratado de 
        Protección Recíproca de Inversiones con ese país. ¿Cuáles fueron 
        específicamente las gestiones que se realizaron y qué es lo que es 
        espera ahora en materia de contactos con el Parlamento nacional, en 
        virtud de esas negociaciones que se llevaron adelante y también en 
        virtud de que la propia bancada de gobierno ha dicho que prefería 
        posponer el tema hasta la llegada del Presidente de la República, para 
        poder tomar una posición y en definitiva votar por  sí o por no este 
        Tratado?
MINISTRO GARGANO: Bien; yo les doy una descripción de 
        lo que se realizó. El señor Presidente de la República, en la primera 
        comparecencia pública que tuvo frente a la Cámara de Comercio 
        Uruguay-Estados Unidos, abordó distintos temas de la relación comercial 
        con el país del Norte y como sabía que este tema se iba a plantear, dijo 
        “yo estoy en antecedentes que la preocupación existe y, por lo tanto, 
        voy a decir cuál es la postura nuestra con relación al tema”.
Y formuló, con relación al Tratado, tres planteos 
        concretos relativos, uno al Artículo 17 que tiene una estructura muy 
        especial, hace referencia exclusivamente a una de las dos partes, a los 
        Estados Unidos y a su capacidad en función de esa disposición de 
        rechazar o no proteger las inversiones que se realicen desde Uruguay por 
        parte de una empresa que tenga vinculación con capitales de un país con 
        el cual Estados Unidos no tenga relaciones o tenga malas relaciones. 
        Esta es un tipo de disposición muy especial, por lo menos desde mi punto 
        de vista personal inédita, no había visto nunca este tipo de disposición 
        en un tratado, y el Presidente planteó que esa disposición debía 
        contener también una interpretación aclaratoria que comprendía a los dos 
        países y no exclusivamente a Estados Unidos; punto uno.
Punto dos, relativo a los Artículos tres y cuatro del 
        Tratado sobre el trato de la relación más favorecida. El Presidente 
        explicó que en relación a ellos los mismos causaban, dentro del 
        MERCOSUR, una distorsión del proceso de integración y cuestionaban de 
        alguna manera el mismo; por lo tanto, también debían ser analizados.
En tercer lugar, y por último, planteó el tema de la 
        solución de controversias, indicando que el mecanismo establecido podría 
        ser -yo diría- cambiado, para emplear la palabra exacta, por el mismo 
        que había empleado o que empleó Estados unidos en su relación bilateral 
        con Australia, es decir, la designación de un árbitro por cada parte y 
        un tercer árbitro designado por las partes nominantes
Estos fueron los tres planteos; los reiteró en dos 
        oportunidades más. Y, luego, en una reunión bilateral en la que 
        estuvieron presentes funcionarios del Departamento de Estado y nuestro 
        embajador en Estados Unidos, el doctor Gianelli, y quien habla, se 
        conversó y se encaminó lo que podríamos llamar una futura negociación en 
        este sentido.
Yo no creo que sea conveniente adelantar más que 
        esto, si es que esperamos que haya el desarrollo de una negociación, 
        ¿verdad? Y no emitir opiniones sobre los mismos.
Yo tengo cierto optimismo, eso es lo que quiero 
        trasmitir, acerca del resultado de la entrevista, que se realizó en muy 
        buen clima y con comprensión, creo yo, de la otra parte de los temas que 
        preocupan a Uruguay.
PERIODISTA: Ministro de Economía, una pregunta. 
        Con respecto a este tema. ¿De qué sirve la reciprocidad en el caso de la 
        cláusula 17? Porque Uruguay no está tan peleado con otros países, vamos 
        a decir, que le impidan, entre comillas, a Estados Unidos colocar 
        capitales en ese país del Norte. Sin embargo, Estados Unidos capaz tiene 
        más problemas en el mundo que puedan impedir inversiones en nuestro país 
        por parte de capitales extranjeros que ellos, bueno, estén en conflicto.
MINISTRO ASTORI: Bueno, yo quisiera emitir una 
        opinión general más que referirme a los detalles que, como señaló el 
        Canciller Gargano, mejor los dejamos librados a los trabajos de 
        negociación y acuerdo que se inician a partir de ahora.
Y la opinión general es que lo más importante de este 
        trabajo realizado en estos últimos días son los esfuerzos del Presidente 
        del Uruguay, para lograr que en definitiva este Tratado sea ratificado.
Consciente de su importancia para el país, como lo 
        estamos todos, el Presidente Vázquez ha hecho un gran esfuerzo para 
        intentar encarar los puntos que podrían generar dudas, sobre todo aquí 
        en el Uruguay, y los ha planteado de una manera muy clara con las 
        autoridades de la organización vinculada a la negociación comercial más 
        importante de los Estados Unidos.
Este planteo le fue hecho al segundo del FTAA que es 
        la organización a la cual yo me refiero, señor Peter Algayer; esto es, 
        un funcionario de muy alta jerarquía. Y, por lo tanto, yo también al 
        igual que el Canciller Gargano tengo muchas esperanzas de que esto 
        prospere. Por eso les pido que, antes que referirnos a los detalles, 
        veamos lo más positivo que ha tenido esta experiencia y es que el 
        Presidente Vázquez ahora lidera la búsqueda de una solución en este tema 
        y eso es muy importante para el Uruguay.
PERIODISTA: Más allá de los detalles y atacando el 
        tema de las formas, en definitiva, el Tratado no se abriría, se  
        enviaría digamos con el resultado de las negociaciones que se encaminen, 
        digamos, un Proyecto de Ley complementario al Parlamento; ¿sería así 
        digamos la dilucidación de la posición uruguaya?
MINISTRO ASTORI: En 
        este caso las formas son tan importantes como los contenidos y forman 
        parte de la propia negociación. Así que, yo les pido sinceramente que 
        mantengamos esto en el nivel de reserva que tiene todo trabajo de 
        búsqueda de acuerdos. Y yo creo que en muy poco tiempo todos podemos 
        enterarnos a cerca de no solo el resultado en materia de contenido, sino 
        en materia de la forma que asumirá la búsqueda de este 
        acuerdo.
CANCILLER GARGANO: Con la aclaración siguiente de que 
        la forma es parte de la negociación.
MINISTRO ASTORI: Por eso, por eso.
PERIODISTA: 
        Brevemente, por este tema, ¿la discusión del Tratado está resuelto hacia 
        la interna de la fuerza política? Porque se entiende que el Presidente 
        Vázquez está impulsando esta nueva discusión del Tratado, de que 
        personalmente ustedes como integrantes del gobierno están dispuestos, 
        bueno, impulsando, pero cuando esto llegue a la discusión del 
        Parlamento, en la fuerza política integrante del gobierno no hay 
        unanimidad respecto a esta aprobación. ¿Se va a discutir esto también 
        hacia la interna de la fuerza política, hacia sus bancadas?
CANCILLER GARGANO: Bueno, lo 
        primero es lo primero, como acostumbra a decir el doctor Tabaré Vázquez, 
        ¿verdad? Vamos a ver qué resultado hay de este análisis que estamos 
        haciendo ahora nuevamente de estos tres puntos centrales, que fueron 
        planteados. Luego que tengamos una visión cierta, seguramente la bancada 
        y la fuerza política en su conjunto va a decidir el camino a seguir.
PERIODISTA: Canciller, un poco complementando la 
        pregunta anterior, desde la oposición se señala que más bien el tema del 
        Tratado de Inversiones se hace para conformar a la interna del Frente 
        Amplio.
CANCILLER GARGANO: Bueno, yo no 
        voy a entrar en interpretaciones. Me parece que ni el Ministro de 
        Economía, ni yo, debemos entrar en interpretaciones porque esto solo 
        alentaría a que surgieran otras interpretaciones, ¿verdad? Y que 
        hiciéramos una polémica previa al análisis de lo que vamos a obtener en 
        la negociación que está abierta.
PERIODISTA: Señor, yo le cambio 
        un poco de tema y me dirijo también al Ministro de Economía, Danilo 
        Astori. Hoy es un día clave en el conflicto médico, se podría refrendar 
        o no una huelga, un paro de 48 horas. Se sabe que hay 1.500 o 1.600 
        millones de pesos, esa partida que se va a repetir de aquí a fin de año 
        para reforzar los salarios sumergidos de los médicos. ¿Podría haber más 
        dinero, para conformar lo que ahora es el conflicto y lo que es ahora el 
        reclamo?
MINISTRO ASTORI: Yo les pido que 
        podamos respetar el trabajo que está haciendo el Ministerio de Salud 
        Pública. Yo no quisiera opinar al respecto, lo digo con toda sinceridad, 
        porque sentiría que me estoy entrometiendo en asuntos que no son de mi 
        cartera. Por supuesto, que el Ministerio de Economía está trabajando 
        junto al Ministerio de Salud Pública en todo este proceso; lo ha hecho 
        desde el primer día, pero el Ministerio líder en cuanto al tratamiento 
        de este tema es el Ministerio de Salud Pública. Lo único que yo quiero 
        decir es que somos absolutamente solidarios, desde el Ministerio de 
        Economía, con el Ministerio de Salud Pública  y la orientación que la 
        Ministra Muñoz está dando a éste y a todos los asuntos de la cartera.
Somos integrantes de un gobierno y tenemos que 
        apoyarnos entre nosotros; así que, yo me remito a la posición de la 
        Ministra de Salud Pública.
PERIODISTA: Pero el Ministerio de Salud Pública, 
        si se quiere, cerró su posición -vamos a decir; ya se Decretó el Salario 
        Mínimo para los médicos, su ciclo está terminado, aunque no cortó el 
        diálogo obviamente, pero por lo menos está terminado en cuanto a la 
        cifra, y por eso le pregunto, ¿sí habría más dinero para esos médicos 
        que están reclamando más plata?
MINISTRO ASTORI: Yo vuelvo a reiterar que somos 
        solidarios con las definiciones del Ministerio de Salud Pública.
PERIODISTA: Ministro Astori, el Presidente Vázquez 
        habló de la posibilidad de que se revisen algunas cuentas bancarias que 
        podrían ser de origen dudoso. ¿Esto implica modificar, en cierta forma, 
        el secreto bancario. ¿El gobierno está pensando en algo de eso?
MINISTRO ASTORI: No. Nosotros estamos procesando en 
        este momento -como ustedes saben- en el Parlamento una Ley que habilita 
        a la publicación de las operaciones financieras activas. No es una 
        modificación del secreto bancario; es simplemente un levantamiento de 
        los obstáculos que hasta ahora ha habido para precisamente realizar esta 
        publicación de operaciones activas, que en lenguaje más simple son las 
        operaciones relativas a los deudores.
Esos dos obstáculos, que hasta ahora han impedido una 
        mayor difusión, refieren a una cláusula del Código Penal y a 
        disposiciones de la Carta Orgánica del Banco Central. Pero no estamos 
        proyectando una modificación de las normas sobre el secreto bancario y 
        particularmente las operaciones pasivas, en la medida en que la 
        investigación -como la que está aludida en la pregunta- se puede 
        realizar siempre con intervención de la Justicia; esto es, la 
        intervención de la Justicia puede conducir en determinados casos al 
        levantamiento del secreto bancario.
PERIODISTA: Canciller Gargano, usted mencionó en 
        los Estados Unidos la posibilidad del ingreso de Venezuela al MERCOSUR, 
        como socio con plenos derechos y obligaciones, a fin de año. ¿Es un 
        hecho concreto esto, ya hay consenso en el MERCOSUR para ello?
MINISTRO GARGANO: Bueno, Uruguay como Presidente Pro 
        Témpore del MERCOSUR recibió con fecha 26 de julio -y tramitó frente a 
        los gobiernos de Argentina, de Paraguay y de Brasil- la solicitud del 
        gobierno de Venezuela, de que Venezuela se integre como miembro pleno al 
        MERCOSUR, asumiendo todos los protocolos y compromisos existentes hasta 
        el día de hoy. Es decir, que lo haría cumpliendo con todas las 
        obligaciones y obteniendo todos los beneficios que tienen los actuales 
        socios.
Desde el punto de vista del gobierno es una buena 
        noticia, entendemos que es positivo y que existen razones muy 
        significativas para que ingrese Venezuela al MERCOSUR.
PERIODISTA: A propósito, Canciller, ¿qué objetivo 
        concreto se persigue con la inclusión de Venezuela al bloque? Le 
        pregunto esto, porque han habido críticas en las últimas horas en el 
        sentido de que se señala que el ingreso de Venezuela al MERCOSUR 
        persigue más bien un fin político, más que comercial.
MINISTRO ASTORI: Bueno; yo creo que comete un gran 
        error quien interprete la cosa así, ¿verdad? Venezuela es un importador 
        de alimentos, el 50% de los alimentos que consume los importa y los 
        importa fundamentalmente del Norte.
Y quién conozca un poco la historia del intercambio 
        comercial nuestro con Venezuela, va a rastrear las dificultades que ha 
        habido, durante mucho tiempo, para que el comercio bilateral se llevara 
        adelante.
Como usted sabe, el 1º de marzo y el 2 de marzo se 
        firmaron acuerdos, que ya abrieron una línea de trabajo común con 
        Venezuela en materia de intercambio. Hubo una ronda de negociaciones en 
        Caracas hace no más de un mes, con la participación -creo yo- de casi 
        cien empresarios uruguayos, que dio muy importantes resultados.
De forma que, quién crea que esto es una operación 
        meramente político-ideológica, porque usted habla de política en el 
        sentido ideológico, ¿verdad? No habla de política en el sentido 
        económico, comercial o social. Bueno, quién lo interprete así está 
        totalmente errado. Al contrario, yo creo que la integración de Venezuela 
        le da un nuevo impulso al proceso de integración y que crea un nuevo 
        factor de equilibrio dentro de la región, que va ha favorecer el 
        desarrollo de la misma.
Y el cumplimiento 
        de algunos de los objetivos que tiene la Presidencia Pro Témpore de 
        Uruguay es el desarrollar determinados protocolos que atiendan a forjar 
        infraestructuras que permitan el desarrollo sostenido de la economía de 
        estos países; y, sobre todo, la solución de algunos problemas graves, 
        con esto, como es el de la pobreza.
PERIODISTA: Canciller, perdone que insista, dos 
        preguntas en una: en primer lugar, no me quedó claro, ¿hay consenso en 
        el MERCOSUR para el ingreso de Venezuela? Y, por otra parte, en la 
        condición que está hoy Venezuela, con esta solicitud, ¿hay algún otro 
        país de la región que haya manifestado el interés de ingresar al bloque 
        en las mismas condiciones?
MINISTRO GARGANO: 
        En las condiciones en que lo hizo Venezuela, no; pero tiene países 
        asociados. Todos los países de la CAN han hecho, mediante Notas 
        Reversales, expresión de su incorporación como asociados al proceso de 
        integración que inició el MERCOSUR, ¿verdad? Y, a su vez, todos los 
        integrantes del MERCOSUR enviaron Notas Reversales a los países 
        integrantes de la Comunidad Andina de Naciones, haciéndose socios de ese 
        emprendimiento, con lo cual se ha iniciado un proceso de integración 
        global que comprende al conjunto de los países de Sudamérica, que 
        muestra una línea tendencial hacia la solución de los problemas del 
        comercio bilateral y multilateral, y a la integración económica, en 
        definitiva.
De modo que, aunque 
        no hay ninguna manifestación del calibre de la que ha hecho Venezuela, 
        sí hay otros emprendimientos que van por el camino de la integración.
PERIODISTA: Ministro Astori, El Observador publicó 
        un documento presentado por el Asesor de Macroeconomía, Fernando 
        Lorenzo, que en líneas generales habla depasar las empresas públicas al derecho privado. Si nos puede 
        ahondar un poquito más en esa idea, ¿qué beneficios, o qué ventajas, se 
        pueden sacar de ese cambio’ ¿Cuál es la idea que usted tiene en 
        particular?
MINISTRO ASTORI: 
        Bueno, eso es un tema que está en estudio, no hay definiciones al 
        respecto. Es una de las posibles herramientas que existe para la 
        transformación de nuestras empresas públicas, de modo de aprovechar en 
        toda su potencialidad las oportunidades que ofrecen. También están las 
        posibilidades diferentes de asociación de esas empresas, que están enpermanente análisis por el gobierno. 
        Pero lo que quiero señalar es que se trata de una herramienta posible, 
        entre tantas otras, que todavía no ha sido definida.
Así como podemos 
        hablar de normas de derecho privado también podríamos pensar, por 
        ejemplo, en la modificación de las normas del derecho público, para 
        intentar mejorarlas y permitir una mayor ductilidad, una mayor 
        versatilidad de la gestión de las empresas públicas. En todo caso, todas 
        las herramientas confluyen a un objetivo común que es mejorar su 
        gestión, asegurar que esas empresas públicas sigan siendo públicas, que 
        esas empresas obtengan el mejor resultado en beneficio de los usuarios, 
        ¿verdad? El objetivo es ese y la búsqueda,precisamente, tiende permanentemente a 
        conseguir esa finalidad.
PERIODISTA: ¿Y en la práctica qué podría aportar 
        pasar al derecho privado?
MINISTRO ASTORI: Vuelvo a repetir que esa es una 
        posibilidad como también lo es la de mejorar las normas de derecho 
        público, ¿verdad? Que hoy, en alguna medida, pueden resultar bastante 
        antiguas o desajustadas respecto a la realidad actual, entorpeciendo y 
        enlenteciendo, por ejemplo, la gestión de las empresas públicas.
Nosotros estamos viendo que, como ustedes saben, por 
        lo menos gran parte de la actividad de esas empresas está en competencia 
        en este momento. Entonces, la verdad es que no es muy justo que mientras 
        los competidores privados funcionan con determinadas características, 
        que le permiten una agilidad que asegura un resultado, las empresas 
        públicas se ven muchas veces sometidas a obstáculos que les dificultan 
        competir en condiciones de equidad con los privados. Entonces, se trata 
        de buscar poner en línea a las empresas públicas, entre otras cosas, 
        para que puedan competir con  los privados de una manera muy eficiente.
PERIODISTA: ¿Tocaría en ese caso también, por 
        ejemplo, lo que es la llamada inamovilidad de los funcionarios públicos, 
        para darle esa herramienta a las empresas públicas, por ejemplo?
MINISTRO ASTORI: No hemos abordado ese tema, tampoco 
        rehuimos su discusión, pero no hay definiciones al respecto.
MINISTRO GARGANO: Y hay, perdón, discúlpeme 
        Ministro...
MINISTRO ASTORI: ¡Sí, cómo no!
MINISTRO GARGANO: Lo que se llama inamovilidad de los 
        funcionarios públicos, es el derecho que tienen los funcionarios 
        públicos a no ser despedidos por razones políticas, no a no ser 
        destituidos por el Estado. Y tanto el senador como yo, el Ministro, 
        anteriormente senador como yo hoy Ministro, hemos votado reiteradamente 
        destituciones de funcionarios por culpas graves, omisión o no 
        cumplimiento de sus funciones. De modo que, las cosas hay que verlas en 
        ese sentido.
MINISTRO ASTORI: Además quiero expresarles, muchas 
        veces lo he dicho pero conviene siempre tenerlo presente, que la llamada 
        inamovilidad de los funcionarios públicos es una característica de la 
        menor parte de los funcionarios públicos; solamente es una 
        característica de algunos funcionarios de la Administración Central, no 
        todos. Y la verdad es que en la Administración Central está la minoría 
        de los funcionarios públicos; todos los demás están sujetos a normas de 
        amovilidad, no inamovilidad.
PERIODISTA: Ministro, ¿esto aseguro que las 
        empresas -como usted decía- siguen siendo públicas, o el pasar al 
        derecho privado es el camino que iniciaría la privatización de por lo 
        menos algunas de ellas?
MINISTRO ASTORI: No, no, nada que ver. Son dos 
        conceptos diametralmente opuestos. Las empresas públicas del Uruguay van 
        a seguir siendo públicas; esto es, de propiedad del sector público, de 
        propiedad del Estado uruguayo. Cuando nosotros decimos que estamos 
        analizando un conjunto de herramientas para facilitar su labor, o sea, 
        es para llegar a la finalidad de que funcionen cada vez mejor y sigan 
        siendo públicas, por ejemplo, sigan siendo de propiedad del Estado.
Así que, son dos conceptos totalmente distintos. 
        Procurar su mejor gestión, pero en empresas que siguen siendo propiedad 
        de todos los uruguayos y que, precisamente, para seguir siendo propiedad 
        de todos los uruguayos necesitan cada vez mejores resultados.
PERIODISTA: Ministro, para aclarar un poco más. 
        ¿La idea  es únicamente con las empresas públicas y no, por ejemplo, con 
        las instituciones financieras? Se me ocurre, por ejemplo, teniendo en 
        cuenta la experiencia del Nuevo Banco Comercial.
MINISTRO ASTORI: Perdón, quisiera que me repitieran 
        la pregunta, que no la pude escuchar bien.
PERIODISTA: ¿La idea es únicamente con las 
        empresas públicas y no, por ejemplo, con las instituciones financieras? 
        Y le preguntaba, le decía, teniendo en cuenta la experiencia con el 
        Nuevo Banco Comercial.
MINISTRO ASTORI: Bueno, a ver. Una cosa es 
        público-privado, otra cosa es financiero real. Los dos conceptos se 
        pueden integrar. O sea, si estamos hablando del sector financiero 
        público, lo que dije antes vale también para el sector financiero 
        público; vale para los bancos del Estado. De hecho, ya hemos empezado a 
        trabajar en dos bancos del Estado para procurar transformaciones muy 
        importantes: uno es el Banco Central y el otro es el Banco Hipotecario 
        del Uruguay.
PERIODISTA: A riesgo que se enoje conmigo, 
        Ministro Astori, pero tengo una pregunta más.
MINISTRO ASTORI: ¿Por qué hay que pensar que habré de 
        enojarme?
PERIODISTA: Simplemente, Ministro, fue al 
        Parlamento un Proyecto de Ley que trata el tema de la usura. ¿Le 
        preocupa el estado general del mercado de préstamos en el Uruguay al 
        punto, bueno, de las modificaciones profundas que se están haciendo con 
        este proyecto de ley?
MINISTRO ASTORI: Bueno, en primer lugar, estamos 
        contentísimos con el Proyecto de Ley que hemos elaborado, porque 
        realmente nos parece que innova en materia de usura. Estamos contentos 
        de que ya haya ingresado al Parlamento, estamos cumpliendo con un 
        objetivo que nos habíamos propuesto.
Segundo, el tema, obviamente, es un tema de análisis 
        permanente del Ministerio de Economía. Acá hay varios aspectos que se 
        vinculan entre sí. Uno es la usura propiamente dicha, otra es la 
        informalidad del mercado de crédito. La tercera es la necesidad de 
        crédito que tiene mucha gente modesta, sin garantías, que se ve 
        compelida a apelar a estos mercados informales, donde la usura funciona 
        en términos muy agudos.
Así que, este es un tema de preocupación del gobierno 
        y todos ellos son atacados por este proyecto, que no sólo se dedica a 
        limitar las condiciones de usura, sino también a proponer normas que 
        formalicen progresivamente el mercado de crédito en el Uruguay.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados