19/08/03
ASUMIÓ ISAAC ALFIE EN
      ECONOMÍA
El Secretario de la
      Presidencia de la República, doctor Raúl Lago,impuso en su cargo el economista Isaac Alfie, nuevo Ministro de
      Economía y Finanzas, quien al asumir sostuvo que “hay que perseverar en
      la línea que se ha trazado.” Hay un programa que cumplir, recordó, “y
      está muy claro que no se pueden esperar grandes cambios.”
PALABRAS
      DEL SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA,RAUL LAGO19/08/2003
SECRETARIO
      DE LA PRESIDENCIA LAGO: Ministro de Economía, economista Isaac Alfie,
      senador, amigo Alejandro Atchugarry: es un acto muy simple, que implica lo
      que es estos cambios en la función pública dentro de los Ministerios, y
      que nos cumple representar en este acto a la decisión del Presidente de
      la República.
Yo
      quisiera recordar que hace poco más de un año, momentos de un terremoto
      regional y de situación particularmente difícil para el país, el señor
      Presidente de la República recurrió a uno de los sus más dilectos
      amigos, convencido además de sus condiciones y –yo diría- casi lo
      acorraló para que asumiera esta difícil función. Algún recuerdo,
      incluso personal, desde ahí hasta ahora conversaciones permanentes con el
      estimado amigo Alejandro, marcaron siempre lo que era su disposición
      asumir esa responsabilidad, ¿y por cuánto tiempo? Porque además en
      reiteradas ocasiones, nos decía un poco con sentido del humor, yo soy un
      senador en comisión en el Ministerio de Economía. Pero lo importante es
      que en los momentos más difíciles es cuando se ve el temple de las
      personas, cuando se siente lo que significa tomar el timón de
      determinadas cosas en que todo parece que puede zozobrar, hay que tener
      sí un gran temple, tener un gran coraje y una idoneidad marcada para
      desempeñar esas funciones. Al cabo de este poco más del año, la
      situación ha venido cambiando. Yo no digo que hoy estemos afuera de todos
      los problemas, porque Alejandro se ocupa de decirlo permanentemente, pero
      sí de haber afrontado los momentos más difíciles por el que le tocó
      atravesar al país. Y los hizo con esa característica, que bueno, los que
      lo conocemos de hace muchos años no nos sorprende, o sea, con esa
      facilidad para el diálogo, para buscar consensos, para actuar con gran
      humildad y con austeridad, pero con gran firmeza, porque si alguno pensaba
      que Alejandro era débil y proclive a las transacciones fáciles, es
      porque realmente no lo conocía, y creo que esas virtudes le permitieron
      por sobre todas las cosas ganar la confianza del país, porque sin la
      confianza de la gente, sin la seguridad de que la gente creía en lo que
      él venía desgranando al cabo de todo este año, hubiera sido muy
      difícil llegar a la situación que hoy estamos. Siento cómo amigo
      personal de él, como lo siente el Presidente de la República, que esta
      es la demostración de que Alejandro que había tenido ya una actuación
      pública importante en el Poder Legislativo, incluso también parte en el
      Poder Ejecutivo, está naturalmente capacitado para desempeñar con
      brillantez cualquier posición. Esto es lo que importa también destacar
      en estos momentos. Creo que es bueno cuando alguien se va de una función
      tan difícil cómo esta sentir un reconocimiento, no de los que
      normalmente tenemos la obligación de estar, porque la amistad obliga a
      estar siempre, en los momentos de llegada y en los momentos de partidas,
      sino de un reconocimiento, que yo creo que se siente muy claramente en la
      propia población del país. Por eso es queAlejandro creo que puede irse y mirar nuevamente a su familia,
      diciéndole “He cumplido con mi deber”. El Economista Isaac Alfie –yo
      diría que, no sé si puedo decirlo- pero creo que es un hombre de la
      casa, porque hace años que está al frente de difíciles movimientos en
      aspectos económicos, incluso en la proyección internacional dentro de
      este Ministerio. Quiere decir que es un hombre probado en estas
      actividades: ha estado siempre en la cocina en donde se resuelven estos
      difíciles problemas de la economía y de las finanzas en el país. El
      Presidente decía hoy, que así cómo se había recurrido a un político
      -a un político, digo: a un político con mayúscula- ahora se recurría,
      los ministros son siempre políticos también en el sentido amplio del
      término, pero se recurría a un técnico, porque consideraba que era el
      momento de seguir manteniendo determinadas normas a las que el señor
      Ministro había contribuido también a generar y que era lo que hoy
      permitía que el país tuviera una base para proyectarse hacia el futuro y
      empezar a crecer como es el deseo ferviente de todos los uruguayos. En
      síntesis, en nombre del Presidente de la República lo impongo en el
      cargo –si es por así decirlo- le auguro éxito y además cómo hemos
      hecho siempre, todo el respaldo que usted necesite, porque realmente el
      país y usted se lo merece. Gracias.
PALABRAS
      DEL EX MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, ALEJANDRO ATCHUGARRY19/08/2003
ATCHUGARRY:
      Bueno, en realidad lo importante es lo que va a decir el señor Ministro.
      Yo solo dos o tres cosas: asumimos con un equipo de gente que quiere mucho
      a este país, en un momento que los uruguayos no pensábamos que
      pudiéramos llegar a tener una dificultad tan grande, y lo hicimos desde
      el primer momento hasta que esa emergencia culminara para volver entonces,
      ahí, a seguir trabajando donde estaba. Alguien me preguntó: ¿por qué
      hoy, recién hoy? Bueno, tal vez porque hoy todos sentimos que se han dado
      algunos pasos que permiten hoy pensar que hay una segunda etapa, llena de
      desafíos también, pero que terminó la etapa de la emergencia y que
      empieza una tarea no fácil de reconstrucción del país, que ha empezado.
      Y en todo ello, reiterar el respeto y el agradecimiento de la tolerancia y
      de la conducta de los uruguayos y de todos ustedes -partidos,
      organizaciones- han tenido y seguramente eso es lo que le ha permitido al
      país obtener algunos acuerdos que sino no hubiera podido alcanzar.
Finalmente,
      decirles que les agradezco -y lo digo muy sentidamente- a todos quienes
      trabajan en esta casa, los que se ven y los que no se ven, que mucho han
      hecho; decirle, bueno, a Julio que está acá, que está haciendo un buen
      trabajo y él lo sabe, el país lo sabe; y decirle a Ariel, Lito, que
      tantas veces fueron a pelear para defender los puntos del país, de que
      tienen todavía una gran tarea para hacer. Y que todos nosotros tenemos la
      necesidad y obligación de facilitarles la tarea, en eso está el interés
      de nuestros hijos. Así que, buena suerte, Ministro.
PALABRAS
      DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, ISAAC ALFIE19/08/2003
MINISTRO
      ALFIE: Los que me conocen saben muy bien que yo no soy de grandes
      discursos, ni siquiera de chicos discursos, así que me tomé la licencia
      de traer una pequeña hojita con algunos puntos.
Claramente mirando las
      caras de quienes están aquí vemos que quienes pasan por esta casa
      siempre guardancon cariño
      un recuerdo muy importante. Hayuna
      cantidad de ex-Ministros aquí, ahora mis antecesores. Maestros,
      seguramente de muchos pero míos también.En muchos casos fui asesor directo de ellos; en otros, los veía de
      más lejos, pero claramente sabía apreciar o intentaba saber apreciar lo
      que era una conducta y una líneano
      sólo de pensamiento sino de acción.
He aceptado este enorme
      desafío que significa asumir este cargo plenamenteconsciente de lo que ello significa, y plenamente consiente de las
      circunstancias en las cuales está el país y su gente. Les puedo asegurar
      que no descansaré un díaen la búsqueda de soluciones y de acuerdos que permitan
      resolver problemas y que permitan proyectar al país hacia el futuro. No
      descansaré un día conjuntamente con todos los compañeros que aquí
      están presentes y que, por supuesto, seguirán siendo mis compañeros,
      porque dentro de esta casa lo único que siento es que voy a cambiar el
      cuarto en el cual trabajo, pero nada más.
Desde el punto de vista de
      la política económica yo creo que está muy claro que no se pueden
      esperar grandes cambios. Creo que está muy claro que debemos perseveraren la línea que hemos trazado, que se ha trazado; tenemos un
      programa para cumplir, tenemos unas finanzas públicas aun bajo la lupa de
      todos los analistas y que debemos solidificar, porque con esas finanzas
      públicas sólidas no son un fin en sí mismo: son la gran palanca del
      desarrollo, porque la economía en orden implica la mente tranquila y con
      la mente tranquila es mucho más fácil pensar en los en los
      entendimientos que efectivamente desarrollan no sólo a los países sinotambién a las personas.
Por último, quiero
      decirles a todos mis compañeros que me lo handemostrado que sé que voy a contar con su afecto y su calor y a
      todos los que alguna vez pasaron por esta casa y hoy estáncumpliendo otras funciones, que también me han demostrado su
      afecto y su espíritu de colaboración, quiero decirles que esperotrabajar junto a ellos como siempre lo hemos hecho, que espero
      trabajar en equipo, como siempre lo hemos hecho, y que las jornadas
      podrán ser más largas o más cortas. Esperemos que no san tan largas
      como en el último año y medio pero que de todas maneras cuento con ellos
      para madrugar o no dormir, como algunas veces nos pasó.
Por último, en mivida personal lo único que aspiro es poder ser la misma persona
      que pueda caminar por la rambla, que puede ir a la panadería, que puede
      ir al Estadio, sobre todo, que puede ir a la carnicería. Y que todos los
      que me conocen me sigan diciendo por mi apodo: que siga siendo el mismo
      Lito de toda la vida.
Muchas
      gracias.19/08/03
      – SE ACEPTA RENUNCIA DE MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS19/08/03
      – DESIGNACIÓN DE MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS
19/08/03
      – DESIGNACIÓN DE MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS