Se aprobó hoy en sesión de de CODISEN
una propuesta que se trabajó mucho por
parte de las direcciones generales en en
base a un conjunto de evidencias que se
disponen respecto a cómo afectan los
recesos y y cómo esto tiene un
componente que tiene que ver con lo
educativo, otro que tiene que ver con
los procesos de descanso o de o de
parate que tiene que hacer las
instituciones educativas y cómo esto
afecta los cuidados de la familia que es
otra parte, digamos, de la función del
sistema educativo que es ser un fabuloso
sistema de cuidado.
Uruguay tiene un receso de verano muy
largo, este que ya tenemos evidencia que
produce efectos negativos sobre los
aprendizaje, pero después tiene muy mal
distribuidos los recesos este en el año
electivo. Las cuestiones vinculadas al
al receso de verano las vamos a subsanar
o vamos a intentar trabajarlas con
propuestas de verano educativo de
primaria, sumando propuestas que vamos a
ensayar este año de verano educativo en
educación media básica. sumado a lo que
haceal con febrero en acción y después
vamos a plantear un año electivo que
comienza el 2 de marzo, que tiene un
parate en la semana de turismo para
estudiantes y docentes que tiene otro
parate este en la una semana en julio
para estudiantes y docentes y que tiene
otro parate de una semana en septiembre
también para estudiantes y docentes.
Esto es importante porque no solo es la
cantidad de los días, sino que además
julio y septiembre, que eran situaciones
donde los docentes de media tenían que
asistir a los centros, desarrollar
proceso de evaluación, etcétera, eh esos
días los centros van a estar cerrados,
salvo los centros que brindan
alimentación. Este, esto implica,
digamos, aproximar Uruguay a la
evidencia que existe sobre la necesidad
de generar algunos cortes en el año, que
son cortes que necesitan los gurípes,
son cortes que también necesitan los
adultos y a su vez al coordinar por
primera vez todas las semanas de la
educación básica, es decir, inicial,
primaria y media básica, también se
resuelve el tema de cuidados de la
familia, que no va a tener régimenes
académicos diferentes según la edad del
hijo.
Eh, usted hablaba de eh eh vacaciones de
verano extremadamente largas. ¿Hay algo
pensado para cortarlas, para verlas de
de otra manera, buscarle la vuelta?
Ahí tenemos un un tema en Uruguay que
es, por un lado, se va hasta hasta casi
la las finales de diciembre, digamos, la
segunda quincena de diciembre sobre las
fiestas. Inclusive hay procesos de
evaluación que se dan entre las fiestas
en en Uruguay. Eh, y después tenemos el
tema de carnaval que cambia todos los
años. Eh, y tenemos el tema de que el
turismo se ve afectado por si estamos en
clase o no estamos en clase. Entonces,
la alternativa que estamos manejando
para que haya actividades educativas de
cuidados, este, y es reforzar lo que es
los programas de verano, tanto de
primaria como lo que es febrero en
acción de SEIAL, como la experiencia
esta que vamos a iniciar en algunos
centros de media con vista a ver si
efectivamente esto puede ser una buena
alternativa eh para resolver es esa
pérdida de niveles de logro que se dan
en vacaciones.
Quiero volver un poquito al tema de las
de las fechas. Hablamos 2 de marzo,
inicio de las clases, arrancan todo,
primaria, secundaria, todo arrancan la
misma fecha, van a haber variantes.
Tenemos inicial, primaria y lo que es
séptimo, es decir, primero de media
básica, inicia en el dos. En el caso de
la educación media, después tiene un
inicio escalonado que en general
coincide con esos los días de esa
semana. Después hay planes especiales
como la educación de adultos, eso que
tienen otras fechas, este, pero en
líneas generales el 2 de marzo todo el
mundo a las escuelas.
¿Cuántos días de clase efectivo se
esperan? 190 días de clase.