14/10/05
Imprimir
Vázquez se 
        congratuló por el recibimiento que recibió en España y adelantó que 
        Rodríguez Zapatero se comprometió a hablar “en el día de mañana” (por 
        hoy) con el mandatario argentino en torno a  dicho emprendimiento 
        industrial.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN EL MARCO  DE LA XV CUMBRE IBEROAMERICANA 
        DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO.
PERIODISTA: ¿Cuáles son sus primeras 
        conclusiones en este primer día de trabajo en esta Cumbre?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, lo que debo decir, es en 
        primer lugar, el agradecimiento por el recibimiento que nos han hecho 
        acáenEspaña, en particular acá en Salamanca. En segundo lugar decir que 
        hemos tenido oportunidad de reunirnos con el Rey de España y con el 
        Presidente del gobierno español.
Con el Rey de España estuvimos 
        conversando algo sobre los distintos actos que van a comenzar en el día 
        de mañana, que vamos a tener el honor de compartir con él  y con el 
        presidente de Costa Rica y con el Secretario, que es nuestro compatriota 
        Enrique Iglesias. También hemos estado hablando sobre el inicio de la 
        preparación para la próxima Cumbre, que se vaahacer allá en Uruguay, en 
        la ciudad de Montevideo.
Con el presidente del gobierno español 
        hemos estado hablando distintos temas. Uno de ellos es la inversión que 
        capitales españoles van a hacer sobre las papeleras, en particular Ence, 
        sobre el departamento de Río Negro, en Fray Bentos. El gobierno español 
        también está preocupado por el tema. Va hablar con el gobierno argentino 
        de este tema en el día de mañana.
PERIODISTA: ¿De presidente a 
        presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ:  De presidente a presidente. Y 
        también estuvimos hablando del tema vinculado a la deuda que Uruguay 
        tiene con España y la posibilidad de la reconversión de la misma. Hemos 
        encontrado un ambiente favorable y seguramente en el día de mañana 
        seguiremos abordando este tema bilateral entre España y Uruguay. Así que 
        estamos muy contentos.
PERIODISTA: ¿Usted tiene previsto algún tipo de 
        encuentro con el presidente argentino, por el momento?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no. No está 
        previsto, no hay ninguna cita agendada; seguramente nos vamos a 
        encontrar con el presidente argentino a lo largo de estos dos días y 
        quizás hablemos del tema. Pero no hay una reunión ya prevista.
PERIODISTA: ¿Qué tipo de preocupación le trasladó 
        el presidente del gobierno español con respecto al tema de las 
        papeleras?
PRESIDENTE VAZQUEZ: 
        Bueno, el gobierno español está completamente seguro de que se utilizará 
        tecnología de última generación -como es la que se va a implementar allá 
        en Uruguay- no sólo para la producción de pasta de celulosa, sino 
        también tecnología de última generación en cuanto al control de los 
        efluentes, para que el impacto sobre el medio ambiente sea mínimo.
Está convencido el 
        gobierno español de que así va ser; está convencido de que esta 
        inversión española va a respetar el medio ambiente, de que va a cumplir 
        con la muy estricta norma de control medioambiental, no sólo allá en 
        Uruguay sino con las normas que se desarrollan acá en Europa ahora y que 
        se van a empezar a desarrollar desde el 2007 en adelante.
Así que el gobierno 
        español no entiende muy bien tampoco porqué Argentina ha adoptado una 
        posición de este tipo. Yo quiero decir, ya que tengo esta oportunidad, 
        que creo que el gobierno argentino está en todo su derecho y creo además 
        que tiene la obligación de cuidar y preservar la salud de los 
        argentinos, como el gobierno uruguayo tiene el derecho y tiene la 
        obligación de cuidar y preservar la salud de los uruguayos. Uruguay así 
        lo ha hecho a través del tiempo. En el mundo, Uruguay ocupa el tercer 
        lugar como país que cuida su medio ambiente. Finlandia es el que más lo 
        cuida, luego Suecia y en tercer lugar Uruguay. Así que nosotros no 
        discutimos el derecho que tiene el gobierno argentino hoy de pedir 
        información, de querer saber lo que pasa, de pedir que se creara una 
        comisión mixta entre Uruguay y Argentina para controlar este tema -a lo 
        que nosotros accedimos- esa comisión está funcionando, Uruguay ha dado 
        toda la documentación que tiene sobre estos dos emprendimientos.
Uruguay se está 
        preparando para controlar adecuadamente el funcionamiento de estas dos 
        plantas y nos comprometemosa sermuy estrictos en su cumplimiento. Lo 
        que no entendemos y realmente es lo que nos duele es que el gobierno 
        argentino, o parte del gobierno argentino, no tenga confianza en el 
        gobierno uruguayo, en la seriedad y en la responsabilidad que el 
        gobierno uruguayo tiene y que muy particularmente ha asumido en este 
        tema.
Bueno, si tenemos 
        oportunidad de hablarlo con el señor Presidente de la Argentina, con 
        quien nos une una muy buena amistad, lo vamosa hacer. Vamos a dar toda 
        esta argumentación y vamos a ofrecer al gobierno argentino toda la 
        información que el gobierno uruguayo tiene al respecto y todas las 
        garantías para que el gobierno argentino se quede tranquilo que no vaahaber un impacto negativo sobre la población argentina y por supuesto 
        tampoco sobre la población uruguaya.
PERIODISTA: Muchas gracias.
PRESIDENTE VAZQUEZ: A ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados