03/06/2001
LAGO: LA SITUACION EN ARTIGAS SE ENCUENTRA BAJO CONTROL
La situación que se ha generado en Artigas como
      consecuencia de las lluvias caídas se encuentra bajo control, expresó el
      Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago, en una conferencia de prensa
      brindada tras la reunión celebrada por el Sistema Nacional de Emergencia,
      presidida por el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez,
      en la tarde de hoy en la Residencial Suárez. A la misma asistieron
      también el Prosecretario de la Presidencia; el Director del Sistema
      Nacional de Emergencia; los Comandantes en Jefe de las tres armas y los
      Ministros de Defensa Nacional; Interior; Economía y Finanzas; Vivienda,
      Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente; Salud Pública y Transporte y
      Obras Públicas y el Subsecretario de Trabajo y Seguridad Social. El Dr.
      Lago también anunció que ya en la tarde de hoy se había comenzado a
      enviar ayuda a dicho departamento y que seguirá evaluando la situación a
      los efectos de adoptar las medidas que se consideren necesarias.
Este fue el diálogo mantenido por el Secretario de la Presidencia con
      los medios de comunicación en Suárez Chico:
Dr. LAGO: No, hace minutos terminó una reunión
      convocada por el Señor Presidente, del Sistema Nacional de Emergencia, en
      función de la situación que se está viviendo en el Departamento de
      Artigas y fundamentalmente en la ciudad capital de Artigas, como
      consecuencia de las lluvias caídas en las últimas horas, que han
      generado un problema realmente difícil. En total, en estos momentos en
      Artigas hay 5.069 evacuados. Se ha llegado a 14.18 metros de crecida del
      río, lo que es realmente una marca histórica y demuestra, entonces, las
      dificultades que ha habido que abordar por parte de las autoridades en
      Artigas. Es más, las condiciones climáticas han sido realmente muy
      difíciles, al punto de que en el día de hoy que se tenía prevista una
      visita de algunos, de algún Ministro y del Sistema Nacional de
      Emergencia, fue imposible concurrir por las dificultades justamente
      climáticas que había. A pesar de que ahora, a partir del mediodía o
      primeras horas de la tarde, hay posibilidad de llegar por vía terrestre,
      circunstancia que no se daba hasta el mediodía o pocas horas después del
      mediodía de hoy. Y tampoco había posibilidad de acceso por vía aérea,
      en función de las dificultades -insisto-climáticas que había.
Lo importante a destacar es que está la situación
      bajo control, con un gran esfuerzo que están haciendo las autoridades que
      están radicadas ahí en Artigas. Se ha cumplido, digamos, con la
      atención de la gente, desde el punto de vista sanitario y al mismo tiempo
      se ha cumplido también con las necesidades de alimentación que estaban
      requiriendo la gran cantidad de evacuados, que incluso llevó a que
      además de los locales que últimamente se habían utilizado- recuerden
      ustedes que un poco tiempo atrás también hubo inundaciones, aunque de
      menor envergadura en la ciudad de Artigas, llevó a que tuviera que
      recurrirse incluso a escuelas públicas para albergar a la gente que tuvo
      que abandonar sus viviendas. Se estuvo haciendo el análisis de toda la
      situación, vuelvo a repetir la situación está bajo control en cuanto a
      la atención de la gente y se estará concurriendo por parte del Ministro
      de Transporte y Obras Públicas, del Ministro de Vivienda en los próximos
      días, tal vez el martes, porque lo que ocurre es que hay que ver cómo va
      evolucionando y debo decirle que, lamentablemente, las predicciones
      meteorológicas no son las más favorables. Estamos tratando de que el
      Director del Servicio Nacional de Emergencia mañana a la mañana intente
      llegar por vía aérea o por vía terrestre para seguir evaluando cómo se
      están dando estas circunstancias y aplicar todas las medidas que sean
      necesarias. Por supuesto que el gobierno va a adoptar todo el apoyo que
      necesite la población de Artigas, una vez evaluado, -sin perjuicio de la
      atención que se está realizando-, los daños que ha ocasionado este
      accidente climático. Vamos a seguir reunidos permanentemente para ver
      cómo va evolucionando. Hemos estado en contacto el Presidente de la
      República en un par de veces con el propio Intendente de Artigas y el
      Jefe de Policía, personalmente también estuve en contacto con el Señor
      Intendente, con la gente de las Unidades Militares, con el Director del
      Hospital. Procuraremos que también mañana vaya el Director de ASSE para
      ver la evolución de la gente porque a veces, en estos acontecimientos
      aparecen también problemas sanitarios que hay que seguir muy de cerca.
En términos generales es esto lo que les puedo
      informar y bueno, estar a la orden por cualquier otra consulta que ustedes
      consideren pertinente.
PERIODISTA ¿Esta problemática se genera solamente en
      el departamento de Artigas o hay algún otro departamento afectado?
DR. LAGO: Hay algún otro departamento pero sin las
      dificultades y sin los problemas que tiene Artigas.
PERIODISTA: ¿Cuáles son esos departamentos?
DR. LAGO: Concretamente en Rivera ha habido y en Salto
      también, pero son problemas menores que han podido solucionar
      directamente las autoridades locales sin necesidad de ninguna otra ayuda
      excepcional como en este caso.
PERIODISTA: Los evacuados en todo el país ¿Cuántos
      son?
DR. LAGO: Lo únicos que yo tengo en estos momentos
      para darle a ustedes la información son los evacuados en Artigas que, les
      insisto, son cinco mil sesenta y nueve personas
PERIODISTA: Lago, ¿se ha podido hacer alguna
      evaluación primaria de los daños, de las pérdidas?
DR. LAGO: Bueno, hay algunas evaluaciones primarias o
      sea efectivamente observe que en total, en primera instancia, habría que
      determinarlo. Insisto, esto es muy primario pero se han visto afectadas
      mil doscientas viviendas. Naturalmente que una proporción muy importante,
      casi las dos terceras partes, no han sido afectadas sustancialmente, con
      reparaciones menores, al día de hoy. Esta es la información que nos
      brindan las autoridades de Artigas, con reparaciones menores se podrían
      solucionar pero hay otro número de viviendas, algunas de ellas precarias,
      que evidentemente va a haber necesidad de reconstruirlas totalmente o
      hacer nuevas viviendas. Por cierto que eso se analizó en el día de hoy y
      el Presidente conjuntamente con el Ministro de Vivienda estaban buscando
      las soluciones concretas para atender con urgencia la necesidad de estas
      familias que han quedado sin techo.
PERIODISTA: ¿Cómo se está canalizando la ayuda, ya
      que no se puede estar llegando por aire y hay dificultades por vía
      terrestre? Básicamente la ayuda es local ¿Verdad?
DR. LAGO: En estos momentos y en función de lo que yo
      les adelantaba que en la tarde de hoy ya no hubo dificultades, bueno
      dificultades las tuvo que haber habido, pero no había imposibilidad de
      transitar por vía terrestre, están llegando los víveres necesarios,
      secos y frescos, para atender la necesidad de todos los ciudadanos
      evacuados.. Debo decir que la situación pudo haber sido más grave si no
      hubiera habido la posibilidad de atenderlos por esta vía porque desde el
      lado de Brasil también está aislado. En definitiva el puente que une las
      ciudades de Artigas con Quaraí en estos momentos se encuentra cerrado por
      la importancia de la inundación, por el desborde de las aguas del río.
PERIODISTA: ¿Está afectado el puente?
DR. LAGO: No tenemos información pero en estos
      momentos lo que no se puede es circular por el puente.
PERIODISTA: ¿Cuándo hay posibilidad, doctor, de tener
      algún tipo de medida para el departamento? Usted decía evaluar los
      daños pero ¿cuándo se puede anunciar algo?
DR. LAGO: Bueno, concretamente cuando sepamos en qué
      forma debemos actuar y cuáles son las necesidades que realmente debemos
      atender. Hoy se están atendiendo las necesidades, vamos a decir, normales
      cuando se producen este tipo de acontecimientos. Es asegurar que
      sanitariamente esa población que ha tenido que evacuar sus domicilios,
      sus hogares, se encuentre atendida. Que tenga además la disponibilidad de
      los alimentos que no puede realmente procesar en sus hogares y que no
      tiene disponibilidad de cómo hacerlo. Y además el abrigo necesario y
      atender, digamos, todas esas circunstancias. Eso está bajo control. El
      INDA ha actuado con rapidez. En estos momentos está llevándose a la
      ciudad de Artigas todo un volumen importante, significativo, de lo que se
      necesita para mantener la alimentación de esa gente. Las otras, las que
      si usted quiere un poco más de fondo, hoy es muy difícil evaluarlas,
      sobre todo cuando no han bajado las aguas del río.
PERIODISTA: ¿ Dónde están alojadas estas personas?
DR. LAGO: En distintas dependencias, de la Intendencia,
      ha estado también en Unidad Militar y en las escuelas. Eso es lo que yo
      decía, hubo que recurrir a muchas escuelas de la ciudad a los efectos de
      albergar a la cantidad de gente que fue necesario evacuar.
PERIODISTA: Entonces, ¿en esas escuelas no se dictan
      clases?
DR. LAGO: Naturalmente, naturalmente que no. Yo
      dificulto que pueda haber mañana por parte de Primaria, impartir clases
      cuando la situación es tan comprometida, tan difícil.
PERIODISTA: Perdón, cambiando de tema, ¿ Cómo
      recibió la Presidencia esa denuncia de que la aftosa habría ingresado
      por personas vinculadas al contrabando?
DR. LAGO: No le puedo contestar, porque la verdad que
      no hemos analizado ese tema, hoy la reunión se circunscribió
      fundamentalmente a analizar la situación y las medidas a adoptar con
      relación a este accidente climático en la ciudad de Artigas.
PERIODISTA: ¿ Pero la Presidencia está en
      conocimiento, si?
DR. LAGO: No lo sé.
PERIODISTA: En otro orden, a que obedecen la
      sustitución del Director Nacional de Aduanas por el Ministerio de
      Economía.
DR. LAGO: Bueno, simplemente un cambio, O sea, el
      actual Director Nacional de Aduanas ha pasado a ocupar la Dirección
      Nacional de Comercio en función de que había quedado vacante ese
      importante cargo y entonces el Ministro de Economía ha propuesto un nuevo
      Director de Aduanas.
PERIODISTA: Es un director de perfil militar. ¿Esto
      obedece a un cambio de estrategia?
DR. LAGO: No. Es un director que profesionalmente es un
      marino y, bueno, eso es simplemente lo que determina cual es su
      profesión.
PERIODISTA: Pero ¿obedece a un cambio de estrategia en
      el combate contra el contrabando?
DR. LAGO: No, no, no hemos pensado en ese aspecto.
      Simplemente quien pueda como anteriormente, como en todos los casos quien
      entendamos que pueda desempeñar eficazmente una acción muy importante a
      través de una de las direcciones que es fundamental para la vida
      económica del país.
PERIODISTA: ¿Hubo disconformidad con la actuación de
      Sienra?
DR. LAGO: Que yo sepa no. Yo desconozco que haya habido
      y además parece difícil que se designe a una persona en otro importante
      cargo si hay alguna impresión de que no ha desempeñado bien otro
      anterior. Gracias.