11/05/02
HAY QUE EXPORTAR CALIDAD, EFICIENCIA Y
      CONTINUIDAD.
El
      Presidente Jorge Batlle exhortó a que “hay que exportar calidad,
      eficiencia y continuidad, Hay que exportar responsabilidad y seriedad”,
      en el marco de la inauguración de la planta de productos alimenticios “El
      Dorado”, en Maldonado.
(El Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle con el Sr. Luis Polakof ( hijo) y descubriendo la placa con la Sra.
      Polakof)
Creo que todos los que hemos
      participado de estajornada,
      aún aquellos que ademástuvimos
      la suerte de conocer a don Tobías Polakof y hoy estar acá junto a su
      esposa y a sus hijos y a todos aquellos que han colaborado, piensoque todos estamos realmente satisfechos de ver cómo el espíritu
      con que se inició esta empresa continúa y además se proyecta . Se
      proyecta a distintos lugares del país y se proyecta a distintas formas de
      participar en la vida de la sociedad.
Es absolutamente cierto que todo lo
      hecho acá da trabajopara la gente del país y por tanto esto es lo que tenemos
      que tratar de defender, tratar de impulsar, tratar además de darle la
      calidad y la presentación adecuada para poder, no solamente venderlo
      entre nosotros, sino venderlo fuera del país. Nosotros producimos
      alimentos, y los mejores alimentos, los de más calidad.
Nuestros alimentos además, a
      diferencia de alimentos que se producen por ejemplo en Europa, no tienen
      la carga de productos químicos que la tierra recibe para poder ser
      sostenidos, los productos que reciben además de ellos un enorme subsidio.
Trabajamos de una manera mucho más
      natural. Somos el primer país templado del mundo en la calificación de
      los países de acuerdo a su medio ambiente. Como ustedes saben, los
      primeros cinco países, fueron países nórdicos los calificados: Canadá,
      Finlandia, Noruega, Suecia y Suiza. Y el sexto país del mundo es el
      Uruguay.
Quiere decir que tenemos una base de
      calidad en lo que producimos, que si a esa calidad le damos el valor
      agregado de lo que son nuestra gente trabajando, nuestros técnicos
      industrializando, nuestros diseñadores presentando el producto y un buen
      marketing, podemos competir con cualquiera en el mundo entero, pese a que
      otros pueden poner en favor de sus productos recursos financieros y
      modalidades comerciales que muchas veces no respetan el juego limpio de la
      competencia, sobre todo en los mercados de las grandes áreas, en donde
      por intermedio de esos recursos no solamente se consiguen lugares
      especiales en las góndolas, sino que es mucho peor, se impide que otros
      lleguen a las góndolas haciendo competencias que son totalmente desleales
      y que afectan lo que se llama el libre mercado de la competencia de los
      países.
Eso el Uruguay lo puede hacer.
      Muchos productores uruguayos ya están exportando esos productos
      alimenticios a muchos lugares. Hoy de mañana, reunido con el señor
      director general del LATU, el ingeniero Long, veíamos como en San
      Salvador, en función de que el LATU tiene la capacidad de certificar
      internacionalmente, asociado con una empresa de esa naturaleza de origen
      austriaco, la calidad de los productos en el mundo ha propiciado que en la
      cadena más importante de supermercados del Ecuador, estén presentes el
      conjunto de productos alimenticios del país, y creo que hasta el amigo
      Lagorio está por ahí, con productos de El Trigal.
O
      sea, lo que quiero decir es que esto que se proyecta acá yse realiza acá tiene sin duda ninguna una proyección fuera de las
      fronteras. El país vive de lo que produce y exporta y hay que exportar
      calidad, hay que exportar eficiencia y hay que exportar continuidad. Y hay
      que exportar responsabilidad y seriedad. Por eso es que este país, aún
      en medio de las dificultades que tiene, que tan adversamente lo han
      castigado, sin ser responsable de ello, se mantiene, se sostiene, empuja y
      progresa.
Felicitamos a todo Polakof, a su
      familia, a todos lo que aquí trabajan, a todos los que hacen confianza en
      ustedes, a estos jóvenes escolares, que estudien, que estudien mucho,
      porque en la medida que sepan mucho van a tener una vida más libre. Y eso
      es aquello que todos tenemos que conservar, una vida libre en un país
      digno. Buena suerte y muchas felicidades.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, DOCTOR JORGE BATLLE, A MEDIOS DE PRENSA EN
      LA CIUDAD DE MALDONADO
PERIODISTA:
      Señor, ¿qué se concreta, a su criterio, en el día de hoy aquí?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, ayer estuvimos en Las Piedras participando del inicio de la
      quinta etapa de la asistencial mutual de Las Piedras, COOMECA, que están
      invirtiendo en esa construcción dos millones y pico de dólares. Hoy
      estamos aquí, participando de esta inauguración que además, al mismo
      tiempo, nos enseñan otro tipo de proyectos que se van a realizar
      concomitantemente en otros departamentos. Dentro de muy pocos días,
      cuando regrese de España, podremos estar en La Paloma para adjudicar la
      licitación que le permitirá instalarse de nuevo en el Puerto de La
      Paloma a una compañía europeo-chilena que va a dedicarse a hacer una
      tarea de generar, además de pescar anchoa, hacer lo mismo que hacía
      antes ASTRA. O sea, volver a dar trabajo a mucha gente en La Paloma en la
      harina de pescado. Al mismo tiempo, hemos recibido de gente que está
      vinculada a la industria maderera un proyecto que en parte va a ser
      financiado por ellos y en parte por la Corporación Andina de Fomento para
      hacer en La Paloma una cinta transportadora de 1.200 metros que permita
      llegar a la profundidad de 15 metros y así poder extraer toda la madera,
      fundamentalmente el eucaliptus globulus, del este de la zona del país:
      Lavalleja, Maldonado, Canelones, Rocha, que si no sale por un puerto de
      aguas profundas no puede ni siquiera intentar exportarse. Cuando ese
      proyecto esté construido, que va a ser en poco tiempo, no es un muelle,
      sino que es una transportadora de la madera totalmente chipeada, se van a
      necesitar llegar al Puerto de La Paloma 231 camiones por día de madera.
      Los barcos tendrán que ser llenados en cuatro días para poder llegar
      rápidamente al Japón, a las fábricas de celulosa que están junto a la
      costa. Quiere decir que, además de otras cosas que se están produciendo,
      y que se están anunciando y que se van a anunciar en poco tiempo, uno
      advierte que en los departamentos del este hay un sinnúmero de esfuerzos
      industriales y de servicios que están en proceso de realización algunos,
      de presentación ante las autoridades, otros. Y que aseguran y muestran de
      esa forma cómo el país, pese a estas dificultades que estamos viviendo
      provenientes del exterior, recibe todos los días gente interesada en
      invertir. Algunos uruguayos, como lo es Polakof, otros americanos del sur,
      como son estos inversores chilenos. Otros europeos, como noruegos, y
      chilenos, otros, americanos, que están en toda la línea de la hotelería
      y de los servicios de los grandes barcos. En el mismo día de ayer yo
      recibí en el Palacio Independencia a un conjunto de gente que está
      vinculada a BALUMA, interesada en ver como se pueden hacer y llevar
      adelante las infraestructuras adecuadas para que la gente pueda
      desembarcar en muelles, de los grandes barcos de pasajeros. Grandes barcos
      de pasajeros que de futuro van a traer de cuatro a cinco mil personas y
      que van a ser enormemente más grandes que lo que hasta ahora hemos visto
      aquí en la Bahía de Maldonado. Y tenemos que estar pensando en dónde
      vamos a poder construir las facilidades adecuadas para que la gente no
      tenga que bajar en lanchones y baje directamente en la costa.
Quiero
      decir que el gobierno está confiado en que proyectos industriales y
      proyectos de servicios se van a desarrollar en el este de la República,
      más allá de las dificultades que hemos estado pasando estos últimos
      cuatro meses.
PERIODISTA:
      Señor, precisamente, dos intendencias del este, entre algunas otras,
      están pasando por graves dificultades.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimado amigo, algunos con más dificultades que otros. Y ¿sabe
      qué? Todos, ¿lo que tenemos que hacer? Todos, lo que tenemos que hacer
      es apretar los dientes y seguir para adelante. Los que tienen altos
      sueldos, bajarlos.
PERIODISTA:
      ¿Es momento, considera usted, oportuno, de alguna serie de contactos más
      profundos a nivel político, de ruedas, de negociaciones a alto nivel ,
      como se habla, en la política nacional?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo voy a decir el domingo por la noche en una cadena de
      televisión.