HIERRO LÓPEZ: "URUGUAY ESTÁ EN EL REPECHO"
El Vicepresidente de la República en ejercicio de la
      Presidencia, Luis Hierro López, destacó que el país acusa notorios
      signos de reactivación y que "luego de dos años de bajada, estamos
      en el repecho". Estas manifestaciones las formuló tras encabezar en
      Minas la ceremonia de celebración del centenario de la fundación del
      santuario de la Virgen del Verdún en el cerro del mismo nombre,
      Consultado sobre la Comisión para la Paz, luego de diversas opiniones que
      la cuestionaron, Hierro López admitió que hubieran visiones diferentes,
      pero exhortó a los partidos y dirigentes políticos a darle a dicha
      comisión espacio y tiempo para poder completar su actuación. A
      continuación brindamos el diálogo que el Presidente interino mantuvo con
      la prensa:
PERIODISTA: Señor Presidente, algunas palabras en
      cuanto a esta convocatoria que año a año tiene más trascendencia.
HIERRO LÓPEZ: Mire, yo creo que es una de las
      tradiciones nacionales más importantes y mi presencia aquí tiene el
      sentido de dar el respaldo a una jornada de gran repercusión popular. Yo
      no soy una persona de religiones ni de creencias, pero más allá de eso,
      en la medida en que en este momento soy el Presidente de todos los
      uruguayos, me pareció que tenía que también dar este gesto de unidad
      espiritual, de tolerancia para con todas las creencias, de respeto hacia
      lo que creen y piensan otras personas, y todo eso se vive en esta jornada,
      que además de ser una jornada de reflexión para quienes son católicos,
      es sin duda una jornada popular muy importante para todo el Departamento
      de Lavalleja y para todo el Uruguay –porque viene gente de todo el
      Uruguay- tuve la oportunidad de ver toda la caravana de autos y de
      personas desde el helicóptero, y es una cosa impresionante. Ojalá que
      ustedes pudieran sacar alguna toma de allí para mostrarla y habla de,
      bueno, la enorme convocatoria espiritual en todo el sentido que tiene esta
      instancia.
PERIODISTA: Si tuviera que pedirle algo a la Virgen,
      señor Presidente, habría muchas cosas que pedirle en los momentos que
      vivimos, pero... ¿hay algo en particular?
HIERRO LÓPEZ: Mire, bueno, yo sé que cada uno tiene
      sus creencias, sus pedidos, pero.. lo que tenemos que pedir es siempre que
      el Uruguay siga siendo un país como es, un país tolerante, un país rico
      en la defensa de sus grandes tradiciones morales y espirituales y que,
      bueno, este año 2001 sea el año del repunte económico. Hay algunos
      datos de interés que nos permiten pensar que el Uruguay está en el
      repecho. Estuvimos dos años en la bajada y ahora da la impresión de que
      iniciamos el repecho. Esperemos que el repecho, bueno, que no sea una
      cuesta tan larga como ésta del Verdún, pero claramente la actividad
      turística fue importante. No han venido muchos más turistas que en otros
      años, pero se movió mucho más el turismo interno, lo que creo que es de
      interés. Han crecido las denuncias de exportación, han crecido en forma
      importante en marzo pasado en relación a marzo anterior. Hoy tuvimos la
      buena noticia de la baja de las tasas internacionales, con lo cual el
      Uruguay paga menos por su deuda externa, y en total ya, bueno, con la baja
      de las tasas, dejamos de pagar cerca de 90 millones de dólares, lo que va
      a significar un alivio a las finanzas públicas. En algunos sectores, como
      en el turismo y en la hotelería, claramente ha habido inversión y
      generación de empleo y bueno, en la medida en que cada uno pueda pedir
      estas cosas, bueno, vamos a pedirlas para que el Uruguay siga repechando,
      aunque sea lenta, pero repechando.
PERIODISTA: Señor Presidente, hay situaciones que
      están siempre dependiendo de nuestros hermanos, es decir Brasil y
      Argentina, ¿verdad? Generalmente Uruguay depende a veces de las
      situaciones que emergen de allí. ¿Cómo ve la situación precisamente en
      Argentina y en Brasil, y algunos pasos o marcha atrás –diría yo- que
      se dan a veces o ocurren con respecto al MERCOSUR?
HIERRO LÓPEZ: Siempre dependemos y es una cosa que
      tenemos que aprenderla definitivamente. Somos un país muy pequeño, muy
      abierto en nuestra economía, muy vinculado a Argentina y Brasil, así ha
      sido históricamente y así es hoy. Y hay cosas que preocupan realmente en
      el MERCOSUR, porque muchas veces en vez de avanzar, da la sensación de
      que vamos retrocediendo. Ojalá que esto sea, digamos, bueno, retrocesos
      transitorios para tomar fuerzas y seguir en el camino de la integración.
      Nuestro deseo ferviente es que Argentina encuentre el camino de la
      reactivación económica, que al señor Cavallo le vaya muy bien en sus
      intentos, porque a medida que Argentina repunte, el Uruguay va a repuntar
      casi de inmediato, y la demanda argentina es muy importante para Uruguay.
      Son tiempos un poco de zozobra, de incertidumbre, pero por lo menos
      comprendo que la gente no lo ve así aún; desde el gobierno estamos
      viendo que estamos pasando la zozobra de la incertidumbre, y estamos
      retomando el camino del crecimiento. Si Argentina y Brasil se estabilizan,
      bueno, seguramente vamos a poder afianzarlo y, a la vez, golpeando todos
      los mercados del mundo, que es lo que corresponde. Vino el Presidente de
      China, y se han encaminado inversiones en sectores tan importantes como el
      puerto, se han encaminado, no están resueltas pero se han encaminado. El
      Presidente Batlle estuvo en Japón tratando de reabrir los mercados de la
      carne; ahora está en la reunión de los Presidentes de todas las
      Américas; luego sigue su gira por Estados Unidos para él mismo hacer
      negociaciones que nos permitan lograr inversiones. Quiere decir que hay
      que pelear en toda la cancha, hay que golpear todas las puertas, pero el
      gobierno tiene buen espíritu, tiene confianza en las fuerzas del país, y
      convencidos de que vamos a superar las dificultades.
PERIODISTA: Hierro, ¿qué opinión tiene acerca del
      debate entre laicismo y laicidad que se está presentando actualmente?.
HIERRO LÓPEZ: Mire, yo creo que hay una tradición muy
      rica en el país en materia de laicidad, que ha permitido que el Uruguay
      sea un país tolerante, de igualdad, de respetar las ideas del otro.
      Cuando nos ha ido mal en la historia, precisamente, hemos perdido esos
      grandes principios. El Presidente Batlle ha propuesto una revisión de los
      valores, digamos, que no solamente tienen que ver con la laicidad; a los
      valores contribuyen las religiones, contribuyen las corrientes
      filosóficas. Y es cierto que en la enseñanza tenemos que abrirnos a
      revisar el tema, porque la sociedad contemporánea global nos ofrece una
      cantidad de desafíos enormes: la violencia, la inseguridad, bueno, la
      imitación de conductas ajenas, la droga, el alcoholismo; y es muy
      importante que la escuela pública que yo defiendo como gran trasmisora y
      creadora de valores, se adecue también a renovarlos, a ver cuáles son
      los instrumentos técnicos que hay que incorporar, las nuevas tecnologías
      que hay que incorporar, para que el joven, el niño, bueno, sepa lo que es
      el bien y el mal, y lo tenga incorporado a su vida desde la familia y de
      la contribución de la escuela. Por lo tanto, creo que es bienvenida la...
      el análisis, que espero que no se convierta en una polémica ni se
      partidice ni politice, porque entonces, ahí perdería el sentido que debe
      tener como discusión de ideas y de apertura a los grandes valores de la
      civilización occidental, la propuesta es muy bienvenida.
PERIODISTA: Llama la atención, Hierro, su presencia en
      el marco de este debate sobre la laicidad, la presencia del Presidente
      interino de la República en una celebración religiosa.
HIERRO LÓPEZ: Bueno, coincidió la agenda, ¿verdad?,
      pero en todo caso vengo de inaugurar una escuela pública, en el
      departamento de Canelones, en Lomas de Solymar. Una preciosa escuela que
      realmente me hicieron dejar allí un testimonio y dije que el mejor regalo
      para un gobernante es inaugurar una escuela pública. Y, bueno, coincidió
      que estaba esta jornada. Yo decía antes de su pregunta que yo no soy
      creyente, cosa que quizás muchos uruguayos saben, pero soy muy respetuoso
      de las creencias ajenas, de la religión, de las filosofías, de los
      sentimientos tan profundos que a veces se expresan en las religiones y me
      pareció que como Presidente tenía que también dar el gesto de estar
      acompañando esta jornada, que es de reflexión intima para los más
      católicos, pero también de gran regocijo popular para otra enorme
      cantidad de gente que se da cita en esta cosa tan uruguaya que es el Cerro
      del Verdún. Por lo tanto, la adhesión del gobierno tiene este sentido.
PERIODISTA: Hierro, el Senador Millor aparece en el
      semanario Búsqueda señalando, a propósito de la Comisión para la Paz,
      que es una creación de Batlle a destiempo dice, ¿qué opina Usted, este
      es el sentir, la postura oficial del Foro Batllista, sector al que usted
      pertenece también igual que Millor?.
HIERRO LÓPEZ: Comprendo que la instalación y la
      puesta en marcha y funcionamiento de la Comisión para la Paz genera
      algunas dudas e incertidumbres, pero me parece muy claro que el Uruguay
      viene acumulando una serie de procesos de pacificación. Llevamos ya 15
      años de leyes de amnistías, de votaciones populares, también de grandes
      debates, pero el tiempo de una Comisión para la Paz me parece que es la
      resultancia de estos 15 años en los cuales hemos venido ensanchando las
      bases de la paz. Desde ya que, por lo tanto, admito que puede haber de
      parte de cada uno una visión un poco distinta, pero yo me permito invitar
      a todos los partidos y a todos los dirigentes y sectores a que le den
      tiempo y espacio a la Comisión para la Paz. La Comisión ha hecho un gran
      esfuerzo por mantener una reserva en su actuación, que es muy importante,
      porque si no hay reserva en estos trámites previos no habría
      conclusiones; si ponemos a la, no digo que haya sido la intención del
      doctor Lacalle que el otro día hizo algunas críticas a la Comisión o
      del senador Millor. Si ponemos a la Comisión para la Paz en una especie
      de vidriera política y todos, con pleno derecho, hacemos un juicio sobre
      su actuación, le vamos a estar quitando tiempo y espacio a una
      institución que requiere tiempo y espacio para lograr la génesis de los
      acuerdos. Por lo tanto, creo que hay un gran espíritu de reencuentro en
      el país, hay esperanza sobre este proyecto y me parece que lo que todos
      debemos hacer es contribuir por nuestro lado a afianzar el trabajo de la
      Comisión y a darle precisamente ese tiempo y ese espacio.
PERIODISTA: ¿Es la posición del Foro Batllista esa?.
HIERRO LÓPEZ: Sí, yo no puedo hablar en este momento
      en nombre del Foro, porque por la investidura que ejerzo en forma
      transitoria, pero sin duda creo que es la posición del Foro
      definitivamente. Más allá de que reconocemos mucho el derecho que tiene
      cada uno a dar un enfoque y nadie va a negar además la coherencia que el
      senador Millor ha tenido en estos temas. Siempre ha pensado así y me
      parece muy bien por lo tanto que lo diga, que lo exprese, que defienda sus
      puntos de vista, pero reitero que creo que es mejor darle ese espacio y
      ese tiempo a la Comisión.
PERIODISTA: Hierro, hay versiones que indican que hay
      militares que no quieren colaborar y otros que sí quieren colaborar.
      ¿Cuál es su opinión al respecto?
HIERRO LÓPEZ: Mire, yo no estoy en condiciones de dar
      informaciones porque...
PERIODISTA: No le pido nombres, simplemente si hay un
      espíritu...
HIERRO LÓPEZ:Le comento, porque tanto el
      Presidente Batlle como en lo que a mí me corresponde, como la actuación
      de los ministros hemos dejado que la Comisión actúe con independencia de
      criterio y no sabemos realmente día a día cuáles son sus gestiones y
      sus pasos. Es razonable que haya quienes, bueno, desean dar alguna
      información y quienes no. Dejemos en la reserva de la Comisión que ella
      encamine la gestión, y esperemos, va a llegar un día en que la Comisión
      nos va a tener que informar a todos los uruguayos y, bueno, si eso es una
      contribución a ese reencuentro de esa paz, bienvenido sean estos pasos
      entonces.
PERIODISTA: Hierro, Uruguay dio su voto de censura para
      Cuba, en el marco de Naciones Unidas, y no para China o Irán...
HIERRO LÓPEZ: Sí, creo que es bueno precisar el
      asunto. Uruguay ha votado en cuatro o cinco oportunidades en la Comisión
      de Derechos Humanos de Ginebra, y excepto en una en la que se abstuvo, en
      todas las otras oportunidades votó en forma crítica. En realidad la
      declaración no dice condena, por lo tanto, no es un voto de condena, es
      un voto crítico. El año que se abstuvo fue porque, precisamente, había
      ido el Papa a Cuba y se había producido toda una actividad de apertura
      política, que Uruguay observó con atención y en esa medida votó la
      abstención. Con China también ha habido una actitud de abstención,
      porque se entiende que ha habido progresos. China acaba de firmar una
      serie de documentos que tienen que ver con la vigencia de los Derechos
      Humanos y acaba de establecer una serie de compromisos y, por lo tanto, el
      gobierno uruguayo considera que las situaciones no son similares. Pero en
      todo caso es bueno recordar que es un criterio que Uruguay, si bien
      critica a Cuba, fundamenta su severa crítica también al bloqueo,
      entendiendo que esto le hace un severo daño al pueblo cubano.
      Lamentablemente, Naciones Unidas no tomó el criterio de asumir el
      fundamento del voto de Uruguay, pero Uruguay lo dejó registrado para
      precisar su posición.
PERIODISTA: ¿En el caso de Irán?.
HIERRO LÓPEZ: En el caso de Irán también, según los
      informes técnicos de la Cancillería, se han verificado avances
      importantes.