Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez 
                         concurrió al lanzamiento de la Primera Expo 
                         Agroalimentaria, Quinta edición de Mercogranja e 
                         inauguración del Parque Tecnológico Canario, donde el 
                         Intendente de Canelones, Marcos Carámbula y el 
                         presidente del Centro Agronómico Regional de Canelones, 
                         Ezequiel Lema fueron los encargados de realizar la 
                         apertura.
El Intendente Carámbula, señaló que 
                         el Parque de Exposiciones que se inaugura hoy, consta 
                         de 100 mil metros que serán destinados a exposiciones, 
                         seminarios, conferencias, actividades productivas, 
                         culturales y recreativas.
Enumeró las principales actividades 
                         que se realizan en el departamento, entre las que se 
                         destaca que cinco de los diez principales frigoríficos 
                         del país están instalados allí y que es el principal 
                         productor de frutas, verduras, aves y vinos.
Este Parque está situado en lo que 
                         antiguamente era la playa de faenas de un frigorífico 
                         que cerró hace más de 20 años y hoy, todo este predio 
                         está siendo recuperado con la instalación de 20 
                         pequeñas y medianas empresas, un centro de capacitación 
                         empresarial, sala de conferencias, plantas de faenas y 
                         un gran parque central de 20 hectáreas para la 
                         recreación. Entre el 12 y el 14 de octubre 150 
                         expositores reflejarán la actividad del departamento 
                         canario.
El Intendente destacó que en lo que 
                         va de este gobierno se realizaron 2 mil km de caminería 
                         rural, 5 mil focos de luz en lo que va de 2007 y 
                         anunció un llamado a precalificación de empresas para 
                         la construcción del saneamiento, pluviales y vialidad 
                         de la Ciudad de la Costa que abarcará 150 millones de 
                         dólares.
En este sentido, enfatizó en que en 
                         marzo de 2005 Canelones tenía un desempleo del 16% y 
                         hoy en octubre de 2007 ese índice se redujo al 9%.
En el marco de varios acuerdos que 
                         firmará la Comuna Canaria, uno se rubricará con la 
                         Universidad de la República y la del Trabajo (UTU) 
                         mediante el cual se instalará una planta procesadora de 
                         alimentos siguiendo la línea descentralizadora del 
                         gobierno. Con el Ministerio de Trabajo se firmará la 
                         instalación de los centros públicos de empleo, con el 
                         Ministerio de Economía un convenio de apoyo a las 
                         inversiones y desarrollo de pequeñas y medianas 
                         empresas y con el Ministerio de Ganadería la puesta en 
                         marcha de una planta procesadora de animales menores.
Estos convenios se enmarcan en lo 
                         que ocurre a nivel nacional donde el gobierno nacional, 
                         ministerios y entes trabajan conjuntamente para 
                         impulsar el desarrollo, la producción el empleo y la 
                         formación de los jóvenes.
Finalmente, el Intendente agradeció 
                         a la Asociación de Ingenieros Agrónomos de Canelones, a 
                         los expositores, quienes con su aporte brindan respaldo 
                         y confianza a la muestra, a las autoridades del Parque 
                         Tecnológico y a los trabajadores municipales.
Por su parte, el presidente del 
                         Centro Agronómico Regional de Canelones, Ezequiel Lema, 
                         saludó al Presidente Tabaré Vázquez y a todos los 
                         presentes, destacando la labor que este Centro realiza, 
                         tendiendo a jerarquizar la profesión a través de la 
                         defensa y la mejora de la formación profesional.
Con respecto a la quinta edición de 
                         la exposición Mercogranja que se realiza desde hace 10 
                         años, Lema concluyó que se logró el objetivo primario 
                         al que se aspiraba que era ubicar a la Mercogranja a 
                         nivel nacional, jerarquizándola ante la opinión 
                         pública.
Informó que el Centro Agronómico 
                         actualmente está impulsando conjuntamente con otros 
                         organismos, la creación de un nuevo marco regulatorio 
                         para el uso manejo y distribución de productos 
                         fitosanitarios a nivel nacional.
A continuación, el Presidente 
                         Vázquez y demás autoridades presentes realizaron una 
                         recorrida por la Exposición y en uno de los sectores el 
                         Intendente Carámbula firmó tres convenios: el primero 
                         con la Universidad de la República, el segundo con el 
                         Consejo de Educación Técnico Profesional y el tercero 
                         con la Facultad de Veterinaria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');