Con la
                    presencia del Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez,
                    los cancilleres de Uruguay y Cuba, Reinaldo Gargano y Felipe
                    Pérez Roque, cruzaron ayer las notas reversales que
                    consagran la reanudación de relaciones diplomáticas entre
                    los dos países y firmaron un acuerdo de mutua cooperación
                    que incluye intercambio de productos agropecuarios uruguayos
                    por farmacéuticos cubanos y aprendizaje universitario en
                    Cuba.
El canciller
                    uruguayo destacó la voluntad de nuestro gobierno en
                    promover la asociación de Cuba al MERCOSUR mientras su
                    colega destacó la fraternidad y solidaridad puestas de
                    manifiesto por el pueblo uruguayo hacia su país. Las
                    siguientes son las palabras de uno y otro jerarcas.
PALABRAS
                    DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO
MINISTRO GARGANO: Señor Canciller de
                    la Republica de Cuba: como lo señaló ayer nuestro
                    Presidente, ha sido para nosotros un honor, en el primer día
                    de gobierno, poder intercambiar las notas reversales que
                    restituyeron las relaciones suspendidas durante estos últimos
                    años entre la República de Cuba y la República Oriental
                    del Uruguay.
Es para nosotros un acto de dignidad
                    nacional haber realizado esta acción. Cuba pertenece a América
                    Latina, su héroe nacional fue nuestro cónsul en Estados
                    Unidos y nuestro representante en una conferencia monetaria
                    internacional. Además ha sido, para nosotros, el guía
                    espiritual en su concepción de la libertad y la
                    independencia de nuestros pueblos.
Hoy estamos en otra etapa. Hemos
                    firmado un documento que declara la intención de realizar
                    un intercambio de bienes mutuamente necesarios y ventajosos
                    para ambos países. Es un comienzo yo diría auspicioso,
                    porque puede proporcionarle a Cuba aquellos elementos de los
                    cuales se ha visto privado por la naturaleza, los malos
                    ciclos de la naturaleza, las circunstancias que se viven y
                    el bloqueo a que ha sido sometida. Puede ayudar, de alguna
                    manera, a contribuir a superar esa situación. Y para
                    nosotros -estaba pensando- es de singular importancia que
                    podamos contar con esos recursos, que podamos vender a Cuba
                    y comprar a Cuba los elementos necesarios para mejorar
                    nuestro sistema de salud y atender las necesidades de
                    nuestro Plan de Emergencia Social.
Además hemos estado conversando
                    sobre lamateria
                    relacionada con los casi trescientos estudiantes de medicina
                    que han culminado este año su curso en Cuba y tienen que
                    revalidar esa sociabilización que han recibido allí, con
                    el esfuerzo solidario del pueblo de Cuba, materia que será
                    trasladada naturalmente a las autoridades universitarias.
Yo deseo decir -no quiero ser muy
                    extenso- que este es el comienzo. Creo que nuestro gobierno
                    puede asumir el compromiso de analizar a fondo la solicitud
                    de Cuba de asociarse a los países del MERCOSUR. Estamos
                    dispuestos a analizar este tema. Uruguay va a participar con
                    intensidad en eso. Ustedes saben que además, a partir de
                    julio, Uruguay va a ejercer la presidencia pro tempere.
                    Seguramente en este tramo, que va de marzo a julio, nuestro
                    país tendrá una función definida en torno a este tema.
De modo que creo que esta firma y
                    esta reanudación de relaciones son altamente auspiciosas y
                    van a contribuir no sólo a un mejor relacionamiento con la
                    República de Cuba y a un mutuo beneficio, sino además a
                    consolidar el proceso de integración entre los
                    latinoamericanos que perseguimos conseguir un espacio económico,
                    social y político, y que pese en el mundo en forma de voz
                    común para que este mundo que está cargado de injusticias
                    y de violencias se transforme en un mundo de paz y de
                    prosperidad. De modo que muchas gracias, Canciller, por la
                    firma que ha dado a este acuerdo.
PALABRAS DEL CANCILLER DE LA
                    REPUBLICA DE CUBA, FELIPE PEREZ ROQUE
PEREZ ROQUE:
                    Señor Presidente, señor Reinaldo Gargano -Ministro de
                    Relaciones Exteriores de Uruguay- y demás integrantes del
                    gabinete. Quisiera expresar también nuestra satisfacción
                    por este paso que damos hoy y que sigue al restablecimiento
                    de las relaciones que firmamos en presencia del Presidente
                    Tabaré Vázquez en el día de ayer.
Creemos que
                    existen posibilidades amplias de complementación en el
                    terreno económico de colaboración y de desarrollo de
                    relaciones, en ese plano, entre Cuba y Uruguay.
El comercio
                    entre nuestros países hoy es escueto, es escaso. Sin
                    embargo nos parece que un acuerdo por el cual Cuba recibe
                    productos del agro uruguayo y puede exportar al Uruguay
                    productos médicos, farmacéuticos, biotecnológicos u otros
                    servicios del Uruguay que puedan intercambiarse con los
                    productos cubanos, abren posibilidades positivas para ambos
                    países. en ese sentido.
Por otro
                    lado conversábamos ahora sobre el acuerdo de avanzar rápidamente
                    en la firma, en la negociación y en la firma de un acuerdo
                    de homologación de títulos universitarios que permita
                    regularizar la situación de los jóvenes uruguayos que
                    comenzarán a regresar graduados de Cuba. Tenemos en este
                    momento más de trescientos jóvenes uruguayos –como decía
                    el Ministro- estudiando en nuestro país. En julio deben
                    llegar los primeros cuarenta y siete, cuarenta y tres de
                    ellos graduados de doctores en medicina.
Mañana
                    tendremos una reunión también con el Rector de la
                    Universidad de la República para trabajar en esta materia.
                    Hemos entregado al señor Presidente un mensaje del
                    presidente Fidel Castro, cordial y amistoso, solidario con
                    el Uruguay y con la gestión del nuevo gobierno. Ya hemos
                    extendido también una invitación de Fidel para visitar
                    nuestro país y hemos reiterado nuestra satisfacción y
                    nuestra emoción al sentir en las calles de Montevideo la
                    amistad infinita y el sentido de hermandad y de solidaridad
                    que alienta al pueblo uruguayo para con nuestro país.
También
                    hemos trasladado el mensaje de optimismo del pueblo cubano,
                    de su gobierno, en nuestra determinación y nuestra
                    posibilidad de salir adelante. Reafirmamos nuestra certeza
                    de que venceremos el bloqueo económico externo, de que
                    venceremos las adversidades de la naturaleza y de que
                    trabajaremos intensamente a favor de la integración de América
                    Latina y el Caribe, de la que somos parte. Estamos seguros
                    de que haremos nuestra modesta contribución a construir una
                    América Latina justa, solidaria e integrada. Muchas
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados