31/01/2002
El
      lunes se abre licitación para construir Escuela Técnica en Paso de la
      Arena
ANEP
      IMPLEMENTA COMUNIDADES EDUCATIVAS PARA COMBATIR LA POBREZA
El
      próximo lunes 4 de febrero, a la hora 14, en la sede del Programa de
      Modernización de la Educación Media y la Formación Docente MEMFOD-“Con los jóvenes” (Convención 1363, PB), se realizará la
      apertura de la licitación para la construcción de la Escuela Técnica de
      Paso de la Arena. Con esta obra se completará la Comunidad Educativa del
      Oeste, uno de los proyectos educativos más relevantes de la ANEP en pos
      de la equidad social. Asimismo, la Escuela Técnica de Paso de la Arena
      implementará una nueva modalidad de oferta educativa para captar y dar
      respuestas eficaces a los jóvenes que no estudian ni trabajan, educar a
      jóvenes que por diversas causas no han terminado el Ciclo Básico y
      expandir los Bachilleratos Tecnológicos.
COMBATIENDO
      LA POBREZA
Uruguay
      presenta actualmente altos índices de pobreza, especialmente en las
      edades infantil y juvenil. Por ello, es necesario emprender fuertes
      políticas sociales para poder contrarrestar los efectos adversos de esta
      problemática. Una de las consecuencias más preocupantes de esta
      situación causada por la pobreza es la segmentación social, fenómeno al
      que puede combatirse, entre otros varios sectores, desde la educación.
La
      Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) ha emprendido en
      los últimos años investigaciones para determinar físicamente cuáles
      son las áreas socioculturales y económicas más afectadas por esta
      situación en todo el país a fin de implementar programas educativos más
      eficaces en esas áreas. A partir de estos estudios, principalmente en
      zonas críticas de Montevideo y Canelones, la ANEP ha venido creando una
      diversidad de Complejos Educativos.
La
      idea de los Complejos Educativos consiste en acercar a la población la
      oferta de servicios de educación más completa y actualizada para
      responder adecuadamente a las carencias y necesidades sociales de estas
      áreas geográficas,constituyéndose en unidades físicas y
      conceptuales que a la vez fomenten el desarrollo cultural de las zonas en
      las que se encuentran.Para
      ello, estas comunidades concentran en un mismo predio establecimientos de:
      educación inicial,
educación
      primaria común, ciclo básico de educación liceal y de educación
      técnico-profesional, así como diversas ofertas de formación
      profesional. Están equipadas con modernas instalaciones tecnológicas y
      recreativas (especialmente deportivas) que pueden ser utilizadas por el
      conjunto de la población de la zona.
COMPLEJO
      EDUCATIVO DE LA ZONA OESTE DE MONTEVIDEO
En
      Montevideo, la zona Oeste es particularmente crítica, dada la alta
      proporción de niños y jóvenes que viven en contextos sociales
      desfavorables. De hecho, la cuarta parte de la población de las áreas
      cercanas al Complejo (barrios Paso de la Arena, Nuevo París y La Paloma -
      Tomkinson) está compuesta por niños y jóvenes menores a 15 años
      (23.107 habitantes entre 0 a 14 años en un total de 79.680 habitantes,
      según el Censo de 1996), los que viven, en su mayoría, en condiciones
      precarias.
Según
      la Encuesta Continua de Hogares, esta zona es la segunda en ingresos
      promedio más bajos per cápita. Sin embargo, ha tenido altísimos
      porcentajes de variación intercensal (1985-1996) con un 38,1%, como
      consecuencia de un importante incremento poblacional y numerosas
      migraciones hacia la periferia de Montevideo. El crecimiento en estos
      barrios ha sido tal que, a modo de ejemplo, en el período comprendido
      entre 1995 y 1999, la matrícula educativa en esta área se incrementó en
      1.037 nuevos alumnos. Esto implicó una fuerte demanda de nuevos
      establecimientos que permitieran albergarlos.
Tomando
      en consideración todos estos aspectos, la ANEP ha implementado desde 1997
      un fuerte proceso de inversión física y en equipamiento en la zona,
      especialmente centrando sus esfuerzos en la adquisición del terreno y la
      construcción delComplejo educativode
      la zona Oestede Montevideo(Camino
      de las Tropas 2428 y Luis Batlle Berres)
Actualmente,
      el proyecto consta de un Jardín de Infantes (el Nro. 352), una escuela
      (Nº 355), un liceo (Nº 46), y tendrá una escuela técnica, cuya
      apertura de licitación se realizará el próximo lunes a la hora 14 en la
      sede del Programa de Modernización de la Educación Media y la Formación
      Docente MEMFOD / Con los jóvenes (Convención 1363, PB)
HISTORIA
      DEL PREDIO
El
      predio tiene una riquísima historia, ya que antiguamente fue la Quinta
      residencial desde 1946 del matrimonio conformado por el ex Presidente Luis
      Batlle Berres y la Sra. Matilde Ibáñez. En abril de 1997 fue adquiridopor la ANEP, inaugurándose en 1998, en la vieja casona
      refaccionada, un centro de educación inicial y primaria.
El
      Jardín de Infantes es el Nro. 352 de Montevideo. Cuenta con ocho espacios
      educativos y tuvo una inversión de U$S 36.524. Desde la fecha de su
      inauguración, ha contado con un sensible incremento en su matrícula,
      albergando en la actualidad a casi 200 niños. Por su parte, la escuela
      Nro. 355 tiene también ocho espacios educativos y conllevó una
      inversión de U$S 380.303.
En
      1999 se integró a la comunidad el liceo Nro. 46 de Ciclo Básico. Posee
      16 espacios educativos y representó una inversión de U$S 880.383.
Asimismo, en setiembre del año 2001 se
      inauguraron las importantes instalaciones recreativas cercadas del
      Complejo, que comprenden una cancha de fútbol de césped con gradas y una
      de pavimento de hormigón para básquetbol y voleibol. También se
      construyerondos baterías de
      servicios higiénicos, un local para vigilancia y un depósito, así como
      un cercado perimetral con tejido y pórticos de acceso para la escuela, el
      liceo y la escuela técnica.Esta obra tuvo un costo de U$S
      146.723.
SE
      INICIA NUEVA MODALIDAD EDUCATIVA
En
      la Escuela Técnica de Paso de la Arena se implementará una nueva
      modalidad de oferta educativa para captar y dar respuestas eficaces a los
      jóvenes que no estudian ni trabajan, atender a jóvenes que por diversas
      causas no han terminado el Ciclo Básico y expandir los Bachilleratos
      Tecnológicos.
Este
      edificio tendrá 15 espacios educativos y su construcción representará
      una inversión cercana a los U$S 1.330.315. La licitación, que se abrirá
      el próximo lunes por un total de U$S 859.229, permitirá la finalización
      y ampliación de una obra que ya ha tenido un costo de U$S 471.086 en su
      etapa previa.
La escuela
      técnica se construirá en un total de 2.600 m2 y contará con aulas
      comunes y aulas para cursos de Tecnología, Informática, Gastronomía,
      Belleza, Mecánica Automotriz, Carpintería, Electricidad, Sanitaria, así
      como dispondrá de espacios de desarrollo de conocimiento general,
      laboratorios, salas de ayudante preparador, salones de uso docente, salón
      de usos múltiples, y espacios administrativos, entre otros. Al finalizar
      las obras de la Escuela Técnica, la inversión total en el Complejo
      Educativo del Oeste ascenderá a U$S 2.790.570.
La
      idea de este Complejo Educativo en particular es permitir que cualquier
      familia de la zona Oeste de Montevideo pueda contar para los niños y
      jóvenes con una oferta de educación en todos los niveles: desde un
      establecimiento de Educación Inicial del Nivel 4 años, pasando por una
      Escuela Común, un liceo con Ciclo Básico que contiene tanto aulas de
      informática como tecnológicas, y una escuela técnica, en la que aparte
      de lo mencionado también puedan realizarse talleres de Formación
      Profesional para diferentes destrezas y oficios. De la misma forma, la red
      de instalaciones deportivas estará abierta en todo momento a la
      comunidad.
Éste es uno de los
      primeros espacios construidos por la ANEP con la finalidad de conformar
      una comunidad educativa. A modo de ejemplo, además del Complejo del Oeste
      cabe destacar la Comunidad Educativa de Solymar Norte y la creciente
      Comunidad Educativa con sede en Atlántida.