Imprimir
El secretario de la Presidencia de 
                         la República, Miguel Toma, sostuvo que los 
                         inversionistas observan al país como un buen lugar para 
                         invertir, debido a la seguridad jurídica que posee, la 
                         institucionalidad democrática, la transparencia estatal 
                         y un sistema judicial independiente. Uno de los motivos 
                         para esta evaluación, dijo, es la tutela dispuesta para 
                         las inversiones, en el marco de la normativa vigente.
En la mayoría de los países del 
                         mundo, las disposiciones que promueven la instalación 
                         de grandes inversiones son decretos de los poderes 
                         ejecutivos. En Uruguay, esta normativa es una Ley, un 
                         hecho que brinda mayores garantías y más seguridad al 
                         inversor, expresó Toma en Radio Uruguay. Los decretos 
                         se derogan por una firma, pero las leyes necesitan un 
                         consenso para ser aprobadas y derogadas, explicó.
Otro aspecto destacado por el 
                         Secretario Toma, fue la opinión existente en el mundo 
                         en materia de transparencia en la función pública. 
                         Señaló que Uruguay suscribió el Código del Buen 
                         Gobierno, en la Cumbre de Ministros de Administración 
                         Iberoamericanos. Agregó que nuestro país siempre 
                         destaca en las encuestas de opinión en cuanto a 
                         transparencia.
Toma aseguró que a pesar de la 
                         crisis mundial, la cantidad de proyectos de inversión 
                         presentados al país no se redujo. Sólo en la Unidad de 
                         Apoyo a la Inversión Privada, en la órbita del 
                         Ministerio de Economía, se presentaron unos 310 
                         proyectos durante el 2008 y las previsiones indican que 
                         esa cifra será similar para este año, expresó.
Para asegurar que los inversores 
                         prefieren a nuestro país, sostuvo que la empresa 
                         Portucel, por ejemplo, evaluó la instalación de sus 
                         factorías en Brasil, Mozambique o Uruguay. Finalmente, 
                         los directivos se decidieron por nuestro país, debido a 
                         las razones explicitadas.Anunció que la próxima semana 
                         continuará el proceso de firmas, que en este caso, será 
                         un memorando de entendimiento. "El proyecto marcha 
                         firme", aseguró Toma.
En otros rubros, destacó los avances 
                         en materia de extracción de hierro. Aseguró que la 
                         empresa Samir, de capitales británicos y suizos, 
                         destinará su inversión en esta materia prima. Según 
                         Toma, los empresarios también observarán otras áreas de 
                         la economía para invertir, debido a las ventajas de 
                         nuestro país en la región y el mundo.
Royal Caribbean es la otra firma 
                         interesada en nuestro país. Toma dijo que la empresa 
                         naval especializada en turismo, presentó un borrador 
                         donde se explicita la voluntad de la empresa para 
                         trabajar en la construcción de un muelle destinado al 
                         turismo internacional de cruceros. A partir de ahora, 
                         prosiguió el Secretario, nuestros técnicos públicos se 
                         reunirán con los técnicos de la empresa para evaluar el 
                         proyecto y contribuir en la adecuación del mismo. Ésta 
                         es una metodología que produjo buenos frutos al país, 
                         subrayó. Además, recordó los dos mil millones de 
                         dólares en inversiones que se instalaron por fuera de 
                         los mecanismos de la Ley de Inversiones.
En materia de inversión forestal, 
                         Toma confirmó que Ence, Stora-Enso y Portucel se 
                         instalarán en nuestro país. Si bien la empresa Ence 
                         modificaría la forma de gestión en la inversión, por 
                         los problemas ocasionados a partir de la crisis 
                         económica mundial, en 60 días se confirmarán novedades 
                         muy importantes a favor de la instalación en Uruguay. 
                         Stora Enso también continuará con los pasos para 
                         invertir aquí, confirmó el Secretario de la 
                         Presidencia.
Toma afirmó que Uruguay nunca entró 
                         en una lista de paraísos fiscales.
Aseguró que nuestro país no entró en 
                         las listas negras sobre paraísos fiscales. Recordó que 
                         para salir de la lista confeccionada por la OCDE, bastó 
                         una aclaración sobre el manejo del país. Sin embargo, 
                         manifestó su pesar, porque en tiempos electorales 
                         -todos tenemos derecho a opinar sobre el Gobierno- pero 
                         aún así, no se puede golpear al país, dijo.
En general, cuando un inversor tiene 
                         dudas surgidas en la opinión pública, consultan a un 
                         interlocutor válido del país. Asimismo, el jerarca se 
                         refirió al secreto bancario uruguayo y manifestó que el 
                         mismo está garantizado. Aclaró que el Poder Judicial 
                         puede solicitar toda la información requerida a la 
                         entidad bancaria correspondiente, a través de 
                         investigaciones judiciales que cuentan con todas las 
                         garantías del proceso en Uruguay.
Finalmente, el Secretario Toma 
                         recordó que Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         presentó un balance de las actuaciones gubernamentales 
                         hasta el momento y que el mismo está a disposición del 
                         público en la página web oficial. En los escritos 
                         presentados, el avance fue significativo, pues se 
                         cumplió el programa de gobierno casi en su totalidad, 
                         enfatizó. Además, se sumaron otros programas que 
                         apuntan en la misma dirección que el programa de 
                         gobierno, como el Plan Ceibal, el Plan de Salud Bucal 
                         Escolar y el Plan Cardales.
Toma admitió que aún restan muchas 
                         cosas por hacer, pero apuntó que la fuerza política 
                         cumplirá sus compromisos y además, "superará los 
                         mismos", según dijo.
En cuanto al traslado de la sede de 
                         la Presidencia de la República, el jerarca anunció que 
                         en 60 días se efectivizará la mudanza de la sede 
                         central de la Presidencia de la República -actualmente 
                         en el Edificio Libertad- hacia la nueva Torre 
                         Ejecutiva, en la Plaza Independencia. Recordó la 
                         entrega simbólica de las llaves del Edificio Libertad, 
                         que el futuro se convertirá en nosocomio y permanecerá 
                         en manos de ASSE. "Esto es un espaldarazo al Sistema 
                         Nacional de Salud", comentó.
Aseguró que la mudanza se realizará 
                         en un período muy breve y "en bloque" . Finalmente, 
                         dijo que ya están en marcha los mecanismos licitatorios 
                         para adjudicar a una empresa la mudanza de los 
                         materiales de la sede central.Agradecemos a los periodistas de Radio Uruguay Gustavo 
                         Villa y Luis Custodio por la información proporcionada.
Agradecemos a los periodistas de Radio Uruguay Gustavo 
                         Villa y Luis Custodio por la información proporcionada.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');