15/02/2001
URUGUAY MANIFESTÓ SU VOLUNTAD DE INTEGRAR LA
      CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO
"El Presidente Batlle nos ha dado una señal clara
      de la disposición positiva del país de incorporarse a la
      institución", afirmó el presidente de la Corporación Andina de
      Fomento, Dr. Enrique García, durante una conferencia de prensa realizada
      en el Edificio Libertad donde explicó el alcance de esta organización de
      financiamiento y fortalecimiento latinoamericano en el marco de la
      integración regional. El Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago,
      destacó la importancia de esta Corporación al presentar al ilustre
      visitante.
LAGO: En el día de hoy hemos recibido la visita del
      señor Dr. Enrique García, presidente de la CAF, Corporación Andina de
      Fomento; y ha tenido múltiples reuniones con el presidente del Banco
      Central, con el Ministro de Economía, en el Ministerio de Relaciones
      Exteriores, y recién una entrevista que hemos mantenido conjuntamente con
      el señor Presidente de la República, en donde se ha venido estudiando,
      digamos, la importancia de la Corporación Andina de Fomento en muchos
      aspectos de financiamiento para, tanto para el sector público, para el
      sector privado. Creo que lo más importante va a ser lo que nos pueda
      trasmitir el Dr. Enrique García.
GARCIA: Muchísimas gracias. Sí, realmente muy
      complacidos de estar en Montevideo. Y esta visita tenía como propósito
      continuar con conversaciones iniciadas hace algún tiempo en relación con
      la importancia que veíamos en la CAF de que el Uruguay se incorporara
      como socio y accionista de la entidad; esta entidad que es un banco
      multilateral de financiamiento latinoamericano donde los socios
      actualmente son doce, trece países que incluyen a Venezuela, Colombia,
      Ecuador, Perú, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Panamá, Trinidad,
      Tobago, Jamaica y México -y espero que próximamente Argentina, con quien
      hemos estado negociando, y Costa Rica se incorporen-, veíamos la
      importancia de que, luego de conversaciones que hemos venido manteniendo,
      se incorporara el Uruguay, en la entrevista con el Presidente, que luego
      de conversaciones previas, nos ha dado una señal clara de la disposición
      positiva del país de incorporarse a la institución. Y esta es una
      noticia que la señalo con gran complacencia puesto que enriquece el
      carácter latinoamericano múltiple de la CAF, y corresponderá en las
      próximas semanas entrar a los detalles correspondientes con el Ministerio
      de Economía y el Banco Central, para concretar esta iniciativa.
¿Qué significa el ingreso de un país como el Uruguay
      a la CAF? Significa, primero, un fortalecimiento latinoamericano con
      prestigio internacional; y, segundo, permite el realizar una serie de
      acciones tendientes a la identificación y financiamiento de proyectos que
      tengan tanto un beneficio en el proceso de integración regional de
      Uruguay con los otros países miembros de la corporación que, como
      señalaba, en esencia estamos hablando de prácticamente todos los
      sudamericanos más otros de la región, también el poder estar presentes
      en acompañar la agenda que tiene el país en procesos de reformas, en sus
      procesos de inversión, y como lo señalaba el Dr. Lago claramente, no
      solamente en el ámbito del gobierno, del sector público, sino es muy
      importante en el ámbito del sector privado. Creo que es importante
      destacar que la fuerza de la institución está dada por su solidez
      financiera y su calificación de riesgo -la más alta en América Latina-,
      que le permite el tener acceso a los mercados internacionales y al capital
      en condiciones muy positivas. Y, al mismo tiempo, el poder ser un
      articulador de una serie de iniciativas que se están dando, que están
      jugando en la región en este proceso continuo de integración múltiple,
      que definiría, que busca en esencia una inserción de América Latina y
      de la región en la economía dentro del concepto de la globalización.
Así que, en esencia, yo diría que, esta visita que va
      a continuar el día de mañana, con fin mañana, la entrevista con el
      Presidente no podría haber sido más grata y más positiva porque hemos
      compartido el criterio sobre la visión de la región, sobre la visión de
      la integración y, desde luego, sobre la importancia de que instituciones
      como esta jueguen un rol complementario a otras importantes que existen en
      la región.
En esencia es eso. No sé si tienen preguntas.
PERIODISTA: ¿En qué proyectos está participando la
      corporación?
GARCIA: Bueno, mire, en realidad, la corporación...
      ¿en el caso de Uruguay se refiere?
PERIODISTA: No, no.
GARCIA: En general, no, no. La corporación es la
      principal fuente de financiamiento multilateral de los países andinos
      -para comenzar-, y un importante articulador de proyectos en
      Latinoamérica. Si me permite destacar algunos que tienen importancia en
      la integración especialmente sudamericana, está -por ejemplo- el
      gasoducto que lleva gas de Bolivia, de Santa Cruz de la Sierra a San
      Pablo, en el sur de Brasil, un proyecto de gran magnitud donde la CAF ha
      jugado un rol importantísimo; o, yéndonos al norte, está el proyecto de
      la interconexión eléctrica que vende energía de la represa
      hidroeléctrica de Venezuela al Brasil, a través de líneas de
      transmisión que se están construyendo con financiamiento del BID, junto
      a la pavimentación de una carretera que va de Manaos a la frontera
      venezolana. Y si bajamos al sur, puedo citar también otro proyecto
      importante de integración que es la carretera "tras Chaco", que
      va de más o menos la mitad del Chaco hasta la frontera boliviana, y en
      una serie en materia vial de integración energética la CAF ha jugado un
      rol importante y es así que -como la cumbre sudamericana que se realizó
      en Brasilia-, tanto la CAF y el Banco Interamericano han sido designados
      por los presidentes sudamericanos como, diría, los gestores ingerentes de
      esta aventura tan importante que busca no solamente unir a los países de
      una forma de hermandad latinoamericana, sino un medio de que la
      infraestructura sostenible y la logística son elementos fundamentales
      para lograr competitividad en un mundo cada vez más competitivo.
Esos son... te señalo los proyectos. Ahora, obviamente
      la CAF está, tiene propósitos múltiples, o sea, tenemos programas y
      proyectos como esos de infraestructura, en energía, en gas, en fin; y,
      por otro lado, estamos trabajando -digamos- con la pequeña empresa, la
      micro empresa, tanto en forma directa como a través de una red de
      instituciones financieras, que son algunas públicas, algunas privadas,
      para llegar a través de esas instituciones a la empresa micro empresa,
      empresa mediana y pequeña. Debo aclarar que cuando trabajamos con el
      sector privado, la CAF no requiere la garantía del Estado, sino que basa
      sus decisiones en la, digamos, en la manera de medir el riesgo
      involucrado, y, más que todo, nos interesa apoyar iniciativas que den un
      valor agregado. El valor agregado está dado por ganar tecnología, ganar
      productividad, fomentar los núcleos o clases de empresas medianas y
      pequeñas que puedan volverse competitivas y ser exportadoras, y creo que
      ese salto cualitativo debe llevarse adelante en un esfuerzo mancomunado
      entre países e instituciones.
Muchas gracias