28/03/06
Imprimir
Al participar en la apertura de la I 
        Conferencia Anual del Observatorio de Cooperación Descentralizada entre 
        la Unión Europea y América Latina, que tuvo lugar en el Edificio 
        MERCOSUR, Vázquez sostuvo que para el gobierno nacional el trabajo de 
        los gobiernos locales “es absolutamente importante”, porque “ellos son 
        la primera puerta donde los vecinos concurren cuando necesitan 
        solucionar sus problemas cotidianos”.
El Primer Mandatario enfatizó, además, 
        que espera que en la próxima reunión que se celebrará en mayo en Viena, 
        “se avance en acuerdos comerciales entre América Latina y la Unión 
        Europea”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DE LA I CONFERENCIA ANUAL DEL OBSERVATORIO DE 
        COOPERACIÓN DESCENTRALIZADA ENTRE LA UNIÓN EUROPEA Y AMÉRICA LATINA EN 
        EL EDIFICIO MERCOSUR.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para 
        todos ustedes. Realmente es un placer estar aquí en la mañana de hoy, 
        con la importancia que tiene este encuentro, y fundamentalmente para 
        darle a los ilustres visitantes de nuestro país, en nombre del gobierno, 
        en nombre del Presidente de la República, en nombre del pueblo uruguayo, 
        la más cordial de las bienvenidas; desearles cordialmente que se sientan 
        como en su propia casa y expresarles que para el gobierno nacional el 
        trabajo de los gobiernos locales son absolutamente importantes, 
        necesarios.
Y saben los intendentes que cuentan en 
        todo momento con un gobierno nacional que por lo menos intenta estar 
        junto al gobierno departamental, que es el primer lugar, la primera 
        puerta, donde los vecinos concurren cuando necesitan solucionar sus 
        problemas cotidianos.
Señor Intendente Municipal de Montevideo, 
        doctor Ricardo Ehrlich; autoridades municipales y técnicos aquí 
        presentes; señoras y señores invitados; amigas y amigos:  Reitero mi 
        agradecimiento por invitarme a participar en la apertura de la Primera 
        Conferencia Anual del Observatorio de Cooperación Descentralizada Local 
        entre América Latina y la Unión Europea, y, como decía hace un momento, 
        lo hago como Presidente de la República Oriental del Uruguay, pero sin 
        olvidar que hace algunos años la ciudadanía me confió la hermosa, pero 
        también compleja, tarea de ser Intendente Municipal de Montevideo.
Hermosa por lo que la misma tiene de 
        desafío democrático y, además, de construcción ciudadana.
Compleja, por cuanto los municipios, como 
        la sociedad misma, constituyen un sistema que en medicina decimos 
        “requiere una homeostasis”, con hache o sin hache, hace poco días estaba 
        escrita la palabra homeostasis sin hache y se me criticó que siendo 
        médico no supiera que va con hache, pero también puede ir sin hache.
Y no es fácil, entonces, encontrar un 
        punto de equilibrio, porque eso es la homeostasis, un punto de 
        equilibrio en un organismo, no es fácil encontrar un punto de equilibrio 
        entre los vecinos, que son muchas y la mayoría de las veces 
        justificadas, y la generalmente limitada capacidad de respuesta de la 
        administración municipal.
Recuerdo que siendo Intendente recibí en 
        ese período, y el compañero Alberto Roselli lo sabe porque nos 
        acompañaba en aquella tarea, una carta de un distinguido ex funcionario 
        municipal en aquel momento, ahora fallecido lamentablemente, y me 
        refiero al escritor Juan Carlos Onetti.
En aquel momento el secretario general de 
        ADEOM era –como es ahora- Eduardo Platero, entrañable, querido 
        compañero; entonces, desde Madrid, España, Onetti me mandó una carta y 
        junto a la carta un libro, y el libro era “Platero y yo” de Juan Ramón 
        Jiménez.
Entonces, en esa carta, con su singular e 
        inigualable capacidad para decir las cosas, Onetti me contó -tal vez 
        como forma de darme ánimo o sugerirme un desahogo- que en sus tiempos de 
        funcionario municipal era frecuente que desde su propio despacho 
        escuchara los gritos y las expresiones irreproducibles, así decía Onetti, 
        con que los intendentes solían exteriorizar su disgusto con los 
        ministros de Economía.
Según Onetti, aquel bombardeo de epítetos 
        no sólo traspasaba las paredes, también pasaba de intendente a 
        intendente, cualquiera fuera su identidad política partidaria y grado de 
        afinidad con el gobierno nacional de turno. Creo que es una realidad que 
        hoy en día se repite.
Las técnicas de aislamiento acústico hoy 
        existentes en muchos despachos municipales impide escuchar los gritos, 
        pero que los hay, los hay; y este gobierno nacional bien que los siente 
        de vez en cuando, y hablo de intendentes de su propio partido político.
Por eso, y sin ánimo de eludir las 
        competencias y responsabilidades del gobierno nacional en los asuntos 
        que hacen al desarrollo local y a la cooperación, a pesar de esto, 
        estimo muy importante la realización de esta reunión para considerar 
        temas vinculados a la cooperación descentralizada local entre América 
        Latina y la Unión Europea, y considero muy atinado que esta reunión 
        tenga, al mismo tiempo, carácter de evaluación de lo realizado y de 
        propuesta respecto a lo mucho que aún resta por realizar.
Hace algunos minutos, no sé si cometo una 
        infidencia, Ricardo, el Intendente de Montevideo, me planteaba o me 
        preguntaba cuál era mi opinión sobre una eventual reunión de intendentes 
        previo a la Cumbre Iberoamericana que se va a hacer acá en Montevideo a 
        fines del mes de octubre; y yo le decía que me parece estupendo que se 
        haga esa reunión y que la misma aporte documentos, información, 
        propuestas, a la reunión de presidentes que se va a hacer, seguramente, 
        una semana después.
Es cierto que las relaciones entre la 
        Unión Europea y América Latina se han consolidado en los últimos años y 
        creo que está muy bien que así sea; esperamos que ahora en Viena, en el 
        mes de mayo, logremos avanzar en los acuerdos comerciales entre el 
        MERCOSUR y la Unión Europea.
Las dos reuniones cumbres celebradas en 
        1999  y 2002, respectivamente, así como la tercera que tendrá lugar en 
        Viena dentro de pocas semanas, son prueba de esa mejora de intercambio 
        entre la Unión Europea y América Latina; pero las cumbres, el año pasado 
        acá en América hubo siete, siendo importantes, no abarcan la totalidad 
        de ese proceso de relacionamiento entre América  Latina y Europa, dentro 
        del cual se inscriben el programa Urbal, por todos ustedes conocido, y 
        por cierto este Observatorio.
Un proceso que no es fácil, pero que es 
        inexcusable; un proceso que creo, modestamente, que hay que llevar 
        adelante, impulsarlo.
Un proceso cuya complejidad sólo puede 
        resolverse si se le asume como un proyecto esencialmente democrático y 
        ciudadano porque, reitero, ni la historia es una galería de retratos 
        ilustres ni el futuro es solamente un cronograma de cumbres 
        presidenciales; la historia, la que ya es historia y la que aún es 
        futuro, la hacen la gente con sus utopías de siempre y con su esfuerzo 
        por hacer realidad estas utopías cada día.
La historia la hacen esos mismos hombres 
        y esas mismas mujeres que en los gobiernos locales, no solamente la 
        administración que le cobra impuestos y que le ofrece equipamiento y 
        servicios urbanos, sino que también las ve como un espacio de cultura, 
        de ciudadanía, de realización personal y de desarrollo colectivo con la 
        sociedad.
La historia la hacen los vecinos 
        asumiendo que son vecinos, pero que también, más que vecinos, son 
        ciudadanos. Y en esta construcción colectiva y cotidiana los gobiernos 
        locales tienen competencias y responsabilidades intransferibles que 
        deben asumir desde su respectiva identidad, pero no en soledad.
En el mundo actual no hay razón que 
        justifique la lejanía y el desconocimiento de los gobiernos nacionales a 
        los gobiernos locales, y el desconocimiento o justificar la lejanía 
        entre América Latina y Europa; ni siquiera el océano que hay entre ambos 
        continentes hoy nos puede separar.
Amigas y amigos, confío, estoy seguro, 
        que esta reunión será fructífera; confío que de la misma saldrán 
        compromisos y propuestas que enriquecerán la próxima Cumbre de Jefes de 
        Estado de la Unión Europea y América Latina, y confío sobre todo, que 
        esta cooperación descentralizada redundará en mejoras concretas para el 
        ámbito local en tanto paisaje urbano y, sobre todo, en tanto paisaje 
        humano, porque eso son, sustancialmente, las tareas que deben cumplir 
        los municipios y las regiones.
Y, precisamente, ese paisaje humano es 
        nuestro principal e irrenunciable compromiso.
Les deseo la mejor de las jornadas, les 
        reitero que se sientan como en su propia casa quienes nos visitan, y 
        esperamos con ansiedad los resultados de esta reunión que, seguramente, 
        va a ayudar a todos nosotros, a todos los ciudadanos, a vivir un poco 
        mejor. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados