Imprimir
El Día Internacional de la 
                         Enfermería, fue la  fecha elegida para inaugurar el 1º 
                         Congreso de Enfermería del Hospital de Clínicas.
El acto de apertura contó con la 
                         participación de: la Directora del Hospital de 
                         Clínicas, Graciela Ubach; la Directora de la División 
                         Enfermería del Hospital, Miriam Costabel y el 
                         representante de OPS en Uruguay, Ruben Torres, entre 
                         otras autoridades, además de una importante presencia 
                         de trabajadores de la salud.
Ubach ratificó que se apuesta a la 
                         formación contínua en servicios y de allí parte  el 
                         estímulo a la profesionalización.
La Enfermería es un instrumento 
                         sustancial para garantizar la preservación de los 
                         derechos de los pacientes, dijo la jerarca médica.
El programa de este primer 
                         seminario, contempla todos los ámbitos de atención, no 
                         sólo el de los hospitales. Se procura una continuidad 
                         en el primer nivel de atención, lo que es posible 
                         dándole al tema un enfoque interdisciplinario.
Ubach aseguró que existe una fuerte 
                         intención de mejorar los procedimientos y  puso énfasis 
                          en el conjunto de técnicas y procedimientos, más que 
                         en el avance tecnológico, que también considera 
                         relevante, porque son los procedimientos los que 
                         vuelven seguros los instrumentos.
La Directora de Enfermería, Miriam 
                         Costabel, agradeció especialmente al Prosecretario de 
                         la Presidencia, Jorge Vázquez, por la labor realizada 
                         para concretar convenios que permiten entre otras 
                         cosas, formar intensivistas y aprender nuevas 
                         herramientas para estar mejor informados.
Este primer Congreso, dijo,  procura 
                         mostrar y fortalecer lo que es la atención en el mismo 
                         Hospital, en el marco de su desarrollo, la 
                         refuncionalización y el fortalecimiento del cuidado de 
                         enfermería, en el marco de lo que es la reforma 
                         universitaria, porque no debe olvidarse que este centro 
                         no sólo hace salud, sino también educación.
El Colegio Internacional de 
                         Enfermería, marca la línea de trabajo para el país, por 
                         eso hoy se celebra paralelamente en Minas de Corrales, 
                         el nombramiento de una policlínica con el nombre de una 
                         licenciada que en los años 30, vino desde Inglaterra y 
                         se radicó en el país, Ana Parker.
Costabel señaló que son más de 400 
                         los inscriptos en este Congreso, a quienes se les 
                         procura mostrar “la ciencia que hacemos, lo que hemos 
                         avanzado en tecnología y complejidad”.
La Directora de División, aseguró 
                         que nunca es suficiente la cantidad de enferemeros y 
                          explicó que la OPS recomienda una relación 
                         enfermero-paciente que,  en los países subdesarrollados 
                         no se alcanza y Uruguay no es la excepción, si bien se 
                         llega a un nivel satisfactorio.
Asimismo,  informó que se está 
                         trabajando para que el profesional, haga mejor lo que 
                         hace, con nuevas herramientas, lo que es la calidad 
                         total, la acreditación de hospitales y la 
                         estandarización. En este sentido, recordó que  la 
                         comisión asesora técnica de la Ministra, realizó un 
                         encuentro nacional y diagnosticó cuáles son las 
                         necesidades de desarrollo de la enfermería en el país.
Por otra parte, Costabel aseguró que 
                         en el Hospital, la escala salarial benefició a los 
                         trabajadores. Reconoció que  los gremios tienen sus 
                         planteamientos y que se camina hacia el 4.5%, con 
                          expectativa de mejorar.
La última encuesta realizada en el 
                         Hospital, revela que la adhesión a la tarea de 
                         enfermeros y enfermeras, señaló Costable,  no es por el 
                         salario sino por la carrera profesional, por la 
                         vocación de servicio y porque se trata de  un Hospital 
                         Escuela, agregó.
Finalmente, Ruben Torres, 
                         representante de la Organización Panamericana de la 
                         Salud(OPS), presentó un material diapositivo sobre “La 
                         migración de los recursos humanos de salud”.
Paralelamente a esta inauguración, 
                         el gremio del Colegio de Enfermeros del Uruguay realizó 
                         una movilización en las afueras del Edificio Libertad, 
                         donde su vocera, Alicia Cabrera, detalló las 
                         reivindicaciones expuestas en la proclama basada en 
                         “los problemas más graves que la enfermería uruguaya 
                         está atravesando”:
Señaló en primer lugar, la creación 
                         de puestos de trabajo, ya que Uruguay está entre los 
                         países que tiene menos enfermeros por habitante de toda 
                         la región y el mundo. En un sistema que se está 
                         reformando con miras a la atención primaria en salud, 
                         el gremio reclama la necesidad de más enfermeros en 
                         hospitales, policlínicos y domicilios trabajando con la 
                         población.
En segundo lugar,  la 
                         presupuestación de un número importante de trabajadores 
                         que se desempeñan actualmente como unipersonales en la 
                         comisión de apoyo.
En tercer lugar, Cabrera marcó: 
                          reivindicaciones salariales. “Tenemos los peores 
                         contratos de los últimos tiempos y los más bajos 
                         salarios de la administración”, indicó. El gremio 
                         denuncia que un 99% de enfermeros y enfermeras están 
                         por debajo de los $6.000, por lo que solicita un 
                         salario básico de $12.000 por 24 horas semanales 
                         asistenciales, ello,  teniendo en cuenta que el sector 
                         médico fue el que se vio más beneficiado en este último 
                         tiempo. “Nos parece muy bien; lo que nos parece mal es 
                         haber quedado postergados”, dijo la vocera del Colegio 
                         de Enfermeros.
Cabrera explicó que se realiza este 
                         reclamo como una acción simbólica, para que “los 
                         gobernantes tengan en cuenta que ésta es una 
                         movilización de enfermeros, docentes, estudiantes, 
                         profesionales y auxiliares”.
Asimismo, la representante sindical 
                         se refirió a lo que ellos llaman “instrusismo”, porque 
                         es difícil definir los límites de la acción de 
                         enfermería con un “acompañante”, más que nada en los 
                         hogares. En muchos casos, se sustituyen acciones de 
                         enfermería con personal barato. Muchos de ellos son 
                         enfermeros desocupados,  a falta de trabajo y de 
                         definición de políticas del primer nivel de atención.
Cabrera informó que la carrera de 
                         Enfermería tiene dos niveles: una formación 
                         universitaria –que exige bachillerato y cinco años de 
                         Universidad- y una formación de Auxiliares de 
                         Enfermería, que supone 18 meses de formación y 1. 800 
                         horas con Ciclo Básico completo.
Graciela Ubach, se refirió también a 
                         los planteos de estos trabajadores y trabajadoras de la 
                         salud, describiéndola como “una situación bastante 
                         difícil”, ya que existe una fuerte inequidad en las 
                         remuneraciones para una misma tarea.
Asimismo, Ubach dijo que  el 
                         multiempleo que aqueja a todas las profesiones de la 
                         salud es algo terrible que se tiene que superar, porque 
                         además es imprescindible que el personal tenga una alta 
                         dedicación a la institución donde trabaja.
Agregó que una persona que está de 
                         un trabajo a otro para completar un salario digno, no 
                         atiende bien a las personas y no es satisfactorio para 
                         él, teniendo en cuenta que trabaja con pacientes y 
                         familiares sufrientes.
Es necesario procurar un estatuto 
                         del trabajador, donde a igual tarea, igual 
                         remuneración; que mejore las condiciones de trabajo y 
                         se realicen inversiones importantes en salud.
La Universidad está contemplando en 
                         su pedido de rendición de cuentas un fuerte incremento 
                         salarial, en este sentido, procurando retener el 
                         personal, mejorando sus condiciones de trabajo,  dijo 
                         la Directora Ubach.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');