26/01/06
Imprimir
El Canciller Reinaldo Gargano dijo en conferencia de 
        prensa que el Gobierno uruguayo conserva la misma posición que antes del 
        anuncio de la Cancillería argentina sobre el envío del tema al Tribunal 
        de La Haya.
El Ministro explicó que le comunicó al Presidente 
        Vázquez esto, quien ratificó la línea seguida hasta ahora: "las plantas 
        se construyen, se construyen en el lugar donde se determinó que fueran 
        construidas, y las plantas no contaminan el medio ambiente, y por lo 
        tanto la posición de Uruguay es marchar adelante con la realización de 
        las mismas", dijo.
Sin perjuicio –naturalmente- de que se va a seguir 
        trabajando conjuntamente con la Comisión de Alto Nivel que desde julio 
        del año pasado integraron Argentina y Uruguay, para que tratara los 
        problemas planteados en torno al tema de las plantas.
"Estamos en este momento preparando con la delegación 
        uruguaya los términos en que Uruguay se va a pronunciar sobre el trabajo 
        realizado. Y yo quiero decirles a ustedes como una noticia buena para mi 
        de que se ha constatado que por ejemplo en materia del análisis de agua 
        hay un altísimo porcentaje de coincidencia entre las dos partes, lo que 
        quiere decir que en algunos aspectos hay coincidencias. No sé si esto va 
        a constar en el informe, pero yo sé que hay un alto nivel de 
        coincidencia en esta materia, porque me han informado los integrantes", 
        agregó Gargano.
"Naturalmente Argentina tiene todo el derecho a 
        recurrir a los mecanismos que quiera para manejar el tema", dijo.
Gargano explicó que se enteró del tema del Tribunal 
        de La Haya antes de que el Gobernador Busti hiciera la conferencia, ya 
        que su par argentino, Taiana, lo llamó y le informó al respecto, le dijo 
        que "sería factible que el tema pudiera ser llevado el Tribunal de La 
        Haya", a lo que el Canciller uruguayo contestó que le parecía "una 
        medida grave".
En definitiva "se ha anunciado que Argentina podría 
        recurrir a esto, pero no hay una resolución oficial de que Argentina va 
        a materializar ya la concurrencia al Tribunal de La Haya. Yo no la he 
        visto, es más tengo aquí las declaraciones del Gobernador de Entre Ríos 
        donde él señala que el Presidente Kirchner le ha dicho que hará lo que 
        el Gobierno de Entre Ríos le pida. Y que entre las cosas que le puede 
        pedir está concurrir al Tribunal de La Haya, pero no está definida la 
        posición en un documento oficial, ni comunicada al Gobierno uruguayo 
        como postura oficial del Gobierno argentino, en un documento", aclaró.
"A nuestro juicio, esta decisión que se insinúa 
        adoptaría el Gobierno argentino, tiene que ser el Gobierno argentino, no 
        puede ser el Gobierno de Entre Ríos, porque los que llevan los temas al 
        Tribunal de La Haya son los Estados, no los Gobiernos departamentales o 
        regionales o provinciales en el caso argentino. De modo que la 
        negociación sigue, está planteada en todos los términos", dijo Gargano.
El Canciller recordó cómo afectó esto en el turismo, 
        por ejemplo de Río Negro donde se perdió el 50% de los ingresos 
        provenientes de las tasas que se cobran en Las Cañas; "hay daños 
        irreparables de la acción de los piquetes que cortaron las rutas, porque 
        los turistas que no vinieron ya no van a venir".
Por otra parte, recordó la importancia que tiene para 
        el Uruguay el proteger el medio ambiente, "es uno de los postulados que 
        hay dentro del Programa del Frente Amplio, y vamos a defender eso. Y 
        vamos a defender las buenas relaciones con Argentina, porque queremos 
        una América del Sur integrada, y vamos a tratar de conducir esto de tal 
        forma que no afecte las relaciones con el país vecino".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN LA SEDE MINISTERIAL
MINISTRO GARGANO: Buenos días a todos. Estoy a 
        disposición de ustedes para las preguntas que me quieran formular. Si 
        ustedes están de acuerdo, hacemos como la última vez: una ronda de 
        preguntas, yo contesto esa ronda de preguntas, después abrimos otra 
        segunda ronda de preguntas y terminamos ahí.
PERIODISTA: Exactamente, ¿cuál es la posición del 
        Gobierno uruguayo hoy tras la posición del Gobierno argentino anunciado 
        ayer, de hacer una denuncia en la Corte Internacional de La Haya?
PERIODISTA: ¿No le sorprende justamente que este 
        anuncio lo haya hecho Busti y no el Canciller Taiana? ¿Ya se comunicó 
        con el Canciller Taiana para saber si eso es realmente así?
PERIODISTA: ¿Considera que este conflicto debía 
        dirimirse primero en el Tribunal que está dentro del MERCOSUR antes de 
        recurrir a La Haya?
PERIODISTA: ¿La vía de La Haya que sigue Argentina 
        impide la negociación? ¿Cómo se va a abordar ese aspecto? Porque Uruguay 
        ha apostado al diálogo, pero al ir a los Tribunales Internacionales, 
        ¿qué actitud adoptará Uruguay?
PERIODISTA: Esta mañana usted afirmó que correspondía 
        primero solucionar el problema a nivel del MERCOSUR y no en el Tribunal 
        Internacional de La Haya. Pero diversos constitucionalistas e incluso el 
        ex Titular de la DINARA, nos dijeron que de acuerdo al Estatuto del Río 
        Uruguay corresponde que se determine una solución en el Tribunal de La 
        Haya y no en el MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Se ha solucionado el tema del paso por 
        Colón?
PERIODISTA: ¿Hubo comunicación suya o del Presidente 
        Vázquez con las autoridades argentinas al mediodía de hoy?
PERIODISTA: ¿Esta acción que van a hacer ante la 
        Corte Internacional puede llegar a impedir las obras de las plantas de 
        celulosa?
PERIODISTA: ¿Cuál es el costo de esta consulta en La 
        Haya?
PERIODISTA: ¿Qué costo tendría para el Uruguay abrir 
        una oficina con asesores especializados para poder llevar adelante el 
        litigio ante La Haya?
PERIODISTA: Si se confirma la demanda frente al 
        Tribunal de La Haya, ¿cómo quedan las relaciones diplomáticas entre los 
        dos países?
PERIODISTA: ¿Tienen idea si Chile ya intervino por la 
        retención de los camiones?
PERIODISTA: ¿Podría precisar... en Uruguay y en 
        Argentina se sigue hablando no de plantas de celulosa sino de papeleras? 
        ¿Cómo se define: celulosa o realmente va a haber papeleras?
MINISTRO GARGANO: Bueno, vamos a empezar por esto 
        último: las plantas son de celulosa, las que están cuestionadas, no 
        fabrican papel, o no tienen el objetivo actual de fabricar papel. Ojalá 
        un día al lado de las plantas de celulosa se instalara otra planta que 
        fabricara papel, porque eso daría unos dos mil puestos de trabajo más, 
        dado del volumen de producción que van a tener tanto la planta de ENCE 
        como la planta de BOTNIA. Está aclarado el tema.
Chile intervino sí, ayer la Cancillería chilena se 
        comunicó con la Cancillería argentina, de acuerdo a lo que yo conozco a 
        través de los medios, planteando la necesidad de que se liberara el 
        tránsito para que pudieran circular los camiones chilenos que están 
        detenidos en Colón.
De modo que ya hay otro país involucrado en el tema, 
        lo que es natural porque a través de los puentes circula un volumen de 
        mercaderías muy importante. Yo creo haber hablado ante ustedes y 
        comunicarles que la estadística dice que sólo por el Puente Fray Bentos 
        - Puerto Unzué, transitan 900 mil toneladas de mercaderías al año, que 
        tienen como destino: Argentina, Uruguay, pero también Chile, Paraguay, 
        Bolivia y Perú; es decir que el tráfico afectado y los intereses son muy 
        importantes. Y los intereses son tan importantes que en materia de 
        turismo por ejemplo -dato que el Intendente Lafluf nos pasó en el día de 
        antesdeayer- Río Negro perdió el 50% de los ingresos provenientes de las 
        tasas que se cobran por los problemas turísticos en Las Cañas; pasó a 
        tener el 50%. Es decir que hay daños irreparables ya de la acción de los 
        piquetes que cortaron las rutas, porque los turistas que no vinieron ya 
        no van a venir. Y además estos otros provocados por la obstaculización 
        del tránsito de los camiones.
Voy por orden ahora de las preguntas; se pregunta: 
        ¿cuál es la posición de Uruguay después del anuncio? La misma posición 
        de antes del anuncio. En el día de ayer inmediatamente después de 
        conocida la noticia por parte de la Cancillería, el Canciller se 
        comunicó con el Presidente de la República y el Presidente de la 
        República ratificó que la línea que hemos seguido hasta ahora es la de 
        que las plantas se construyen, se construyen en el lugar donde se 
        determinó que fueran construidas, y que las plantas no contaminan el 
        medio ambiente, y por lo tanto la posición de Uruguay es marchar 
        adelante con la realización de las mismas. Sin perjuicio –naturalmente- 
        de que vamos a continuar trabajando conjuntamente con la Comisión de 
        Alto Nivel que desde julio del año pasado integraron Argentina y 
        Uruguay, para que tratara los problemas planteados en torno al tema de 
        las plantas.
Ustedes saben que en abril del año pasado el 
        Presidente Vázquez mantuvo –yo integré la delegación que fue a Buenos 
        Aires- una reunión oficial con el Presidente Kirchner, donde este tema 
        fue planteado, en la misma intervino el Gobernador de Entre Ríos, el 
        señor Busti, yo no tenía noticias, pero él intervino en esa reunión, y 
        allí ambos Presidentes acordaron constituir una Comisión de Alto Nivel, 
        que si ustedes quieren el texto está trabajado minuciosamente palabra 
        por palabra, y se instaló a partir del mes de julio del año pasado, y ha 
        realizado cada 15 días una reunión, una en Buenos Aires otra aquí en 
        Montevideo para ir tratando los distintos temas que interesaban a las 
        partes y tiene como fecha para la realización de su primer informe, no 
        para la finalización de sus tareas, sino de su primer informe el 30 de 
        enero de este año. Estamos en este momento preparando con la delegación 
        uruguaya los términos en que Uruguay se va a pronunciar sobre el trabajo 
        realizado. Y yo quiero decirles a ustedes como una noticia buena para mi 
        de que se ha constatado que por ejemplo en materia del análisis de agua 
        hay un altísimo porcentaje de coincidencia entre las dos partes, lo que 
        quiere decir que en algunos aspectos hay coincidencias. No sé si esto va 
        a constar en el informe, porque a lo mejor no consta en el informe, pero 
        yo sé que hay un alto nivel de coincidencia en esta materia, porque me 
        han informado los integrantes. De modo que la posición es la misma que 
        había antes; naturalmente Argentina tiene todo el derecho a recurrir a 
        los mecanismos que quiera para manejar el tema. Lo que yo quiero 
        informarles –y va ya la respuesta a la segunda pregunta- yo me informé 
        del tema antes de que el Canciller Busti hiciera su conferencia de 
        prensa. ¿Por qué? Porque el Canciller Taiana me llamó antes y me planteó 
        la realización de una reunión para tratar otro tema en Buenos Aires, a 
        mediados del mes próximo, y yo le pregunté qué había pasado con la 
        reunión entre el Presidente, él y el Gobernador de Entre Ríos y él me 
        informó que de acuerdo a lo que se había conversado allí, sería factible 
        que el tema pudiera ser llevado el Tribunal de La Haya. Yo le contesté 
        –que quede esto claro- que a mi me parecía una medida grave, de 
        importancia, pero quiero decirles a ustedes que nosotros no tenemos 
        temor de que sea llevado a La Haya y discutir en La Haya, porque estamos 
        convencidos de que los argumentos que tenemos son absolutamente 
        convincentes, y que sería un gravísimo error el que fuera llevado a La 
        Haya, se perdieran años de controversia, se gastaran millones de dólares 
        -ya contesto algunas otras preguntas-, no se cuánto va a costar, pero lo 
        que les sé decir es que barato no va a ser, porque los Jueces que 
        trabajan allí, trabajan por años en la materia y cobran, naturalmente, 
        remuneraciones de acuerdo a honorarios que se fijan que no son siempre 
        bajos, sino que son los Jueces de más alta cotización del mundo, porque 
        son los que tienen que adoptar decisiones sobre los temas más 
        importantes. En general no sobre plantas de celulosa sino sobre 
        controversias de magnitud muy grandes que afectan de pronto las 
        relaciones geográficas entre dos países y demás, que en general son 
        estos temas los que se abordan allí.
De modo que sí, el Canciller argentino me informó 
        primero a mi, yo me enteré por él, y el Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay se enteró antes de la conferencia del señor Busti 
        en Entre Ríos.
Se pregunta si hay razones en la argumentación 
        nuestra acerca de que existe un Tribunal de Solución de Controversias en 
        el Tratado de Olivos, destinado a resolver los problemas que enfrentan 
        las posturas de los distintos Estados.
El Tratado de Olivos existe naturalmente, y podría 
        ser una de las vías que podría adoptarse para resolver la controversia 
        que haya sobre este tema. El Tratado de Olivos establece un Tribunal de 
        Solución de Controversias que tiene su sede en la capital de Paraguay, 
        en Asunción, y cuyo veredicto es obligatorio. A él ya ha recurrido 
        Argentina y ha recurrido Uruguay, y hay un primer pronunciamiento, fue 
        el tema de las ruedas o cubiertas de los camiones recauchutadas donde el 
        Tribunal falló a favor de Uruguay en definitiva.
Puede adoptarse esa vía; sería desde el punto de 
        vista nuestro más lógico porque por lo menos mantendría el tema dentro 
        del contexto del MERCOSUR. También es cierto lo que dice el Jurista que 
        le informó a usted señorita, de que en el Tratado de administración del 
        Río Uruguay se dice que si no hay solución a los problemas, se puede 
        recurrir al Tribunal de La Haya. Pero también podemos argumentar 
        nosotros que primero sería conveniente culminar la etapa regional antes 
        de ir a la etapa universal, vamos a llamarla así.
Me preguntan también si la decisión que se pueda 
        adoptar con la Argentina... vamos a aclarar un poco el tema: se ha 
        anunciado que Argentina podría recurrir a esto, pero no hay una 
        resolución oficial de que Argentina va a materializar ya la concurrencia 
        al Tribunal de La Haya. Yo no la he visto, es más tengo aquí las 
        declaraciones del Gobernador de Entre Ríos donde él señala que el 
        Presidente Kirchner le ha dicho que hará lo que el Gobierno de Entre 
        Ríos le pida. Y que entre las cosas que le puede pedir está concurrir al 
        Tribunal de La Haya, pero no está definida la posición en un documento 
        oficial, ni comunicada al Gobierno uruguayo como postura oficial del 
        Gobierno argentino, en un documento.
Yo quiero decir que naturalmente que a nuestro 
        juicio, esta decisión que se insinúa adoptaría el Gobierno argentino, 
        tiene que ser el Gobierno argentino, no puede ser el Gobierno de Entre 
        Ríos, porque los que llevan los temas al Tribunal de La Haya son los 
        Estados, no los Gobiernos departamentales o regionales o provinciales en 
        el caso argentino. De modo que la negociación sigue, está planteada en 
        todos los términos.
Hoy está en Buenos Aires nuestro Director de Asuntos 
        Políticos negociando con el Vicecanciller temas relacionados con la 
        cuestión de las plantas de celulosa, y tenemos varias cosas en marcha. 
        Entonces, ustedes me obligan a que yo recapitule para que la población 
        se informe.
Cuando se planteó este tema, de constituir la 
        Comisión, nosotros nos dimos un plazo de 180 días para que hubiera un 
        primer pronunciamiento.
La Comisión todavía tiene una sesión para negociar, y 
        luego emitir su dictamen, que a lo mejor se conoce 15 días después, pero 
        después de instalada la Comisión ésta, Argentina unilateralmente, se 
        presentó ante el Banco Mundial a pedirle al Banco Mundial que no le 
        concediera el préstamo de 100 millones de dólares que había pedido la 
        empresa Botnia, porque su emprendimiento contaminaba el medio ambiente, 
        y Argentina se sentía lesionada por ello.
Es decir que, mientras teníamos una Comisión 
        negociando el tema, Argentina, unilateralmente, apeló al Banco Mundial.
El Banco Mundial tiene una oficina especializada en 
        materia medioambiental con integrantes muy calificados, que tienen 
        además, como norma altos parámetros de exigencia en materia 
        medioambiental para los emprendimientos industriales que se tengan que 
        financiar por parte del Banco Mundial. ¿No sé si me explico? Presta la 
        plata siempre que esa Comisión informe que lo que se va a hacer no 
        contamina. ¿De acuerdo?
Y esa Comisión está funcionando, ese grupo ya 
        informó. Hizo un informe preliminar en el cual da la razón a Uruguay de 
        que las plantas no contaminan el medio ambiente. Argentina objetó por 
        escrito. Yo tengo acá -si ustedes lo quieren ver- un largo trabajo, las 
        conclusiones de ese informe preliminar, pero ahora hay que esperar el 
        informe final, porque no lo pidió Uruguay el informe al Banco Mundial, 
        lo pidió Argentina. ¿Qué va a hacer Argentina si el Banco Mundial 
        ratifica el informe preliminar? ¿Desconocer el informe del Banco 
        Mundial, si ellos mismos lo solicitaron?
Yo quiero decir también -y termino con este capítulo 
        porque me parece transparentemente claro que la razón obra del lado 
        nuestro en cuanto a los procedimientos- que por lo menos hay un 
        pronunciamiento del mes de mayo del año 2004, de la Comisión 
        Administradora del Río Uruguay, diciendo que se concede autorización 
        -creo que a ENCE- para que se instale la planta de celulosa. Está el 
        acta donde esto se dice expresamente, firmada por la delegación 
        argentina y por la delegación uruguaya. Pero hay más: hay un "Informe a 
        la Nación", enviado por el Poder Ejecutivo argentino, del mes de marzo 
        de 2005, en el cual se señala en una frase de ese informe, que las 
        diferencias que existían en torno a la instalación de las plantas de 
        celulosa en el Río Uruguay han sido superadas. Entonces ese es un 
        pronunciamiento oficial del Gobierno argentino, que se lo da a sus 
        Legisladores, a sus Diputados y a sus Senadores.
Entonces, uno no entiende cómo se puede poner esa 
        conclusión en un "Informe a la Nación", y luego cuestionar la 
        instalación de las plantas de celulosa por otra vía. Me parece que esto 
        también es concluyente. Nunca fue contestado, a lo sumo se nos dijo 
        verbalmente que el "Informe a la Nación" no tiene mayor importancia, y a 
        mi me parece que no, que tiene importancia, porque es un documento 
        oficial que trasmite la opinión del Poder Ejecutivo argentino.
Me preguntan si hubo comunicación con el Gobierno 
        argentino, claro la tuvimos con el Ministro Taiana en el día de ayer. 
        Ahora, la conversación no siguió porque primero vamos a ver hasta dónde 
        viene. Ya me anunció la presumible decisión que iban a adoptar. Y hoy lo 
        que tenemos que hacer es esperar a ver qué es lo que van a hacer 
        efectivamente. Como usted comprenderá el tema no es sencillo, para 
        nosotros es grave, pero no es menos complicado para la República 
        Argentina, porque en la misma conferencia de prensa que realizó el 
        Gobernador de Entre Ríos, y si ustedes quieren lean los editoriales de 
        la prensa argentina del día de hoy, el Gobernador de Entre Ríos al mismo 
        tiempo que dice estar dispuesto a llevar este tema al Tribunal de La 
        Haya, dice que discrepa y que le han resultado contraproducentes las 
        acciones de los piquetes y de las personas que han obstaculizado el 
        libre tránsito de las mercaderías.
Lo que sí hemos trasmitido nosotros, muy claramente 
        también a la Cancillería argentina, y fue en la nota de protesta que le 
        presentamos a la Cancillería argentina, es que este tipo de acciones de 
        los piqueteros cortando las rutas, impidiendo el tráfico de los 
        camiones, el tránsito vehicular del turismo, etcétera, viola el Tratado 
        de Asunción, que es el que creó el MERCOSUR en su artículo primero en 
        forma evidente. Y bueno, parece ser que ahora el señor Gobernador de 
        Entre Ríos está preocupado porque se desactiven acciones que se 
        activaron oportunamente por parte del propio Gobierno de Entre Ríos, es 
        decir que no las realizó el Gobierno oficialmente pero yo puedo decirles 
        a ustedes de que hubo licencias a los funcionarios de la Intendencia de 
        Gualeguaychú, para que pudieran concurrir a realizar demostraciones de 
        este tipo en los cortes, cosas de las cuales el Intendente de Río Negro 
        tiene conocimiento y nosotros también.
PERIODISTA: También los escolares.
CANCILLER GARGANO: Y también los escolares fueron 
        llevados allí.
Me preguntan si se puede parar las obras. Mire, yo 
        estoy seguro, yo no soy un especialista en esta materia, los 
        especialistas serán designados siempre que se plantee el problema para 
        tener, los tiene el Ministerio, y especialistas de alto nivel, yo creo 
        que seguramente el demandante puede decir: antes que se concluyan las 
        obras pido una medida cautelar de que se detengan.
Ahora el Tribunal también tiene la facultad de acepar 
        o no aceptar esa demanda, ¿no sé si me entiende? Es decir, rechazo esa 
        demanda porque hay argumentos que me dicen que en principio no hay 
        posibilidades de contaminación. ¿De acuerdo?
PERIODISTA: Pero hay una posibilidad de detener las 
        obras.
PERIODISTA: ¿Y si el Tribunal acepta?
MINISTRO GARGANO: Perdón, si el Tribunal acepta y 
        manda a detener las obras ya veremos qué hace el Gobierno uruguayo, si 
        no apela la decisión del Tribunal y pide la reposición de la medida. 
        Porque está muy bien preguntar lo peor, hay que prever siempre lo peor, 
        la pregunta de ustedes va dirigida a la situación peor, la de que el 
        Tribunal de La Haya mande parar las obras.
Bueno ya responderemos nosotros con las medidas que 
        demuestren que no es así, que no debe ser así.
PERIODISTA: ¿Pero qué tiempo puede durar ese 
        pronunciamiento que pudiera haber eventualmente del Tribunal? ¿Años?
MINISTRO GARGANO: Es probable que lleve bastante 
        tiempo. Normalmente las causas en La Haya demoran 10 años en 
        materializarse.
PERIODISTA: ¿Pero produciendo las plantas?
MINISTRO GARGANO: Sí, el entendido nuestro es que la 
        planta de mayor volumen entrará en el 2007 a producir y la de volumen 
        menor que la de ENCE creo que este año.
MINISTRO GARGANO: ¿Cuánto le costaría a Uruguay? Yo 
        no tengo ni idea, no sé. No le puedo contestar nada en ese sentido 
        porque no tengo... ni siquiera puedo decirles que tengo idea de los 
        honorarios que cobran los Jueces.
Puedo decirles sí que un abogado que interviene en un 
        Tribunal Arbitral en Estados Unidos cobra por hora 200 dólares, por hora 
        de trabajo. No sé qué honorarios cobrarán los Jueces.
PERIODISTA: ¿Los Jueces cobran honorarios, los 
        funcionarios del Tribunal?
MINISTRO GARGANO: Los Jueces no son funcionarios del 
        Tribunal, cobran cuando actúan, cuando son llamados a actuar. Yo creo 
        que he contestado a todas las preguntas. Vamos a la segunda etapa de 
        preguntas.
PERIODISTA: Exactamente, ¿Uruguay podría llevar a 
        cabo algún tipo de acción, enviar alguna nueva nota de protesta a la 
        Cancillería argentina? ¿Esto pasó ya a manos dela Cancillería el asunto 
        de las plantas como lo habían anunciado hace algunos días, y lo dieron 
        ayer, o todavía es un tema de la provincia de Entre Ríos?
PERIODISTA: ¿Hay novedades sobre los camiones que 
        estaban detenidos en Colón?
PERIODISTA: Usted ha comentado que el Canciller 
        Taiana le llamó para comentarle otro tema, de reunirse a mediados del 
        mes que viene en Buenos Aires, ¿para qué? ¿Cuál era el tema?
PERIODISTA: La Cancillería ha dicho varias veces de 
        que los cortes están violando el Tratado de Asunción. ¿Qué pedido va a 
        hacer el Gobierno? Más allá de la carta al Gobierno argentino que ya fue 
        conversado.
PERIODISTA: Hay versiones de que habría un 
        pronunciamiento judicial argentino para viabilizar, para resolver el 
        problema de los camiones. ¿Se tiene alguna noticia del tema?
PERIODISTA: Hoy hablábamos de la medida cautelar que 
        podría o no aceptar la Corte Internacional. ¿Eso de alguna manera 
        también no habilitaría a que paren las plantas de celulosa que hay en 
        Argentina? ¿No puede ser contraproducente para ellos mismos?
PERIODISTA: Usted habló de daños económicos, daños al 
        turismo, y esta mañana habló también de daños que ya están hechos, que 
        tienen que ver con esta campaña de amenazas y de terrorismo que se ha 
        hecho a nivel de escuelas, de los daños que pueden causar las plantas. 
        Me gustaría que se refiriera a eso.
PERIODISTA: ¿El equipo ante una eventual demanda ante 
        la Corte de La Haya, se ha pensado, se ha hablado del Dr. Gross o de 
        otros profesionales? ¿Piensa hacer consultas el Gobierno con técnicos y 
        conformar un equipo especial de abogados.
PERIODISTA: Gargano, de la primera vuelta me quedó la 
        pregunta de si eso afecta las relaciones diplomáticas en caso de que se 
        concrete la denuncia ante el Tribunal.
PERIODISTA: ¿Podría haber algún reclamo uruguayo de 
        compensación por los daños que están causando esta medidas, tanto como 
        afectó la aftosa, por ejemplo, que también vino de Argentina?
MINISTRO GARGANO: Se me pregunta si se podría enviar 
        una nueva nota de protesta con motivo de esta decisión.
PERIODISTA: U otra medida alternativa.
MINISTRO GARGANO: Bueno nosotros no hemos estudiado 
        nada, primero vamos a ver si se materializa esto, porque por ahora son 
        anuncios, como yo he dicho desde el principio. Acá el Canciller Taiana 
        me dijo: "bueno, a lo mejor terminamos llevando el tema al Tribunal de 
        La Haya", y Busti dijo "el Gobierno Nacional va a hacer todo lo que le 
        requiera el Gobierno de Entre Ríos". Entre ellos está el llevar el tema 
        al Tribunal de La Haya.
Bueno, cuando conozcamos oficialmente la postura 
        vamos a actuar.
Pero cuando conozcamos la postura oficial y cuando 
        conozcamos el pronunciamiento de la Comisión especial que está 
        trabajando en el tema, y cuando conozcamos el pronunciamiento final de 
        la Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial, entonces 
        vamos a actuar en la dirección que mejor entendamos que conviene a los 
        intereses de Uruguay.
Quiero decir que en lo que dice a los camiones hasta 
        la mañana de hoy, los camiones seguían detenidos en el lugar en que 
        estaban detenidos, y aprovecho para decir que efectivamente en la tarde 
        de ayer los informativos de la prensa argentina decían que había un 
        pronunciamiento de un Juez de Concepción del Uruguay, ordenando a la 
        Gendarmería a actuar para despejar el tránsito a los camiones que 
        estaban detenidos, pero los camiones hoy de mañana seguían detenidos, 
        todavía no se había actuado.
Esto es la noticia que yo les puedo dar.
¿Qué vamos a hacer por los cortes? Bueno, si los 
        cortes continúan, efectivamente nosotros podemos llevar el tema a una 
        controversia que puede llegar al Tribunal de Asunción, porque ya hemos 
        explicado que se viola el Artículo 1° del Tratado de Asunción, y porque 
        los daños serían cada vez mayores. A medida que transcurre el tiempo, si 
        persisten este tipo de medidas esto trastornaría aún más la economía 
        nuestra y la de los países vecinos.
Yo quiero decirles que la economía nuestra va a ser 
        afectada, pero la economía argentina también, porque Argentina nos vende 
        anualmente 900 millones de dólares, y nosotros solo alcanzamos a 
        venderle 250 millones de dólares, es decir que en gran medida el tráfico 
        desde Argentina a Uruguay le acarrea más perjuicios que a Uruguay por el 
        volumen simplemente del tráfico.
PERIODISTA: ¿Cuánto tiempo van a esperar para hacer 
        esta acción?
MINISTRO GARGANO: Vamos a ver si los cortes 
        continúan, porque por ahora los cortes no se han realizado más, salvo el 
        que está afectando los camiones chilenos.
PERIODISTA: Claro, pero hay un corte anunciado para 
        mañana, un bloqueo por tiempo indeterminado.
MINISTRO GARGANO: Veremos si se materializa qué 
        acción vamos a tomar, porque naturalmente si hay un corte por tiempo 
        indefinido, por una semana y demás, alguna acción tiene que tomar el 
        Gobierno uruguayo para tratar de que actúe el Gobierno argentino con 
        celeridad para impedir que esto ocurra.
Ustedes preguntaban cuál era el otro tema -fuera de 
        este- que tiene que ver con las plantas de celulosa: mire, va a venir 
        acá el mes que viene, el día 12, el Canciller español, Moratinos y se va 
        a reunir con nosotros y con el Cr. Enrique Iglesias para transferir a 
        Uruguay la Presidencia Pro Tempore de la Secretaría General de la 
        Conferencia Iberoamericana, y al otro día va a viajar a la Argentina. Y 
        el Canciller Taiana planteaba la posibilidad de reunirnos conjuntamente 
        con él; nos invitaba a nosotros a participar también en Argentina. 
        Bueno, vamos a estudiar el tema a ver si se puede estar o no. Yo 
        seguramente no podré estar, pero estará algún representante uruguayo 
        allí, si es que se hace esa reunión, pero el otro tema era ese, para 
        estudiar las relaciones entre el MERCOSUR y España y Portugal.
Me parece muy interesante reflexionar sobre las 
        consecuencias que tendría la adopción de una medida cautelar dictada por 
        un organismo internacional, referente a las plantas de celulosa.
Bueno, podría propiciar que Uruguay planteara el tema 
        referente a todas las plantas de celulosa que existen en el mundo, y que 
        trabajan no con la tecnología que va a emplear el Uruguay, sino con una 
        tecnología mucho más atrasada, podría llevar a que esto afectara a 40 o 
        50 países en el mundo, y a unas -no sé- 900 plantas de producción de 
        celulosa, imagínense usted cuántas habrá en Canadá y cuántas habrá en 
        Estados Unidos, para mencionar nada más que las de esta parte de 
        América, o en México o en otros lugares. Porque por añadidura aplicando 
        el principio de la jurisprudencia que genera un fallo podría extenderse 
        esa jurisprudencia a otros casos, es decir que se podría armar un "que 
        chévere" –como dicen los muchachos- bastante grande desde el punto de 
        vista general porque acarrearía consecuencias impredecibles.
Por tanto yo creo que sí, que cualquier 
        pronunciamiento de este tipo podría en ese plano ser contraproducente, 
        porque le explico nada más que lo que tiene relación con nosotros: usted 
        sabe que ya en el Senado en el período pasado hubo exposiciones y 
        debates muy prolongados en torno al funcionamiento de la central atómica 
        de Atucha, lo que también se puso ahora de manifiesto.
Yo leía la prensa hoy de mañana y otra vez ha salido 
        el planteo en ese sentido; esto no es una amenaza ni nada, el Gobierno 
        uruguayo no ha tomado ninguna iniciativa en esa materia, pero está 
        planteado a nivel de la opinión pública.
Bueno, sobre el Río Paraná están ubicadas plantas de 
        celulosa que trabajan con una tecnología mucho más contaminante y muy 
        antigua, y las aguas una vez que están contaminadas y se desplazan 
        llegan al Río de la Plata, y no hay área más contaminada en el Río de la 
        Plata que la desembocadura del Río Paraná, en frente justamente al 
        Puerto de Buenos Aires. Por eso quizás alguno de los temas que nosotros 
        tenemos planteados para conversar, discutir y negociar sea cómo va a ser 
        el monitoreo de toda esta área, porque no hay que monitorear sólo el Río 
        Uruguay sino también el Río de la Plata y los efluentes que llegan al 
        Río de la Plata provenientes de otros lugares.
Alguien me preguntó si esta situación afectaría las 
        relaciones diplomáticas con el Gobierno argentino: yo quiero que no las 
        afecten; he trabajado durante todo este tiempo en absoluta coincidencia 
        con el Presidente de la República en torno a que los pronunciamientos de 
        la Dirección Nacional de Medio Ambiente son correctos, de que las 
        plantas deben instalarse, de que se deben llevar adelante, que generan 
        900 puestos de trabajo ya nada más que en esta etapa de construcción, 
        que han cambiado la vida en el departamento de Río Negro y quiero que no 
        se transforme en un deterioro de las relaciones entre nuestros dos 
        países. Sería una infamia desde el punto de vista político que Gobiernos 
        constituidos por sectores que se han visto perseguidos por las 
        dictaduras, que tienen luchas comunes contra las dictaduras de la 
        seguridad nacional, miles de muertos, presos y exiliados que han luchado 
        conjuntamente por cambiar este tipo de cosas, ahora se vean enfrentados 
        por temas como este, me parece que hay que proteger lo construido 
        durante 150 años de relación entre los dos países. Creo que hace 150 
        años que no tenemos guerra con Argentina, que no tenemos 
        enfrentamientos. Hemos tenido enfrentamientos diplomáticos había un 
        doctor Zeballos -me parece que se llamaba- que sostenía que la ribera 
        uruguaya terminaba en la playa, y que todo el resto del Río de la Plata 
        le pertenecía a los argentinos, "la costa seca". Bueno eso se zanjó con 
        una conclusión que le hizo perder a Uruguay el dominio de la Isla Martín 
        García. ¿Recuerdan ustedes? ¿Y recuerdan a Timoteo Domínguez que cortó 
        con un hacha el mástil de la bandera uruguaya y lo sacó de ahí?
A mi lo que me parece peor de todo esto es que hay 
        sectores que están interesados en que volvamos a un nacionalismo 
        perimido, de enfrentamientos entre naciones, de que todos los argentinos 
        son malos, ya se ha dicho, o tienen determinadas características, o 
        todos los uruguayos somos de tal o cual naturaleza que también se le 
        transmite a los ciudadanos argentinos, o que el doctor Vázquez es un 
        asesino como dicen los carteles que están pegados en los comercios de 
        Gualeguaychú, porque no detiene la construcción de las plantas, o se 
        dice -como muy bien se recordaba aquí por la señorita- que se lleva a 
        los niños a la ribera del río o al costado del puente, y se dice: 
        "mañana si te bañas en ese río se te vas a caer el cabello o vas a 
        contraer cáncer de piel". Parece que eso genera una dinámica que después 
        ustedes lo detienen con un procedimiento cualquiera, y cambia el rumbo y 
        dice: "bueno ahora no más piquetes, no más propaganda, no más...", pero 
        eso ya está instalado en la cabeza de los muchachos y es muy difícil de 
        desarraigar porque es muy grave decirle una cosa de este tipo a un 
        joven, y después esperar que piense lo contrario, porque se ha hecho una 
        campaña por parte de algunos sectores que yo calificaría de no 
        responsable por las consecuencias que trae desde el punto de vista de la 
        conformación psicológica de los muchachos y de la gente.
Aquí había que tomar una opción, la opción era para 
        Uruguay qué se hacía con la madera que tiene plantada, tiene plantada 
        700 mil hectáreas de bosques, esos bosques han llegado a su madurez, se 
        pueden vender en rolos, es decir como troncos para que hagan celulosa en 
        Finlandia o en Noruega o en España, como se llevan los troncos a España, 
        para que las plantas de celulosa que hay en España lo transformen en 
        celulosa, o se pueden instalar aquí las plantas de celulosa y/o también 
        las plantas de papel.
Bueno, lo que el Gobierno ha dicho es que es bueno 
        que haya aquí industrialización de esta materia prima que es la madera, 
        no sólo para celulosa sino también para construir mesas, sillas, 
        puertas, ventanas, paredes, como esas en las que ustedes están 
        recostados, que son hechas con madera a partir de la pasta de celulosa, 
        con un aglomerado que se obtiene a partir de la misma, o con un chipiado 
        de los árboles que se cortan.
Uruguay ha optado por cortar los árboles y que los 
        árboles se industrialicen acá. Lo que tiene que hacer es una vigilancia 
        muy estricta de que se cumplan las normas medioambientales que puedan 
        originarse por la instalación de esta industria en el Río Uruguay o en 
        cualquier otro lugar, porque se ha anunciado por ahí que hay otra 
        empresa que intenta también implementar una fábrica de celulosa en otro 
        lugar, no en el Río Uruguay, sino cerca de otro curso de agua. Pero hay 
        que tener tanto cuidado con las plantas de celulosa como con las plantas 
        de productos químicos.
Aquí cerca nomás del Río de la Plata a pocos 
        kilómetros de Montevideo hay plantas químicas o hay plantas siderúrgicas 
        o hay plantas de montaje de automóviles, en la Argentina o en otros 
        lados que afectan el medio ambiente en forma natural, porque todo 
        emprendimiento afecta el medio ambiente.
Nosotros hemos dictados Leyes, yo he sido autor de 
        algunas de ellas, que tratan de eliminar cosas que ustedes utilizan 
        corrientemente que son los envases descartables, toman una botella de 
        agua mineral y se tira, y el país está regado de envases no retornables 
        que afectan el medio ambiente de una forma brutal, porque se demora 200 
        años en degradar un producto de ese tipo, bueno, hay que prestarle 
        atención al medio ambiente, no sólo en esto, sino también en otras 
        cosas. Por ejemplo, Uruguay ha dictado Leyes, en la que nosotros hemos 
        participado, yo fui Presidente de la Comisión de Medio Ambiente del 
        Senado durante los últimos cinco años de la Administración anterior, y 
        propicié la sanción de Leyes como las de áreas protegidas; aquí tenemos 
        áreas muy importantes de naturaleza fundamental para la vida animal y 
        para la biodiversidad uruguaya que se dictaron hace cinco años, y que 
        recién ahora están reglamentándose.
Bueno, proteger el medio ambiente para nosotros es 
        muy importante, es uno de los postulados que hay dentro del Programa del 
        Frente Amplio, y vamos a defender eso. Y vamos a defender las buenas 
        relaciones con Argentina, porque queremos una América del Sur integrada, 
        y vamos a tratar de conducir esto de tal forma que no afecte las 
        relaciones con el país vecino.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados