Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                         Álvaro García, informó sobre la visita que realizó a 
                         Washington el pasado sábado, en el marco de las 
                         reuniones de primavera del Banco Mundial y el Fondo 
                         Monetario Internacional. En tal sentido, puntualizó que 
                         participó de tres encuentros de trabajo.
El Ministro indicó que por la mañana 
                         participó de la reunión del Comité Financiero Monetario 
                         Internacional, que congrega a los 42 países más grandes 
                         del mundo, representados por sus ministros de economía. 
                         En este ámbito, Uruguay forma parte de lo que se llama 
                         "sillas de Argentina", apuntó.
García señaló que en la reunión se 
                         abordó el tema de cómo asegurar la salud financiera de 
                         los bancos y hacer sustentables las políticas fiscales 
                         expansivas que se están tomando por parte de los países 
                         desarrollados. Explicó que la preocupación se centró en 
                         los problemas de deuda que se pueden generar en los 
                         países desarrollados a mediano y largo plazo. Dijo que 
                         la recomendación de mantener políticas monetarias 
                         expansivas, implica un cambio en las posturas del FMI. 
                         Asimismo, en la reunión se manifestó un rechazo al 
                         proteccionismo y se impulsó la Ronda de Doha, para que 
                         cierre sus actuaciones.
Otro tema tratado, según informó el 
                         Ministro, fue la posibilidad de que en el mediano y 
                         largo plazo existan dificultades de crédito para los 
                         países emergentes, en función de lo cual el stock de 
                         crédito disponible en el futuro va a ser tomado 
                         mayoritariamente por los países desarrollados. Por lo 
                         tanto, ante tal situación, explicó que las líneas de 
                         acción implicarían cubrirse.
En segundo lugar, se refirió a la 
                         reunión bilateral de rutina que se realizó con Murilo 
                         Portugal, Subdirector Gerente del Fondo Monetario 
                         Internacional. Señaló que en la oportunidad, se informó 
                         sobre la situación de Uruguay desde el punto de vista 
                         económico y financiero. Subrayó que por parte del FMI y 
                         otros agentes se tiene una visión diferencial de 
                         Uruguay en la región. Asimismo, agregó que sorprendió 
                         gratamente la situación del país al cerrarse el último 
                         trimestre de 2008, por la cual Uruguay, a diferencia 
                         del mundo, mantuvo niveles de crecimiento. Especificó 
                         que si se toma en cuenta los niveles de crecimiento de 
                         los distintos países, Uruguay se ubica en segundo 
                         lugar, luego de Noruega.
Finalmente, García detalló aspectos 
                         relevantes de la reunión que, junto a otros ministros 
                         de Economía de la región, mantuviera con el secretario 
                         del Tesoro de Estados Unidos, Timothy Geithner. Dijo 
                         que en ese marco, hubo una exposición de cada uno de 
                         los Ministros en relación con la situación económico 
                         financiera de sus países y del mundo.
Informó que el Secretario del Tesoro 
                         resaltó que se verifica una mejora en los sistemas 
                         financieros, aunque de carácter frágil. En tal sentido, 
                         el Jerarca norteamericano ponderó la relevancia de no 
                         perder la confianza lograda, por lo cual se deben 
                         continuar con medidas de importancia, dado que siguen 
                         existiendo dudas de la calidad de los activos de las 
                         instituciones financieras.
Según señaló García, el Secretario 
                         del Tesoro consideró que se vive un período prolongado 
                         de recuperación de la crisis, por lo cual Estados 
                         Unidos tendría una caída del producto en el primer 
                         trimestre, una caída menor en el segundo y tercer 
                         trimestre, y un cuarto trimestre de estabilidad.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Economía y Finanzas, Alvaro García, tras 
                         los acuerdos ministeriales con el Presidente de la 
                         República, en la residencia de Suárez , el 27 de abril 
                         de 2009
MINISTRO GARCÍA: Quería informarles 
                         acerca de una visita, una misión realizada por mi 
                         persona a Washington el día sábado, en donde se 
                         mantuvieron tres reuniones, en el marco de lo que son 
                         las reuniones de primavera del Banco Mundial y el Fondo 
                         Monetario Internacional.
El sábado en la mañana fue el Comité 
                         Financiero Monetario Internacional que congrega la 
                         "Mesa de los 42", donde están los principales países, o 
                         países más grandes del mundo, representados en general 
                         por sus Ministros de Economía o Presidentes del Banco 
                         Central, en donde por Sudamérica participan de la Mesa 
                         Brasil y Argentina. Uruguay forma parte de lo que se 
                         llama "la silla de Argentina". Habíamos estado en el 
                         mes de octubre, en la misma reunión, en las reuniones 
                         de otoño y ahora se realizaron las reuniones de 
                         primavera. A mediodía tuvimos una reunión bilateral con 
                         el señor Murilo Portugal que es el número tres del FMI; 
                         una reunión de rutina en la cual intercambiamos 
                         información. A las 15:30 horas tuvimos una reunión, 
                         junto con otros Ministros de Economía de la región, con 
                         el Ministro de Economía de Argentina, de Chile, de 
                         México, de Colombia, y el presidente del Banco Central 
                         de Perú, con el señor Timothy Geithner, que es el 
                         Secretario del Tesoro del gobierno norteamericano, 
                         también intercambiando información.
Les detallo brevemente: en cuanto a 
                         la primera de las reuniones, hay un comunicado oficial 
                         del Fondo Monetario acerca de las resoluciones que se 
                         tomaron en la Reunión del Comité Financiero, pero 
                         básicamente éste apunta a algunos aspectos como 
                         recuperar y continuar asegurando la salud financiera de 
                         los bancos. Hay preocupación por las políticas fiscales 
                         que se están tomando, la sustentabilidad que esto puede 
                         generar en los países desarrollados a mediano y largo 
                         plazo, básicamente en temas de deuda.
Hay una recomendación a mantener 
                         políticas monetarias expansivas, así que eso también es 
                         una novedad. Ya lo habíamos escuchado de parte del 
                         Fondo pero es un cambio en la postura que tiene el FMI, 
                         y el rechazo al proteccionismo y un impulso a la Ronda 
                         de Doha, para que cierre sus actuaciones.
Yo diría que como hecho relevante y 
                         como hecho novedoso de esta Ronda, me parece que hay 
                         tres temas que son absolutamente importantes. Uno tiene 
                         que ver con resolver definitivamente los problemas de 
                         balance de los bancos. Esto, cuando les comente la 
                         reunión con el Secretario del Tesoro, lo voy a ampliar 
                         más.
Los otros dos temas, con respecto a 
                         esta reunión de la mañana, a la discusión que se dio y 
                         a los trabajos técnicos que se presentaron, yo diría 
                         que, en función de las políticas fiscales expansivas 
                         que se están tomando en los países desarrollados, 
                         Estados Unidos y Europa, van a quedar niveles de deuda 
                         muy importantes en los países desarrollados y se está 
                         planteando el tema de la sustentabilidad de esa deuda 
                         en el mediano y largo plazo. Éste es uno de los temas 
                         importantes.
El otro tema importante 
                         -principalmente para los países emergentes, países como 
                         Uruguay- es la situación financiera internacional, 
                         también relacionada con lo anterior en el mediano y 
                         largo plazo, la posibilidad de que haya serias 
                         dificultades de crédito para los países emergentes, en 
                         función de que el stock disponible de crédito en el 
                         mundo, en el futuro, va a ser ampliamente tomado por 
                         los países desarrollados. Por lo tanto, éste es otro 
                         motivo de preocupación y las líneas de acción deberían 
                         ir en dirección de cubrirse en el mediano y largo 
                         plazo, con respecto a esta situación y esta tendencia 
                         que se va a dar.
Con respecto a la reunión del 
                         mediodía con el Fondo Monetario, fue una reunión de 
                         rutina -como les digo-. Informamos por parte nuestra, 
                         por parte de un representante del Banco Central que 
                         estuvo y por parte del representante de nuestra agencia 
                         financiera en Washington, Carlos Sténeri, informamos la 
                         situación de Uruguay, la situación desde el punto de 
                         vista económico y la situación desde el punto de vista 
                         financiero, las diferentes opciones que se le presentan 
                         al país en términos de financiamiento.
En este entorno tan cambiante, como 
                         ustedes saben, estábamos en una situación de cierre 
                         absoluto de las posibilidades de emitir en el mercado 
                         internacional a partir del mes de octubre hasta el mes 
                         de diciembre y enero y, hoy en día, esa situación ha 
                         variado y al país se le presentan de manera permanente 
                         diferentes ofertas como para ir adelante.
En ese sentido, fue una reunión muy 
                         cordial. Yo diría que la visión que se tiene de 
                         Uruguay, tanto en el Fondo Monetario como de otros 
                         agentes, es una visión compartida con la que tenemos 
                         desde el equipo económico, en el sentido de que en el 
                         contexto de crisis profunda que estamos viviendo, el 
                         Uruguay se manifiesta como un elemento diferencial en 
                         la región.
Comunicamos, y sorprendió gratamente 
                         la situación del último trimestre del año pasado, en el 
                         cual Uruguay mantuvo el crecimiento, siendo que gran 
                         parte de los países del mundo cayeron y, por ahí se 
                         manejó una tabla que salió -que quizás ustedes puedan 
                         disponer de ella- en la cual, tomando el crecimiento de 
                         todos los países del mundo en el último trimestre del 
                         año pasado, Uruguay está en segundo lugar, luego de 
                         Noruega.
También manifestamos que estábamos 
                         monitoreando lo sucedido en el primer trimestre de este 
                         año para hacer el seguimiento correspondiente y ver 
                         cómo venía el desempeño. Comunicamos las nuevas metas 
                         de la economía uruguaya y, por allí quedó la reunión.
En cuanto a la reunión de la tarde 
                         con el Secretario del Tesoro de Estados Unidos, yo les 
                         diría que fue una reunión también absolutamente 
                         cordial. Estamos vivenciando en todos los ámbitos 
                         -tanto el señor Presidente Tabaré Vázquez en lo que 
                         fuera la Cumbre de Trinidad y Tobago con el Presidente 
                         Obama, como en la reunión que tuvimos en Chile con el 
                         Vicepresidente Joe Biden, como ahora, esta propia 
                         reunión con el Secretario del Tesoro- estamos 
                         vivenciando una actitud diferente de los Estados 
                         Unidos, de apertura, de diálogo con América Latina que 
                         recibimos, por supuesto, con beneplácito.
En ese marco, hubo una exposición de 
                         cada uno de los Ministros con respecto a la situación 
                         económica y financiera y -yo diría que- el resumen que 
                         hizo el Secretario del Tesoro ha planteado que se 
                         verifica una mejora de confianza en los sistemas 
                         financieros, que esa mejora de confianza es una mejora 
                         frágil de confianza y que ha habido un inicio de 
                         estabilización del mercado de crédito. Se hizo mucho 
                         hincapié -por parte de él e inclusive en la reunión de 
                         la mañana- de no perder el momento, no perder esta 
                         recuperación de confianza frágil, en el sentido de 
                         seguir tomando acciones importantes.
En ese sentido, asignó especial 
                         importancia a que el día 4 de mayo, van a ser 
                         publicados los resultados del test que están 
                         realizando, de estrés de los bancos, en el cual ponen 
                         en situaciones de hipótesis complicadas o de 
                         empeoramiento a la situación de los balances de los 
                         bancos, y en ese sentido van a sacar conclusiones, ya 
                         sea del cierre de algunos o de fortalecimiento.
Le asigno especial importancia a 
                         esto, porque desde el comienzo de la crisis cuando se 
                         plantea por allá por setiembre u octubre, este es el 
                         gran tema de discusión, qué va a pasar con el 
                         blanqueamiento o con la resolución de los balances de 
                         los bancos. Todavía sigue habiendo dudas de la calidad 
                         de los activos que tienen las instituciones 
                         financieras, por aquel efecto dominó que se produjo, y 
                         ha habido una suerte de toma de decisiones en cuanto a 
                         si con los dineros que se asignaron, había adquisición 
                         directa de los activos tóxicos de los bancos, o se 
                         participaba en el patrimonio. La principal opción que 
                         se tomó fue esta última y están siendo críticos 
                         relativamente con respecto a la decisión tomada de 
                         acuerdo a los efectos que se están logrando.
Particularmente creo que con la 
                         instalación de las nuevas autoridades en Estados 
                         Unidos, el nuevo Gobierno recientemente establecido, 
                         con todo el poder nuevo que ello implica, encamina esto 
                         que se vio demorado por el proceso político natural de 
                         aquel país, que toma a la crisis en un período de 
                         elección.
También el Secretario del Tesoro 
                         marcó –para terminar- que están previendo un período 
                         prolongado de recuperación de la crisis y que en 
                         particular en el caso de Estados Unidos va a tener 
                         caída de Producto en el primer trimestre, en el segundo 
                         trimestre un poco menor, en tercer trimestre también 
                         caída un poco menor y están previendo un cuarto 
                         trimestre de este año de estabilidad. Esto es cuanto 
                         quería informar.
PERIODISTA: Para el Ministro de 
                         Economía, en los últimos días de la semana pasada el 
                         FMI lanzó un comunicado donde decía que Uruguay iba a 
                         crecer un 1,3 o un 1,5%, a diferencia de lo que se dice 
                         aquí en nuestro país y que de alguna manera buscaba que 
                         los países más desarrollados nacionalizaran la banca. 
                         En nuestro país lo que tenemos son sucursales de 
                         grandes bancos. ¿Cómo puede llegar a afectar, si 
                         afecta, las casas matrices de los que tenemos aquí?
MINISTRO GARCÍA: En cuanto al tema 
                         de estimaciones puede haber divergencias. Yo resaltaría 
                         en ese sentido es que si comparamos la situación de 
                         crecimiento de Uruguay con el resto de los países del 
                         mundo, vemos que allí se mantiene esa diferente 
                         situación en la cual nosotros estamos planteando y el 
                         FMI, crecimiento para este año.
En cuanto al segundo tema, primero, 
                         la recomendación que hacen yo creo que va a salir, por 
                         lo menos en el caso de Estados Unidos, como 
                         consecuencia de este test que se está haciendo ahora. 
                         Parece que hay que esperar a eso y ver efectivamente si 
                         va a acontecer. De hecho, ha estado aconteciendo que ha 
                         habido por el lado patrimonial importantes compras por 
                         parte del Estado de paquetes de los bancos. Así que 
                         deberíamos esperar eso, pero no prevemos que pueda 
                         haber movimientos importantes dado los bancos privados 
                         que componen el sistema financiero uruguayo, no 
                         prevemos que haya ninguna dificultad en ese sentido.
PERIODISTA: Ministro García, usted 
                         hablaba de la posibilidad que haya poco crédito para 
                         los emergentes y planteaba cómo cubrirse ante esa 
                         situación. Justamente, ¿cómo se va a cubrir Uruguay 
                         ante esa situación a corto plazo?
MINISTRO GARCÍA: Como yo les decía, 
                         desde el punto de vista financiero, Uruguay –y lo hemos 
                         dicho varias veces- en función de la creación de la 
                         Unidad del Manejo de Deuda en diciembre del año 2005, 
                         del trabajo profesional e integral que se realiza sobre 
                         la deuda pública, tiene hoy arriba de la mesa y está 
                         online en contacto con el mundo con las diferentes 
                         opciones que existen. En los primeros momentos de la 
                         crisis se había cerrado la posibilidad de crédito para 
                         todo el mundo, y hay un hecho importante a destacar, 
                         que es que Uruguay en los últimos años generalmente 
                         había estado en su riesgo país más penalizado que un 
                         indicador que existe de riesgo de países emergentes de 
                         JP Morgan. Por allá por el año 2006-2007 diría yo, y en 
                         función del comportamiento financiero de Uruguay, se 
                         acopla nuestro riesgo país al indicador de países 
                         emergentes de JP Morgan. Ustedes saben que como país 
                         pequeño en general en las estadísticas, cuando se habla 
                         de Latinoamérica, aparecen los países grandes, entonces 
                         Uruguay va un poco en la bolsa –si se me permite la 
                         expresión- con el resto de los países. De aquella 
                         situación de estar por arriba, el riesgo país más caro 
                         de lo que era el indicador países emergentes, pasamos a 
                         estar acoplados. De hecho, y anecdóticamente cuando 
                         hicimos la visita acompañando al Presidente a Arabia 
                         Saudita en el mes de diciembre, uno de los slides que 
                         presentamos, justamente hablaba positivamente de ese 
                         hecho.
Pero, como novedad, a partir del mes 
                         de enero lo que estamos viendo es un desacoplamiento de 
                         nuestro riesgo país hacia abajo, o sea que Uruguay está 
                         siendo diferenciado del resto de los países emergentes 
                         o del promedio de países emergentes que saca este banco 
                         JP Morgan de manera positiva.
En ese sentido, estamos en la línea 
                         del riesgo país que tiene Colombia, que tiene Perú, es 
                         el mismo premio que se está poniendo por sobre la tasa 
                         libre de riesgo que es generalmente como se calcula.
Hay diferentes opciones, tanto en el 
                         mercado internacional como en el mercado nacional en el 
                         cual, como ustedes saben, tenemos previsto comenzar a 
                         salir. Ahora, eso va a depender de las necesidades que 
                         tengamos y en las medidas que las tengamos y de los 
                         cálculos en función de cobertura especial.
Todo esto en el corto plazo, lo que 
                         yo planteaba es en el mediano y el largo plazo, 
                         entonces me parece importante ir generando conciencia, 
                         básicamente en el año que nos encontramos y que a 
                         partir del año que viene hay un cambio de Gobierno, de 
                         que esta es una situación que hay que ir previendo 
                         porque no va a ser un problema de Uruguay, va a ser un 
                         problema de todos los países emergentes.
En ese sentido, el comportamiento 
                         que estamos teniendo en cuanto a trabajar 
                         profesionalmente, tener abiertas todas las puertas, ser 
                         bien visualizados, es muy positivo. El tema es que si 
                         se corta el chorro –por decir de alguna manera- de 
                         crédito a los países emergentes ahí vamos a tener 
                         dificultades. Siempre que hagamos las cosas bien, vamos 
                         a estar en mejor posición que otros a la hora de 
                         acceder.
La ventaja que tiene Uruguay de ser 
                         pequeño es que con pocas cantidades, cuando uno escucha 
                         a veces las cantidades por ejemplo del FMI en México o 
                         Colombia o las cifras que se manejan en Brasil, son 
                         cifras absolutamente importantísimas con respecto a las 
                         nuestras. En ese sentido también el hecho de ser 
                         pequeños implica una ventaja. Nos parece importante 
                         destacar este tema porque no va a ser para este año 
                         pero sí va a ser para los próximos años.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');