Imprimir
En la reunión –que tuvo lugar en la 
                         Residencia de Suárez y Reyes, por algo más de media 
                         hora- los integrantes del Partido Nacional le 
                         plantearon al Presidente Vázquez una serie de 
                         inquietudes con un "espíritu constructivo", dado que se 
                         catalogan como "oposición constructiva".
Vidalín y Delgado, le acercaron al 
                         Mandatario un proyecto para que los jóvenes tengan su 
                         primer experiencia laboral en forma inmediata. El 
                         proyecto incluye la posibilidad de reconversión 
                         laboral, de tal forma que permita la inserción de 
                         aquellas personas que con más de 35 años perdieron su 
                         trabajo y se les dificulta retornar al sistema.
Los jóvenes menores de 25 años, 
                         tienen una tasa de desempleo que se ubica en el 20.7%, 
                         es decir que más de 70.000 jóvenes están buscando 
                         empleo y no lo encuentran.
La Ley de Empleo Juvenil que en su 
                         momento tuvo el país, se encuentra en desuso.
Con esta iniciativa, se procura 
                         evitar la migración de jóvenes, muchas veces con 
                         formación. Para ello, es necesaria la implementación de 
                         políticas activas de empleo y reinserción laboral para 
                         quienes salen de estudios terciarios, institutos 
                         politécnicos, UTU o privados y aquellos que están 
                         rehabilitándose de adicciones y requieren de una 
                         primera experiencia. Se apeló –en este último caso- a 
                         la responsabilidad social empresarial, en cuyas Cámaras 
                         se encontró recepción a la propuesta, informó Delgado.
El proyecto comprende aspectos 
                         vinculados a la educación, la formación, la legislación 
                         y algunas decisiones administrativas.
Los representantes nacionalistas 
                         plantean que mediante el Fondo de Reconversión Laboral 
                         –que posee U$S 25.000.000- y con una legislación que 
                         flexibilice sin precarizar trabajo, es posible insertar 
                         a los en esa primer experiencia. Las empresas como 
                         contraparte, accederán a beneficios por tener una 
                         determinada cantidad de jóvenes en su plantilla 
                         (deducciones en Impuesto a la Renta y aportes 
                         patronales).
Otro de los temas que se analizó, 
                         fue el de energías alternativas y la necesidad de tener 
                         "soberanía energética", lo que implica no sólo energía 
                         nuclear, sino también los diferentes tipos de energías 
                         renovables. Vidalín dijo que aspira a que el país 
                         comience a encarar este tema con responsabilidad, con 
                         miras al presente y al futuro.
Se le planteó a Vázquez la 
                         posibilidad de utilizar el Parlamento como caja de 
                         resonancia –las Comisiones de Industria y Energía- para 
                         generar un debate nacional sobre energía nuclear, un 
                         seminario con la participación Parlamentaria, del 
                         Ejecutivo y de los partidos políticos, pero además 
                         utilizando la experiencia comparada (Canadá, Francia, 
                         Corea del Sur).
En el marco del diálogo con la 
                         prensa, y aludiendo al tema energético, Delgado 
                         aprovechó la oportunidad para informar que la Comisión 
                         de Industria de Diputados, invitó en la jornada al 
                         Ministro Daniel Martínez. El objetivo es discutir sobre 
                         tres temas: energías renovables, precio de tarifas y el 
                         tema del gas, sobre el que hay que tomar decisiones, de 
                         cara al próximo invierno para tener el gas en cantidad 
                         y precio adecuado, dijo Delgado, quien propone 
                         habilitar un barco regasificador.
Por otra parte, Vidalín y Delgado 
                         conversaron con Vázquez sobre temas concernientes a la 
                         seguridad pública, ámbito en el que el Intendente 
                         aclaró, no existe una "sensación térmica", sino que se 
                         atraviesa un período de gran inseguridad, a su 
                         entender.
En este sentido, el Intendente 
                         anunció que esta semana le hará llegar al Presidente de 
                         la República, una serie de inquietudes, proyectos e 
                         ideas para analizar en los Acuerdo Ministeriales del 
                         próximo lunes.
El diputado Delgado, adelantó la 
                         voluntad de participar de una convocatoria realizada 
                         por el gobierno en materia de seguridad pública, con el 
                         aporte de todos los partidos políticos.
Entre los puntos fundamentales de la 
                         propuesta, se destaca la dignificación, tecnificación y 
                         respaldo de los policías. Esto implica: la puesta en 
                         funcionamiento de las Comisiones de Seguridad Ciudadana 
                         para apostar a un buen relacionamiento del policía y el 
                         vecino; la regularización del servicio 222; la 
                         concreción de convenios con el BHU para que accedan a 
                         una vivienda digna; el acceso a una canasta básica a 
                         través del Instituto de la Alimentación y la igualdad 
                         de viáticos de policías de la capital e interior.
Vidalín aseguró que en el encuentro 
                         con Vázquez, tuvo palabras de reconocimiento hacia la 
                         Ministra Daisy Tourné, a la que valora y estima, y sabe 
                         que procura encontrarle una solución a esta situación.
Asimismo, en la reunión, conversaron 
                         sobre temas de política internacional, brindándole 
                         apoyo al Presidente en sus actuaciones en procura de 
                         mantener la paz y la unidad de América en países que 
                         tienen formación democrática.
Vidalín ratificó su profunda estima 
                         por el Presidente Vázquez con quien los une una 
                         amistad. Es un hombre "tremendamente receptivo, con un 
                         gran sentido común". En este sentido, aseguró que el 
                         Mandatario recepcionó en forma positiva estos planteos 
                         y elogió al diputado Delgado por su accionar en la 
                         Cámara.
Vázquez les dio el visto bueno para 
                         participar del tema energético, les solicitó que le 
                         acercaran el material sobre seguridad y realizará un 
                         estudio profundo sobre la primera experiencia laboral 
                         para jóvenes, concluyó el Intendente de Durazno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');