Imprimir
La ministra de Salud Pública, María 
                     Julia Muñoz, cumplidos los Acuerdos Ministeriales de este 
                     lunes, informó que con motivo de haberse celebrado el 31 de 
                     mayo, el Día Mundial de Lucha contra el Tabaco,  el MSP 
                     presentó ante el gabinete las guías de lucha contra el 
                     tabaquismo como Plan Nacional y para la atención del primer 
                     nivel de salud.
Resaltó que el tabaquismo está 
                     considerado una verdadera pandemia que afecta a la 
                     humanidad. Dijo que si se compara el número de muertes 
                     constatadas hasta el momento por la gripe A H1/N1, se 
                     observa que es la misma cantidad de personas que mueren por 
                     día a causa del tabaquismo.
En este marco, transmitió que el 
                     Presidente de la República subrayó la importancia de 
                     continuar concientizando a la población sobre la incidencia 
                     nociva que tiene el tabaco en los seres humanos, 
                     fundamentalmente por su gran asociación con el cáncer de 
                     pulmón. Las guías que se presentaron en la oportunidad, son 
                     publicaciones que contienen indicaciones para el personal 
                     de salud en cuanto al  manejo correcto del tema, tanto en 
                     las instituciones públicas y privadas, como en el primer 
                     nivel de atención. La Ministra agregó que está comprobado 
                     que esta pandemia se da mayormente en los países 
                     subdesarrollados, porque es donde la industria tabacalera 
                     ha volcado sus mayores esfuerzos que van dirigidos 
                     principalmente a las mujeres,  y de menores ingresos.
Señaló que hacia estas personas estará 
                     enfocada la campaña antitabaco que el Gobierno implementará 
                     próximamente, dentro de la cual, se prevé incrementar el 
                     precio de los cigarrillos y también se aumentará, a pedido 
                     del Presidente Vázquez, la publicidad informativa en las 
                     cajillas. Respondiendo a otra solicitud de Vázquez, la 
                     Dirección Nacional de Aduanas extenderá su participación en 
                     la lucha contra el contrabando de cigarrillos.
Consultada sobre la situación actual del 
                     país en cuanto al virus A H1/N1, Muñoz informó que hasta el 
                     momento existen 15 casos confirmados y desde el pasado 
                     miércoles se están haciendo alrededor de 20 estudios 
                     diarios. Al respecto, la Ministra reiteró que el estudio se 
                     hace para controlar que el virus sea genéticamente el mismo 
                     que apareció en México el pasado 23 de abril. Asimismo, 
                     dijo que se lleva registro de que las personas contagiadas 
                     hayan realizado algún viaje al exterior o  estado en 
                     contacto con personas que arribaron de algún viaje. Reiteró 
                     que el cierre de fronteras no se justifica,  porque todos 
                     los países viven del relacionamiento entre ellos y además, 
                      esa medida no impediría el ingreso del virus.
Asimismo, Muñoz comentó que hasta el 
                     momento no se prevé el cierre de ningún centro educativo, 
                     en tanto la situación actual no lo amerita. Recordó que el 
                     país cuenta con un plan estratégico que fue elaborado para 
                     una posible pandemia de gripe aviar, que está siendo 
                     utilizando para actuar contra la gripe A.
Por otra parte, Muñoz se negó a dar a 
                     conocer la procedencia de las personas que han sido 
                     afectadas con el virus, expresó que las mismas no deben 
                     estar expuestas a comentarios públicos. Asimismo, afirmó 
                     que se trata de un virus más benigno que el consumo de 
                     tabaco.
De este modo, la Ministra sostuvo que no 
                     se prevé para este invierno la aplicación de vacunas contra 
                     la gripe A, por lo cual reiteró las medidas que deben 
                     tomarse en caso de sentir síntomas gripales acompañados con 
                     fiebre.
En cuanto a la solicitud del Hospital de 
                     Clínicas de ingresar al FONASA, la jerarca explicó que 
                     participó de una reunión con autoridades de la Universidad 
                     y del Hospital donde se acordó designar un grupo de trabajo 
                     para el seguimiento y análisis del tema. Al respecto, Muñoz 
                     dijo que el Clínicas es un Hospital muy importante para el 
                     país,  porque es el lugar donde se forman los recursos 
                     humanos de la salud.
Declaraciones a la 
                     prensa de la ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, 
                     al finalizar los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 
                     1º de junio de 2009, en la residencia de Suárez y Reyes
MINISTRA MUÑOZ: Muy 
                     buenos días. Teniendo en cuenta que el día de ayer, 31 de 
                     mayo, fue el Día de Lucha Mundial Contra la Adicción al 
                     Tabaco, hoy hemos presentado en el Gabinete las “Guías de 
                     lucha contra el tabaquismo” como plan nacional y como guías 
                     para la atención en el primer nivel de salud.
Teniendo en cuenta 
                     que ésta sí es una verdadera pandemia que afecta a la 
                     humanidad y que en especial en nuestro país, el número de 
                     casos ya constatados de la gripe A H1N1 es el mismo número 
                     de personas que mueren diariamente por causa del tabaco, 
                     mientras que las personas que padecen gripe están todas en 
                     su casa teniendo una evolución dentro de lo que es habitual 
                     para un cuadro gripal.
Por lo tanto, el 
                     Presidente ha jerarquizado mantener en alto la conciencia 
                     ciudadana para la lucha contra la adicción al tabaco por 
                     las muertes que causa y   -fundamentalmente- por su gran 
                     asociación con el cáncer de pulmón, uno de los cánceres que 
                     desgraciadamente tiene muy poca o casi nula curación y que 
                     está estrictamente ligado a la adicción al tabaco y al 
                     hábito de fumar.
Entendiendo que es un 
                     hábito de difícil cesación, es que se han hecho estas guías 
                     para manejo del personal de salud, tanto en las 
                     instituciones públicas como privadas y también en el primer 
                     nivel de atención que es el primer contacto del médico de 
                     familia, del médico de cabecera con el ciudadano/ciudadana 
                     que fuma y que realmente se les ofrezcan los servicios que 
                     existen tanto en las instituciones públicas como privadas, 
                     para poder cesar este hábito tan nocivo y que además es 
                     también una pandemia que se ha instalado en los países 
                     subdesarrollados, donde la industria ha puesto y destinado 
                     sus mayores esfuerzos para tratar de que la gente consuma 
                     este producto que es tan negativo para las familias y que 
                     además se ve más en las mujeres y más en los sectores de 
                     menores ingresos.
Por lo cual es a 
                     ellos a quienes vamos a destinar una campaña más intensa. A 
                     través de las cajillas de cigarrillos que el Presidente 
                     acaba de firmar el Decreto por el cual se aumenta la 
                     publicidad de los efectos nocivos que produce al 80% del 
                     tamaño de la cajilla, así como de campañas publicitarias 
                     destinadas a estos temas.
También el Presidente 
                     ha pedido la colaboración de Aduanas para la lucha contra 
                     el contrabando de productos derivados del tabaco, ya sea 
                     del tabaco o del cigarrillo y el aumento del precio, porque 
                     en realidad tenemos en la canasta productos que realmente 
                     matan a las personas, que consumen las personas y que una 
                     de las medidas que el mundo ha adoptado es también el 
                     aumento del precio, con lo cual es más fácil hacer 
                     conciencia cuando el bolsillo también duele.
PERIODISTA: 
                     ¿Anuncios del aumento del precio?
MINISTRA MUÑOZ: Eso 
                     lo va a determinar el Ministerio de Economía.
PERIODISTA: Buenos 
                     días Ministra. ¿Hubo alguna actualización con respecto al 
                     tema de la gripe A en el Consejo de Ministros? ¿Hubo alguna 
                     resolución por parte del Consejo?
MINISTRA MUÑOZ: En 
                     realidad, resolver eliminar un virus de la faz de la tierra 
                     no es posible. La actualización está en la página del 
                     Ministerio de Salud Pública, ya hemos confirmado 15 casos 
                     en un promedio, del miércoles a la fecha de entre 15 y 20 
                     estudios diarios. Volvemos a repetirle a la población que 
                     la confirmación del estudio no es para cambiar el 
                     tratamiento o las indicaciones a la persona, que el 
                     tratamiento no depende del estudio, que el estudio tiene 
                     características epidemiológicas y que se está haciendo para 
                     ver si el virus genéticamente es igual al que apareció en 
                     México el 23 de abril de este año, que hasta el momento en 
                     nuestro país está ligado a personas que viajaron al 
                     exterior, concretamente a la República Argentina y/o a 
                     contactos de personas que viajaron con otros uruguayos.
En realidad no se 
                     justifica, como la Organización Mundial de la Salud lo ha 
                     expresado, el cierre de fronteras porque los países vivimos 
                     gracias al relacionamiento entre países que existe  desde 
                     el punto de vista turístico, comercial. Por lo cual el 
                     cierre de fronteras no está justificado. Sí está 
                     justificada la advertencia a las personas que viajan y 
                     poner a disposición un 0800, que gracias a la colaboración 
                     de ANTEL con la salud de los uruguayos, se ha podido 
                     implementar a partir de la semana pasada.
Estos 15 casos 
                     detectados en Uruguay son en personas con alto nivel 
                     socioeducativo, por lo cual todas ellas han procurado el 
                     diagnóstico y también las que son sintomáticas han hecho 
                     reposo. Hay un nexo epidemiológico positivo en todas ellas, 
                     por lo que nos indica la situación que la información, 
                     tanto a la ciudadanía como a los profesionales de la salud, 
                     ha sido la apropiada.
PERIODISTA: 
                     Ministra, ¿se planteó la posibilidad de cerrar algún centro 
                     educativo o de tomar alguna medida?
MINISTRA MUÑOZ: No, 
                     no se planteó. Porque es un tema que no tiene discusión. 
                     Nosotros ya tenemos un plan estratégico elaborado para la 
                     posible pandemia de gripe aviar que ahora se adaptó a la 
                     sintomatología de esta gripe que es mucho más benigna que 
                     la gripe aviar. Los casos que han existido en el Uruguay 
                     hasta el momento, todos han tenido buena evolución y son de 
                     tratamiento domiciliario. O sea que las medidas a tomar son 
                     las mismas con 15 casos o con 100. Y cierre de escuelas, la 
                     niña que está enferma no concurrió a la escuela. Lo que han 
                     pedido los colegios y han trabajado con los padres, es que 
                     frente a cuadros respiratorios febriles, el niño quede en 
                     su casa y sea visto por el pediatra o médico de familia.
PERIODISTA: Hasta 
                     ayer eran 11 los casos confirmados positivos. Hoy son 5. 
                     Esos nuevos cuatro ¿Dónde se registraron, en qué personas, 
                     en qué localidades?
MINISTRA MUÑOZ: No 
                     podemos seguir difundiendo origen de las personas y las 
                     localidades, comprendan que mañana llegamos a 100, y no es 
                     posible. A la persona y a la localidad no le hace nada. No 
                     podemos exponer a la persona a comentarios públicos porque 
                     es una enfermedad mucho más benigna, por ejemplo, que el 
                     consumo de tabaco y no señalamos a cada fumador como una 
                     persona que infringe leyes y cuya conducta tiene un alto 
                     costo social. Cuesta mucho más caro la atención de un 
                     cáncer de pulmón, y se mueren todos, que la atención de una 
                     persona con gripe, de la cual hasta el momento, felizmente, 
                     se salvan todos. No sólo en el Uruguay, tampoco en la 
                     Republica Argentina ha habido muertes por esta enfermedad 
                     porque una vez que se identificó el virus y las personas 
                     hacen verdadero reposo frente a un cuadro gripal, sea por 
                     esta gripe o sea por otra, porque lo que hay que hacer es 
                     volver a mantener, frente a la gripe, la conducta de reposo 
                     en cama, mientras se tiene fiebre y un día después que cesó 
                     la fiebre. Sea por este virus o sea por el virus común. 
                     Nuestro compromiso es el de un país serio dentro de la 
                     Organización Panamericana de la Salud, que ha apoyado al 
                     Uruguay con 150.000 dólares para poder tener más reactivos, 
                     para poder continuar el trabajo del laboratorio. Las 
                     personas que en él trabajan ya tenían el equipamiento, 
                     porque estábamos preparados para la pandemia de influenza 
                     aviar, que no resultó en una pandemia pero ahora estamos 
                     usando esos equipos, tenemos dinero para los reactivos. 
                     Después deberemos contabilizar las ausencias laborales, que 
                     son un costo social, pero siempre es mucho menor que el de 
                     un cáncer de pulmón.
PERIODISTA: ¿En 
                     qué se encuentra la posibilidad de una vacuna, y en el caso 
                     de existir, qué se haría aquí en nuestro país?
MINISTRA MUÑOZ: En 
                     caso de existir, adoptaríamos la vacuna, la vacuna no va a 
                     existir para este invierno, en el cual las personas que 
                     padezcan gripe deben permanecer acostadas y pedir ser 
                     vistas por un médico. El que no tenga posibilidad de que el 
                     médico vaya al domicilio, concurre al centro de salud. Los 
                     servicios de salud de Estado, ya están todos con la 
                     posibilidad de hacer lo que se llama triage, o sea la 
                     posibilidad de tener en un lado la gente con posibilidad de 
                     diagnóstico de gripe, sea cual sea el virus y por otro 
                     lado, la gente que consulta por otras afecciones. No nos 
                     olvidemos que en invierno, también las personas que tienen 
                     problemas cardíacos, presión alta, sufren más, por lo cual, 
                     esos cuadros que necesitan una emergencia que los atienda, 
                     son los que verdaderamente deben usar los servicios de 
                     emergencia, no un cuadro gripal, para cuyo inicio del 
                     tratamiento –entre 24 y 48 horas- está perfecto.
PERIODISTA: Con 
                     respecto a los controles en la frontera, ¿se están llevando 
                     a cabo y están siendo efectivos? Yo ayer volví de Buenos 
                     Aires, por Colonia y no había ningún control ni información 
                     a quienes volvíamos de Argentina.
MINISTRA MUÑOZ: En la 
                     frontera ya no tiene sentido el control de si tiene o no 
                     tiene fiebre, sino la información de que existe. Si tú que 
                     volviste de Argentina, tienes síntomas, concurres a la 
                     institución a la cual eres afiliada y llamas, en lo 
                     posible, si tienes una institución que te mande un médico 
                     al domicilio, a tu domicilio. Y si eres un turista, 0800 
                     4161, es lo que dice el volante que se reparte en las 
                     Aduanas y puntos de entrada de la ciudadanía. Y ahí lo que 
                     sí dice, porque en Colonia está, es el banner con los 
                     síntomas de gripe y lo que dice el volante. Claro la gente 
                     lo lee y ya sabe, eso es importante. Por eso decimos que 
                     hasta ahora, a todas las personas que se les ha detectado 
                     la gripe, tienen un alto nivel socio-educativo, la persona 
                     lee el volante y cuando tiene sintomatología, llama al 
                     médico, esta es una responsabilidad individual, como toda 
                     la prevención y promoción de las enfermedades. Hay una 
                     cuota parte en la que el individuo es insustituible y por 
                     eso, es que, cuando se habla de salud, se habla de 
                     educación como ejes que estructuran la ciudadanía de una 
                     persona. Tú ves el banner y ya sabes donde concurrir y 
                     sobre todo si es un turista. Porque nuestra preocupación, 
                     no es el uruguayo que viaja, que en realidad tiene 
                     cobertura, nuestra preocupación, es que venga un turista 
                     que tenga sintomatología y no tenga un seguro de salud y no 
                     sepa dónde concurrir. Para esas personas fundamentalmente 
                     está destinado el 0800 y es el Ministerio de Salud tiene 
                     una reserva de antivirales para el caso necesario. ASSE 
                     compró antivirales para su población y después todas las 
                     instituciones privadas, también los tienen.
PERIODISTA: 
                     Ministra, se habló en el Consejo de Ministros sobre la 
                     situación del Clínicas, hay algún avance en ese sentido 
                     sobre la posibilidad de integrarlo al FONASA?
MINISTRA MUÑOZ: El 
                     Clínicas es un efector del sector público, está integrado. 
                     Nosotros informamos de una muy buena reunión que tuvimos 
                     con el Decano y representantes de los órdenes de egresados 
                     y de estudiantes, los docentes en ese momento, estaban de 
                     asamblea. Y hubo muy buena reunión porque se configuró un 
                     grupo de trabajo con participación de la Junta Nacional de 
                     Salud, Economía de la Salud. El Decano iba a designar a las 
                     personas que iban a estar estudiando este tema, para ver 
                     cómo se trabaja con metas asistenciales concretas, en un 
                     hospital que todos reconocemos el valor que tiene, por la 
                     asistencia, pero fundamentalmente por la formación de 
                     recursos humanos. Cualquier sistema de salud, tanto en una 
                     institución privada como pública, lo más importante que 
                     tiene, es su recurso humano y el recurso humano de 
                     profesionales, no sólo de los médicos, sino también de los 
                     licenciados en enfermería, de la Escuela de Tecnología 
                     Médica, se forman en el Hospital Universitario, así que 
                     para el Gobierno es de alto valor el hospital.
PERIODISTA: ¿Le 
                     preocupa la situación actual?
MINISTRA MUÑOZ: Por 
                     supuesto, creo que encontramos, no una solución, porque las 
                     cosas no son mágicas, pero sí una ruta a transitar junto 
                     con la Facultad de Medicina, que va a dar lugar a transitar 
                     expectativas correctas porque es efector público del 
                     Sistema Nacional Integrado de Salud, debe compartir con 
                     ASSE la responsabilidad de atender a los usuarios del 
                     sector público y también obviamente de desarrollar docencia 
                     e investigación, porque es un hospital universitario.
PERIODISTA: 
                     Ministra, volviendo a lo de la gripe A, le quería 
                     consultar,  en un rato usted va a estar firmando un 
                     convenio con ANCAP y con ANEP para la distribución en 
                     escuelas de alcohol gel. Le quería preguntar cómo se va a 
                     instrumentar esto, y cómo se están procesando en el 
                     laboratorio de Salud Pública los estudios que están 
                     llegando a diario. ¿Cuándo es que se van a dar a conocer si 
                     son positivos, o se descartan?
MINISTRA MUÑOZ: Vamos 
                     a empezar por la última pregunta. Todos los días entre las 
                     17 y 18 horas a excepción de los domingos, vamos a dar la 
                     información de los nuevos positivos y la totalidad de 
                     estudios realizados, que hasta el momento, hasta el día 
                     sábado se dio a conocer por la página Web. Así vamos a 
                     seguir porqué en realidad, a esta altura no tiene jerarquía 
                     para la persona, el diagnóstico etiológico, si tiene 
                     importancia epidemiológica. Y esto yo siento que es no lo 
                     he sabido explicar bien, y como este es un país muy 
                     pequeño, nos llaman todos los conocidos, a ver me hicieron 
                     un estudio, como me dio. Entonces yo digo, para el 
                     tratamiento de esa persona, importa la consulta al médico, 
                     y las medidas que haya tomado el personal de salud, que 
                     está perfectamente informado y capacitado para tomar las 
                     medidas que entienda que son importantes y necesarias. 
                     Recomendamos no tomar antivirales por su cuenta, porque 
                     tienen contraindicaciones que las debe administrar el 
                     médico de la institución a la que pertenece. Si es de ASSE, 
                     de ASSE, si es del Militar, del Militar, del Policial, o 
                     una institución de asistencia médica colectiva. Todos los 
                     médicos han participado en las expresiones más 
                     significativas. Desde la cátedra de enfermedades 
                     infecciosas, las cátedras de pediatría de la Facultad de 
                     Medicina, el Departamento de Medicina Interna del Hospital 
                     de Clínicas con su profesor. O sea en realidad el 
                     Departamento de Inmunología, con vistas a lo que 
                     preguntabas de la vacuna; la vacuna nosotros como país, 
                     aportamos las características del virus, a través de los 
                     diagnósticos que se hacen. También vamos a hacer 
                     diagnósticos hasta que la Organización Panamericana de la 
                     Salud, nos diga. Porque no es una enfermedad en la que 
                     vamos a seguir diagnosticando todo el invierno; sino una 
                     vez que se vea cual es la característica del virus en 
                     nuestro país, es que se empieza a implementar la vacuna 
                     para el próximo invierno. O sea, que la vacuna, no la 
                     realizamos en el Uruguay, y se va a distribuir como se hace 
                     con la vacuna de la gripe. Porque la idea que existe en la 
                     Organización Panamericana de la Salud, y en la Organización 
                     Mundial de la Salud, es agregar a la vacuna de la gripe, 
                     sumar a este virus a los que ya tienen la vacuna.
Lo de ANCAP y ANEP es 
                     un convenio mediante el cual, las escuelas, sobretodo para 
                     las escuelas de contexto critico, va haber alcohol gel para 
                     el lavado de manos de los niños, y en realidad nos parece 
                     que es una medida muy importante, no sólo por este gripe. 
                     Es una medida muy importante para los inviernos, porque los 
                     niños y los ciudadanos en general, no tienen claro, que una 
                     infección respiratoria, más que por el estornudo, o por la 
                     tos de una persona se trasmite por lo que esa persona 
                     contamina los objetos que toca. Y que después el principal 
                     vehículo son las manos, y el correcto lavado de manos, 
                     creemos que es lo más importante que le aportamos de 
                     positivo a la población para que incorpore como hábito. Las 
                     manos se deben lavar antes de comer, y las manos se deben 
                     lavar en los periodos en  que hay infecciones respiratorias 
                     porque los objetos que usan, sobretodo los niños, están 
                     contaminados. Y los objetos son desde juguetes hasta los 
                     lápices en las escuelas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');