27/11/2001
BATLLE
      REIVINDICÓ LA VIGENCIA DE LAS ARTES
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, jerarquizó el
      papel de las artes en la cultura y enfatizó en los esfuerzos del gobierno
      por incentivar esas actividades a nivel público y privado. En un acto
      desarrollado en la Fundación Herrn Batuz, el mandatario también rindió
      homenaje a la enjundiosa trayectoria de este artista. La siguiente es la
      elocución presidencial.
PRESIDENTE
      BATLLE: Un ilustre argentino, Juan Ramón J. (Cárcano) un día escribió
      un libro que se llamaba, que se intitulaba, “Mis primeros 80 años”.
      El amigo Lozza está igual, está en sus primeros 90 años, jóvenes,
      enérgicos, lúcidos 90 años. Yo le voy a presentar a mi mamá que tiene
      95 y que está igual que usted, con la diferencia de que como no pinta,
      manda. (risas)
Pero
      yo estoy acá igual que un cuento que ella me hizo hace poco tiempo, me
      dijo que había estado, un día que había estado en España y que había
      llegado a Sevilla y que había intentado con alguien de la calle que le
      dijera cómo llegar a una dirección de un lugar que ella quería conocer
      o ver. Y que el joven quedó pensando así y como no se acordaba, el buen
      andaluz le dijo “sabe usted, señora, que en materia de cultura estamos
      ‘fatá’ (risas) . Que es lo que naturalmente me ocurre a mí, ¿no es
      verdad? En materia de pintura, soy “fatá”. Debería hablar Cáceres,
      que además de ingeniero es pintor. No sé si es mejor pintor que
      ingeniero o ingeniero que pintor. Como ingeniero tengo más capacidad para
      decir como es, porque ando por las carreteras y están buenas. Como pintor
      por lo menos, a los efectos de que esté contento, acepta mis diferencias
      o cuando lo tengo que regañar si es que me consta, si así lo puedo
      hacer, le puse un cuadrito que me pintó delante de la hora de almorzar
      cuando lo tengo todos los días a la hora de almorzar y realmente no he
      tenido problemas digestivos. (risas)
No,
      acá no va a pasar nada de eso, señor Lozza, porque no almuerzo.
      Entonces, yo en la vida recibí algunos regalos pocos, algunos buenos,
      otros malos, otros regulares, pero yo recibí el regalo del señor Batuz.
      El señor Batuz... es un regalo lo que recibí, y naturalmente como yo de
      esto no sé absolutamente nada y los gerentes son el Señor Pascale y el
      Señor Cáceres,ellos fueron
      los que me indicaron el camino y naturalmente en la medida que podamos
      vamos a colaborar. El Señor Batuz ha colaborado poniendoel primer empujón financiero para adquirir ese lugar, que me han dicho
      que es un lindo lugar. Yo no lo conozco, es en Melilla, es un convento.
      Pienso que ha de tener una construcción como todas las construcciones de
      ese tipo, hermosas, que permitirá en un lugar cercano a Montevideo, pero
      alejado delcomplejo urbano,
      llevar adelante las tareas que se proponen. En la medida en que podamos
      colaborar y ayudar todos, sectores privados y públicos, lo vamos a hacer,
      porque pensamos que abrir el camino para que la gente se exprese en las
      muchas maneras en que la gente se debe expresar. Hace poco tiempo tuvimos
      esa cosa fantástica que fue la semana de artesanía de “Hecho Acá”,
      adonde cada día concurre más gente, en donde la artesanía también pasa
      a ser una expresión del arte y de la cultura de los pueblos. Y, poco a
      poco, vamos a ir caminando y cada día más en todos los órdenes. La
      música, tenemos que continuar con el esfuerzo de que los pianistas del
      Uruguay y los músicos del Uruguay circulen por todo el país. Este fin de
      semana estuvieron en Tacuarembó y en Cerro Largo, con cosas realmente
      interesantes que, digamos, contribuyen a despertar el interés por la
      música. El día 6 de diciembre vamos a empezar de nuevo una tarea que
      siempre estuvo presente en la sociedad uruguaya, de hace muchos años, con
      muchísima fuerza: fue los coros. El 6 de diciembre comenzamos un nuevo
      esfuerzo en materia de apoyar toda la música a través de los coros. Hace
      poco tiempo hubo una semana organizada por una excelente música uruguaya,
      con algo que no es algo muy común en materia musical, el uso de la
      música a través de la ejecución del órgano. Hubo una semana dedicada a
      esa actividad, con la presencia de organistas extranjeros muy importantes.
      Y todo ello contribuye, como lo que estamos haciendo en materia de
      formación de... con el apoyo de la OEA, en materia de formación de
      pequeñas orquestas juveniles. Hay un grupo ya de ocho escuelas del barrio
      Palermo, en la escuela Haití, que están haciendo un esfuerzo para llevar
      adelante una educación musical en materia de escuelas de música
      juveniles. Todas estas cosas son realmente importantes en las sociedades.
      Las madres de esos niños que concurren a ese lugar a practicar, a
      intentar practicar, a aprender algo en el uso de esos instrumentos tan
      difíciles para niños, ellas mismas les dicen a sus maestras que se nota
      claramente el beneficio en ellos, en los niños, el poder participar de
      ese tipo de actividades. Quiere decir que, en las distintas formas en que
      podemos estimular, la expresión de cada uno de los ciudadanos a toda la,
      y de todacondición, es
      bienvenida y el gobierno debe hacer el mayor esfuerzo para poderlo apoyar.
      Algunas cosas apenas he dicho, otras muchas se están haciendo, que no son
      de mi conocimiento directo, como se hacen en el Parlamento. Notoriamente
      se han hecho a lo largo de los últimos tiempos en el Parlamento
      expresiones de este tipo, como lo tenemos que hacer a través de los
      sectores privados, en las fundaciones como existen en el país varias que
      han colaborado mucho. Y me parece que el amigo Batuz es un... como dijo el
      Señor Losa, va detrás de una utopía. Uno no sabe bien si él la conoce
      del todo o no, pero, por lo mismo que es una utopía, no la puede conocer
      mucho, porque si la conociera mucho habría terminado con los utópicos
      anteriores, y las utopías tienen esa función de serlo y permanecer
      siempre como tales. Pero es bueno ir siempre detrás de una utopía. Y,
      por tanto, si es una utopía que tiene como propósito darnos, conocernos,
      hacernos un poco mejor, es una utopía que merece nuestro, nuestra
      simpatía y nuestro apoyo.
La
      presencia de este joven pintor, de este joven artista, nos permite además
      agregar a la utopía algo concreto, ¿no es verdad? Algo concreto, que
      pasa de lo abstracto, como él dijo, a lo concreto. Lo concreto es que 90
      años lúcidos y jóvenes, nos permiten aspirar a verlo en muchas cosas
      más dentro de mucho tiempo. Que así sea, que así sea.(Aplausos).