Venimos a rendir homenaje y a despedir a
un gran uruguayo,
a un gran latinoamericano, esencialmente
latinoamericanista
y a un brillante escritorio.
Eduardo Galeano ha pautado a lo largo de
más de seis décadas buena parte de
nuestra América Latina con expresiones
muy claras, muy precisas y muy
compartibles. Finalmente sentimos un
gran dolor y quiero aprovechar la
presencia de prensa internacional para
agradecer las múltiples muestras de
solidaridad,
de afecto, de dolor que he recibido de
distintos mandatarios latinoamericanos
y también de personalidades del mundo
literario y, ¿por qué no?, del mundo
también deportivo que nos han hecho
llegar a Presidencia de la República
aquí en Uruguay. Su saludo y su
condidente del gobierno, ¿usted un
homenaje para Galean? Bueno, estamos
sobre una situación inmediata. Eh, por
cierto, se han decretado los las honras
fúnebres y posteriormente veremos porque
también, como le dije a sus colegas en
el exterior hace poquitos minutos,
eh Uruguay ha padecido, lamentablemente,
la pérdida de ilustrísimos ciudadanos
del mundo literario,
Juan Carlos Soneti, y Avilariño,
Mario Benedeti, ahora Eduardo, también
Carlos P. de Vilaró y para los hermanos
argentinos que lo van a comprender muy
de cerca porque lo han vivido, la triste
desaparición de la China Zorrilla. Esto
es un conjunto de personalidades
artísticas y culturales de nuestro país
que trascendieron al Uruguay, que han
hecho carne en Latinoamérica y
seguramente en conjunto tendremos que
hacer un gran homenaje a todas estas
personalidades. Presidente, ¿qué qué
opinión le merece el compromiso más allá
de literario, ideológico que ha dejado
al continente Eduardo Galeano? Sin duda,
este,
lo acabo de decir, eh, él ha sido un
claro expositor de la cruda realidad de
nuestra América Latina, tan heterogénea.
El continente, uno de los continentes o
subcontinentes más ricos del mundo, pero
donde la pobreza y la desigualdad social
este son enormes. y él fue un gladiador
para ponerle voz a los más humildes que
no tenían voz. Presidente, usted cuando
era joven y quizás en sus primeros años
estudiante, muy poquito, prácticamente
ayer, eh también se sintió influido
particularmente por la literatura de
Eduardo Galeano, tanto su prosa
literaria como su prosa política. A mí
me impactó enormemente las venas
abiertas de América Latina, sin lugar a
dudas.
Eh, viví dos instancias con ese libro de
Eduardo Baliano. Uno cuando lo leí por
primera vez, realmente me impactó y si
alguno no lo leyó, le recomiendo que lo
haga. desde mi modesto punto de vista
tiene una enorme vigencia aún, pese a
que Eduardo Galeano dijo que no lo
volvería a leer. Y la segunda vez que me
topé con un protagonismo de las venas
abiertas a América Latina fue en una
cumbre americana, creo que fue en
Trinidad y Tobago, donde el presidente
comandante Chávez le regaló al
presidente Obama un libro de las venas
abiertas América Latina. ¿Qué lección
deja Galeano para el presidente y para
el futuro? una lesión de vida, de ética
y de coherencia enorme. Eh, él escribió
como vivió y vivió como escribió.
¿Conocó personalmente a Galeano, ¿tiene
alguna anécdota particular con él? Sí,
cuando llegué a la intendencia de
Montevideo, allá por el año de 1990,
lo convoqué,
teníamos contactos políticos, etcétera,
con Eduardo, para ofrecerle la dirección
de cultura de la intendencia municipal
de Montevideo. Y en aquel momento
Galeano me dijo que tenía una serie de
compromisos a nivel internacional. él
viajaba mucho a dar conferencias al
exterior y que por tanto lamentaba, pero
que no podía aceptar esa ese cargo que
le ofrecía para trabajar. Así que bueno,
tenemos un muchos años de conocimiento,
recambio. ¿Qué nos queda con la con la
utopía ahora con tanta gente que se nos
fue?
Yo creo yo creo en el hombre y en la
mujer, creo en la renovación y creo en
la inteligencia humana. Y estoy seguro
que como han surgido estas imponentes
figuras culturales, literarias,
científicas, ¿por qué no? también
deportivas, políticas en generaciones
anteriores, sin duda van a surgir en
esta y en las próximas generaciones.
