Imprimir
Los Gobiernos de los países de las 
                         Américas, por medio de sus representantes en las 
                         reuniones de los Cuerpos Directivos de la Organización 
                         Panamericana de la Salud, otorgan anualmente el Premio 
                         OPS en Administración, en reconocimiento de una 
                         contribución destacada en materia de gestión 
                         administrativa dentro del marco de los servicios 
                         nacionales de salud. En tal sentido, este año el premio 
                         fue otorgado al Dr. Hugo Villar Teijeiro por su labor 
                         en la mejora de la salud de las Américas.
La Ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz, destacó la importancia de esta celebración 
                         que implica el comienzo del proceso fundacional del 
                         Ministerio, así como la admirable carrera del Dr. 
                         Villar quien contribuyó de manera notable al desarrollo 
                         de las instituciones de salud uruguayas.
La Jerarca dijo que la Ley de 
                         creación de esta Secretaría de Estado otorgó cometidos 
                         que no difieren a los asignados anteriormente al 
                         Consejo Nacional de Higiene, tales como adoptar las 
                         medidas necesarias para mantener la salud de la 
                         población, controlar las condiciones higiénicas de las 
                         construcciones, difundir y promover la vacunación, 
                         llevar las estadísticas sanitarias, ejercer la política 
                         sanitaria de alimentos, controlar el saneamiento y el 
                         agua potable, así como reglamentar y controlar el 
                         ejercicio de la medicina y la farmacia.
A 75 años de su creación, Muñoz dijo 
                         que el desafío es construir de la mejor manera posible 
                         un sistema de salud que abarque a toda la población, 
                         garantizando una mejor asistencia y en el que desde 
                         hace tantas décadas los especialistas trabajan.
Finalmente, reconoció la labor de 
                         los trabajadores que a lo largo de la historia 
                         otorgaron a esta institución lo mejor de sí para 
                         garantizar el bienestar colectivo.
Por su parte, el Dr. Hugo Villar 
                         dijo que esta Administración de Salud Pública pasará a 
                         la historia como el período en el que se creó el 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud. El homenajeado 
                         señaló que nunca una Ley fue la respuesta a un 
                         movimiento social enriquecido a lo largo de tantos 
                         años, ya que desde el año 1972 se aprobó la propuesta 
                         para la creación de un sistema nacional de salud, la 
                         cual fue ratificada en 1984. Villar dijo que la 
                         decisión de esta Administración de instalar el SNIS es 
                         un hecho que honra y distingue al cuerpo médico 
                         nacional. Destacó que no existe experiencia en el mundo 
                         de un proceso de discusión de 40 años de un sistema de 
                         salud, en otros países su instalación se realizó con la 
                         oposición del cuerpo médico y en defensa de intereses 
                         económicos.
Villar considera que el SNIS nace 
                         fuerte porque es un proceso que creció hasta abarcar a 
                         la mayoría de la población, el desafío de ahora en más 
                         es llevar a la práctica los cambios necesarios para 
                         obtener los resultados esperados y garantizar a la 
                         población el acceso universal a la salud.
Durante la ceremonia, el equipo de 
                         gobierno realizó un reconocimiento a aquellos 
                         profesionales que contribuyeron al desarrollo de la 
                         medicina uruguaya. En tal sentido, galardonaron al 
                         Prof. Dr. Carlos Gómez Haedo, al Dr. Tabaré González y 
                         al Dr. Juan José Di Génova.
Asimismo, se realizó la entrega de 
                         diplomas a los funcionarios creadores de decretos y 
                         estatutos que posibilitaron la instalación del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud. Finalmente, distinguieron 
                         con medallas a aquellos funcionarios del Ministerio con 
                         más de 40 años de actividad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');