Imprimir
Entre el 22 y el 25 de abril, el Dr. 
                         Perera y el Gerente de Proyectos Especiales, Dr. Matías 
                         Rodríguez participaron junto a representantes del 
                         gobierno nacional, de empresarios y trabajadores 
                         nucleados en el PIT-CNT, en diversos eventos 
                         protocolares enmarcados en la visita de Estado del 
                         Presidente de la República y ronda de acuerdos y 
                         negocios bilaterales asociados.
El jueves 23 de abril, la misión 
                         oficial uruguaya encabezada por el Presidente de la 
                         República, Dr. Tabaré Vázquez, participó en reuniones 
                         con el Presidente Oscar Arias Sánchez (Premio Nobel de 
                         la Paz 1987), con el Consejo de Gobierno de Costa Rica, 
                         con la Asamblea Legislativa de la hermana nación, con 
                         la Suprema Corte de Justicia y con el Tribunal Superior 
                         de Justicia, completando así una rueda de contactos con 
                         los diversos poderes del Estado.
Más allá de la manifiesta afinidad 
                         histórica entre Costa Rica y Uruguay, y las 
                         perspectivas de cooperación bilateral y regional que se 
                         abren al asumir ambas naciones las presidencias pro 
                         tempore de sus respectivos bloques regionales el 
                         próximo semestre, el Presidente Arias y el gobierno de 
                         Costa Rica mostraron especial interés por experiencias 
                         como el Plan Ceibal, el Plan Cardales, y todas las 
                         medidas tendientes a la inclusión digital y a los 
                         procesos de educación y democratización asistidos por 
                         tecnologías de punta.
El mismo jueves 23 se firmó el 
                         convenio marco de cooperación entre ANTEL, representada 
                         por el Dr. Perera, y el ICE, representado por su 
                         Presidente Ejecutivo Ing. Pedro Pablo Quirós, en el 
                         marco de una serie de cuatro acuerdos de cooperación 
                         bilateral.
Cumplida la firma de acuerdos, 
                         formularon sus declaraciones los Presidentes Arias y 
                         Vázquez, momento en el que el mandatario costarricense 
                         resaltó su admiración por el Plan Ceiba y el uso de las 
                         tecnologías como factor democratizador masivo. 
                         Posteriormente, al desarrollarse la conferencia de 
                         prensa conjunta de ambos presidentes, periodistas 
                         locales solicitaron al Dr. Tabaré Vázquez mayor 
                         desarrollo de este punto y aclarar qué rol jugaba el 
                         acuerdo ICE-ANTEL en una posible extensión a Costa Rica 
                         de dicha estrategia de inclusión y democratización 
                         digital. El Presidente de la República solicitó 
                         entonces al Dr. Perera subir al estrado para responder 
                         dichas preguntas.
ANTEL e ICE, empresas hermanas
El jerarca de ANTEL dijo que, en 
                         primer lugar, ANTEL e ICE son empresas hermanas, con 
                         una muy dilatada vinculación y fuertes rasgos de 
                         identidad comunes, y que en un mercado tan complejo y 
                         competitivo como el de las telecomunicaciones, la 
                         exitosa experiencia de ANTEL en materia de competencia 
                         frente a actores multinacionales podía ser un insumo 
                         valioso para el ICE a la hora de enfrentar, 
                         próximamente, una escenario de competencia en telefonía 
                         móvil y servicios de datos.
En segundo lugar manifestó que "la 
                         rentabilidad fundamental en las telecomunicaciones de 
                         hoy está en la agregación de valor. Para decirlo 
                         simple, la rentabilidad no reside tanto en la llamada o 
                         en la conexión a Internet sino en todos los servicios, 
                         productos u oportunidades de negocio que el usuario 
                         detona mediante un SMS, una llamada telefónica o una 
                         conexión a Internet. Y cuando se habla de valor 
                         agregado, indudablemente el factor fundamental es la 
                         expertisse y la inteligencia".
En ese sentido, destacó que tanto el 
                         ICE como ANTEL "tienen en sus respectivas regiones un 
                         conocimiento muy profundo de sus realidades, tienen una 
                         base tecnológica muy importante, poseen la capacidad de 
                         hacer desarrollos propios y están en condiciones de 
                         generar estructuras de agregación de valor muy 
                         importantes" dijo Perera en Costa Rica.
Interés de Costa Rica por Plan 
                         Ceibal
Respecto al Plan Ceibal, Perera 
                         señaló que constituye "una fuerte apuesta a la 
                         inclusión digital y a la elevación del nivel de 
                         conocimiento del país entero, lo que permite que 
                         500.000 niños estén manejando plataformas sofisticadas 
                         de informática. Uruguay ha trabajado mucho en la 
                         inclusión digital y democratización digital y en la 
                         utilización de todas las herramientas informáticas y de 
                         telecomunicaciones, como instrumentos democratizadores, 
                         formativos, generadores de trabajo y de emprendimientos 
                         sustentables". En ese sentido, dijo que tanto el Plan 
                         Ceibal como el más reciente Plan Cardales - tendiente a 
                         la universalización del Triple Play y que tiene a ANTEL 
                         como actor central- constituyen "experiencias que 
                         podemos compartir con Costa Rica".
Agregó, respecto a la alianza entre 
                         ICE y ANTEL, que "entre unos y otros podemos construir 
                         mucha más democracia, mejores servicios, más desarrollo 
                         nacional y mucho valor agregado. Es un escenario 
                         infinito el que se abre por delante si se juntan los 
                         conocimientos de ambas partes".
El viernes 24, en la ronda de 
                         negocios bilateral, la delegación de ANTEL avanzó junto 
                         con personal jerárquico del ICE en el diseño de planes 
                         operativos concretos inscritos en el convenio Marco, 
                         que permitirán a ANTEL solidificar sus alianzas 
                         estratégicas, su destacada presencia regional y sus 
                         negocios en general.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');