Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez 
                         agradeció la hospitalidad del pueblo y gobierno 
                         neocelandés a su llegada a la ciudad de Wellington, 
                         capital de Nueva Zelanda.
Dijo que por encima de las 
                         diferencias culturales e históricas,  se pueden hallar 
                         diversas similitudes entre ambos países.
Vázquez reseñó los datos de 
                         dimensión territorial y demográfica, compromiso 
                         democrático, estructura productiva, inserción 
                         internacional y apuesta a la liberalización del 
                         comercio agrícola.
Asimismo, marcó los desafíos 
                         comunes: reforma del Estado, agropecuaria, comercio y 
                         cooperación científico-tecnológica. Asimismo, 
                         identificó condiciones para un trabajo conjunto en las 
                         áreas productivas, en carne, lácteos, etc. También 
                         incluyó la posibilidad de hacerlo en la industria 
                         farmacéutica, papelera, plástica, vitivinícola y de 
                         software.
Se refirió  al accionar de ambas 
                         representaciones nacionales en el grupo Cairns para la 
                         liberalización del comercio agrícola y , en otro orden, 
                         al Consejo de Derechos Humanos de la ONU que los dos 
                         países integran.
El mandatario uruguayo anunció la 
                         posibilidad de firma de acuerdos en algunos de estos 
                         temas.  Señaló especialmente, la iniciativa del 
                         gobierno neozelandés de promover una alianza 
                         estratégica con América Latina y recordó el acuerdo ya 
                         existente entre este país y Chile. Reafirmó la 
                         participación de Uruguay en el MERCOSUR y anunció que 
                         esta llegada a Nueva Zelanda es un punto de partida 
                         para una nueva etapa de reracionamiento entre nuestros 
                         países.
Declaración del Presidente Tabaré 
                         Vázquez en Wellington, Nueva Zelanda, el 12 de 
                         noviembre de 2007
PRESIDENTE VAZQUEZ: En mi nombre, en 
                         nombre de la delegación que me acompaña, y en nombre de 
                         la ciudadanía de la República Oriental del Uruguay, 
                          quiero agradecer a las autoridades y al pueblo de 
                         Nueva Zelanda, la hospitalidad con que nos han 
                         recibido.
Aunque esta visita oficial recién 
                         está comenzando, debo resaltar la jerarquía establecida 
                         de la agenda y me atrevo adelantar los buenos 
                         resultados de la misma.
No puede ser de otra manera,  cuando 
                         tal como lo hemos conversado durante las reuniones 
                         mantenidas con el Señor Gobernador General y con usted 
                         estimada Señora Primera Ministra, Nueva Zelanda y 
                         Uruguay tienen tanto en común.
En efecto, por encima de la 
                         distancia que nos separa, o del idioma, la cultura y la 
                         historia que caracteriza a nuestros respectivos 
                         países,  tienen evidentes similitudes.
Por ejemplo, a) en su dimensión 
                         territorial y demográfica, tal cual usted lo decía; b) 
                         en su compromiso con la libertad, la democracia, la 
                         justicia y los derechos humanos; c) en su estructura 
                         productiva; d) en su inserción internacional; e) en su 
                         apuesta a la liberalización del comercio agrícola y en 
                         su futuro deseable y posible.
Creo que Uruguay y Nueva Zelanda 
                         tienen desafíos comunes, y como la mejor forma, creemos 
                         nosotros, de resolver los desafíos comunes, es 
                         abordarlos coordinadamente, con la Señora Primera 
                         Ministra y su Gabinete, hemos, primero, constatado 
                         coincidencias en materia de reforma del Estado, 
                         producción agropecuaria, comercio bilateral y 
                         cooperación científica y tecnológica.
Segundo, hemos identificado buenas 
                         condiciones para una asociación  entre Nueva Zelanda y 
                         Uruguay,  mutuamente beneficioso. Es verdad que hay 
                         áreas productivas en las que competimos, carne, 
                         lácteos, etcétera, ¿pero acaso la competencia es 
                         incompatible con el intercambio o la cooperación?
El mundo no es un casino y en él 
                         nadie se salva solo. Y en  otras áreas tales como la 
                         industria farmacéutica, papelera, plástica, 
                         vitivinícola, de software, etcétera, no hay competencia 
                         entre nosotros. ¡Cómo entonces no va haber intercambio 
                         y cooperación!.
En tercer lugar, también hemos 
                         repasado el accionar de nuestras representaciones en el 
                         grupo Cairns para la liberalización del comercio 
                         agrícola y en el consejo de derechos humanos de la ONU, 
                         que ambos países  integramos.
Sobre algunos de estos temas,  se 
                         firman acuerdos en este mismo acto, o se firmarán 
                         seguramente en un futuro muy próximo. Acuerdos que,  
                         por supuesto,  ambas partes cumpliremos,  pues para eso 
                         son los acuerdos, para cumplirlos. Pero,  si usted me 
                         permite,  Señora Ministra, y muy brevemente,  hay otro 
                         aspecto que me interesa resaltar en este momento,  
                         dentro del multilateralismo que caracteriza a la 
                         política exterior de nuestros países: la iniciativa del 
                         gobierno neozelandés  de promover una alianza 
                         estratégica con América Latina. Iniciativa que no parte 
                         de cero, pues Nueva Zelanda ya tiene un acuerdo de 
                         comercio con Chile.
Bienvenida esa iniciativa, pues en 
                         el mundo actual no hay excusas para la soledad, la 
                         apoyamos con entusiasmo y trabajaremos para concretar 
                         esa alianza estratégica,  tanto en términos 
                         bilaterales, como desde el MERCOSUR,  sistema regional, 
                         que Uruguay integra con Argentina, Brasil y Paraguay y 
                         al cual están asociados, o en vías de adhesión, Chile, 
                         Bolivia, Venezuela y México.
Hemos hablando también, de la 
                         posibilidad de explorar un acuerdo comercial entre el 
                         Grupo de los Cuatro y Uruguay, eventualmente el 
                         MERCOSUR y el Grupo de los Cuatro.
En fin, finalizo expresando que esta 
                         visita,  lejos de ser un punto de llegada, es el punto 
                         de partida en una nueva etapa del relacionamiento entre 
                         nuestros países, una etapa que no estará  libre de 
                         dificultades, ni llegará a  ser perfecta pero que 
                         abordamos con confianza en que todo puede ser mucho 
                         mejor.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');