Imprimir
Michelle Bachelet y Tabaré Vázquez, 
                         se reunieron en el Edificio Independencia, donde 
                         procedieron a la firma de una Declaración Conjunta 
                         Presidencial.
Los Cancilleres de Chile y Uruguay, 
                         Alejandro Foxley y Gonzalo Fernández, por su parte, 
                         firmaron el Acuerdo de Asociación Estratégica y 
                         posteriormente el Protocolo Adicional del Acuerdo de 
                         Complementación Económica Chile – MERCOSUR (Nº 35).
Acto seguido, la Ministra de 
                         Desarrollo Social de Uruguay, Marina Arismendi y el 
                         Subsecretario de Planificación de Chile, Eduardo 
                         Abedapro, rubricaron el Protocolo Adicional de Acuerdos 
                         Básicos de Cooperación Técnica y Científica para la 
                         Creación de una Comisión Binacional de Coordinación de 
                         Políticas.
Finalmente, la Directora del 
                         Instituto Nacional de la Mujer de Uruguay (INAMU), 
                         Carmen Beramendi y la Directora del Servicio Nacional 
                         de la Mujer (SERNAM) de Chile, Laura Albornoz, firmaron 
                         un Convenio Complementario de Cooperación.
El Presidente Tabaré Vázquez, 
                         destacó el acuerdo que hace a la asociación estratégica 
                         entre ambos países, la cual "no es exclusiva ni 
                         excluyente", dijo. No es exclusiva, porque Chile ya 
                         está asociado estratégicamente a otros países. Recordó 
                         que Uruguay firmó, la semana pasada, un protocolo de 
                         entendimiento para una asociación estratégica con 
                         México, en tanto que Argentina y Brasil ya se asociaron 
                         con México y con la UE, respectivamente.
Asimismo, precisó que esta 
                         asociación no es excluyente respecto a los sistemas de 
                         integración en los que Chile y Uruguay participan. "No 
                         se están haciendo a espaldas de ningún proceso de 
                         integración regional", agregó Vázquez.
La Presidenta Michelle Bachelet, 
                         explicó que el acuerdo de asociación estratégica -más 
                         allá de un acuerdo comercial- incluye un conjunto de 
                         elementos que dan integralidad a la relación de ambos, 
                         mediante el diálogo político y la relación 
                         económico-comercial. Se trata de la afinidad entre 
                         países que quieren crecer y que llevan de la mano la 
                         equidad, mediante sólidas políticas sociales.
El plan 2008-2009 en el ámbito de la 
                         cooperación, les permitirá enfrentar juntos los 
                         desafíos que cada uno tiene como país, indicó la 
                         Mandataria chilena. Subrayó el carácter histórico de 
                         este acuerdo, en tanto facilita y refuerza el diálogo 
                         bilateral y robustece los cimientos de esta relación y 
                         toda su institucionalidad.
"Chile no tiene muchos acuerdos de 
                         asociación de esta naturaleza, porque se los reserva a 
                         aquellos países con los cuales son socios en la 
                         construcción internacional de este siglo XXI", sostuvo 
                         Bachelet. Este acuerdo, es un reflejo de la importancia 
                         que, como gobierno, le asignan a la relación con 
                         Uruguay, agregó.
A consecuencia de la relevancia que 
                         ambos gobiernos asignan a la protección, desarrollo y 
                         cohesión social -especialmente al desarrollo de 
                         políticas para la superación de la pobreza, equidad de 
                         género e igualdad de oportunidades- es que se acordó la 
                         creación de una comisión binacional que permita 
                         coordinar e intercambiar políticas sociales. Su puesta 
                         en marcha, se sustenta en la coincidencia de enfoques, 
                         desde la perspectiva de los derechos de las personas. 
                         La finalidad es implementar una agenda que impulse un 
                         mayor diálogo y el establecimiento y ejecución de 
                         programas específicos de trabajo y cooperación en la 
                         materia.
El objetivo es inequívoco: la 
                         búsqueda de mejor calidad de vida para ciudadanos y 
                         ciudadanas, señaló Bachelet.
Asimismo, reiteró el significativo 
                         salto cualitativo que se ha registrado en los lazos 
                         comerciales de ambos países durante últimos meses.
En la jornada, se suscribió un 
                         Protocolo Adicional del Acuerdo de Complementación 
                         Económica Nº 35 entre Chile y MERCOSUR, con el fin de 
                         establecer la aceleración de la desgravación 
                         arancelaria entre ambas naciones. Se aguarda, que en 
                         seis meses, produzca efectos importantes.
Bachelet destacó el término exitoso 
                         de negociaciones en materia de compras públicas, lo que 
                         permitirá a empresarios de los países participar de las 
                         licitaciones del otro.
Los equipos negociadores convinieron 
                         continuar trabajando en temas importantes, en procura 
                         de un acuerdo más amplio y comprensivo en materia de 
                         inversión y doble tributación.
Esto se suma al acierto que se logró 
                         recientemente entre Chile y los países miembros del 
                         MERCOSUR, en materia de comercio de servicios, así como 
                         el plan de acción.
Esta visita, es un importante paso 
                         hacia una mayor coordinación de política exterior entre 
                         los gobiernos, ya que los dos países creen en el 
                         derecho internacional, en la importancia de reforzar 
                         las instituciones multilaterales y observan con 
                         preocupación la dificultad de respuesta de las 
                         instituciones internacionales, a temas políticos o 
                         económicos globales.
Ambas naciones desean profundizar 
                         los procesos de integración, pero de forma abierta al 
                         mundo, incrementar el comercio intra-regional, pero 
                         también fortalecer la voz latinoamericana como región 
                         en el mundo.
En este sentido, se dieron pasos 
                         importantes como la creación de UNASUR o la postura 
                         común en el MERCOSUR ante las recientes decisiones del 
                         Parlamento europeo sobre migración. Pero los desafíos 
                         son mucho mayores, y en este esfuerzo Uruguay y Chile, 
                         van a trabajar juntos para dar pasos trascendentales, 
                         aseguró la Presidenta Bachelet.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');