30/05/06
Imprimir
Con esta finalidad se lanzó -en el Edificio Libertad- 
        dicho Programa, en un acto que contó con la participación del Presidente 
        Vázquez, acompañado del Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano; 
        el Secretario General de la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani; el 
        Asesor Hugo Casada; los basquetbolistas Marcelo Capalbo y Esteban 
        Batista; el entrenador del Club Trouville, Alejandro González y el 
        boxeador Caril Herrera, además de varios deportistas y dirigentes.
El Presidente Vázquez destacó el emprendimiento, 
        apuntando a rescatar a través del deporte a niños y jóvenes del barrio, 
        recuperando valores y principios, que hacen a una convivencia pacifica, 
        a una vida sana y digna, y agradeció la colaboración de quienes integran 
        y apoyan el proyecto.
Milton Romani, por su parte, se refirió a la 
        importancia de promover hábitos saludables y ámbitos sociales propicios 
        para practicarlos, utilizando al deporte como prevención y considerando 
        a los jóvenes no como parte del problema sino como la solución.
El Secretario General de la JND priorizó en el 
        deporte solidario, en el que se compita pero disfrutando.
Hugo Casada dijo que se debe sembrar la semilla de la 
        masificación del deporte, para lograr niños y jóvenes de bien en un 
        futuro.
Alejandro González indicó que lo que se invierte en 
        deporte se ahorra en gastos sociales y salud y reiteró el concepto del 
        deporte desde el punto de vista lúdico y recreativo, como lo fue en los 
        comienzos el básquetbol.
Finalmente, Marcelo Capalbo, dijo que es importante 
        reencontrar el camino, volver a hallar espejos en la práctica del 
        deporte. Y recordó que a veces lo importante no es salir campeones 
        –aunque siempre se sueñe con la posibilidad- sino saber que se hace el 
        bien, formando personas con hábitos saludables y con un futuro por 
        delante.
El Programa "Basquet crece contigo" surgió de un 
        encuentro tiempo atrás entre el Presidente Tabaré Vázquez y el 
        basquetbolista Esteban Batista, que pretende utilizar al deporte como 
        herramienta fundamental de integración, cohesión social y educación.
El proyecto se enmarca dentro de una serie de 
        iniciativas que el Gobierno lleva adelante como el programa "Knock out a 
        las drogas", y cuenta con un equipo de trabajo –coordinado por Hugo 
        Casada- en el que se integró a personas del ambiente deportivo. La 
        comisión está conformada por: Marcelo Capalbo, Camilo Castro, Alejandro 
        González, Fernando Irisity, Jesús Iturralde, Oscar Moglia y Ricardo 
        Vairo.
Los objetivos del programa son: mejorar la calidad de 
        vida de niños y adolescentes, propender a generar una cultura deportiva 
        en la población y masificar la práctica del deporte a nivel mundial.
Se dispondrán zonas abiertas –públicas o privadas- 
        para el desarrollo de la disciplina deportiva, proyectándolo a escuelas 
        y liceos de todo el país, con el fin de abarcar a aquellos que no pueden 
        practicar deportes en forma gratuita y que carecen de los implementos 
        necesarios.
La propuesta constará de tres proyectos: "Básquetbol 
        en la calle", "Movidas en plazas públicas" y "Tableros en las escuelas".
En la jornada de hoy se cumplió la primer etapa que 
        era el lanzamiento del Programa.
Ahora se procura la captación de recursos económicos 
        a través del Estado, empresas públicas y privadas del país, así como 
        organizaciones del exterior.
Una tercer etapa es el "Proyecto Básquetbol en la 
        calle", que consiste en la instalación masiva de tableros, en principio 
        50 en Montevideo y 50 en el interior del país, con un objetivo a mediano 
        plazo de 300 tableros.
La cuarta etapa es la de "Promoción y difusión", 
        apuntando a promover en los medios de comunicación las actividades 
        recreativas que se realicen con jugadores y entrenadores de alta 
        convocatoria. (Campaña publicitaria).
Y una quinta etapa es el Proyecto "Tableros en las 
        Escuelas" (propulsar el disfrute del deporte dentro de los centros de 
        estudio).
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL LANZAMIENTO DEL PROGRAMA EL "BÁSQUET CRECE CONTIGO", EN 
        EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo evalúa el lanzamiento 
        de esta iniciativa denominada el "Básquet crece contigo"?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como valiosa e importante, y en 
        la simplicidad de esa gente, uno escucha que allí hay un tesoro 
        escondido que es deber de todo Gobierno salir a buscarlo, encontrarlo y 
        promocionarlo.
En este caso, con el deporte que valoramos 
        enormemente, con el rescate del barrio, con el rescate de los valores, 
        de los principios, que hacen a una convivencia pacifica, a una vida 
        sana, a una vida digna, a través del deporte, creo que el Uruguay tiene 
        un camino muy importante por recorrer.
Y el agradecimiento a todos quienes están trabajando 
        fuerte en esta línea, empresas, públicas o privadas, pero también 
        enormes figuras de nuestro deporte, actual y pasado, que están 
        fuertemente involucradas y comprometidas con llevar este Programa 
        adelante.
PERIODISTA: ¿Deporte, barrio y futuro?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Deporte, barrio y futuro, 
        exactamente.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA JUNTA NACIONAL 
        DE DROGAS, MILTON ROMANI
ROMANI: Buenas tardes a todos y a todas. Nuestra 
        bienvenida en nombre de la Presidencia de la República y de la Junta 
        Nacional de Drogas, nuestra bienvenida a esta casa, que es la casa de 
        ustedes, algunas que son ya caras conocidas porque con el programa "Knock 
        out a las drogas" ya volvemos a ver viejos conocidos que empieza a ser 
        una relación cotidiana.
¿Por qué la Junta Nacional de Drogas está en este 
        lugar?, ¿por qué junto con el tema deportes consideramos, apoyamos, 
        impulsamos, promovemos, este nuevo programa de deportes?.
Parecería que la relación podría ser simple, el 
        deporte es bueno y saca a los muchachos de la calle, como se suele 
        decir. Sin embargo, yo quisiera incorporar algunos conceptos más.
Para algunos, les pido perdón si nos repetimos, pero 
        en esto de hacer educación y de informar hay que informar, informar y 
        educar, porque el tema drogas, volvemos a repetir, el consumo 
        problemático de drogas en nuestra sociedad que nos golpea diariamente, 
        que golpea en los barrios, que es una afrenta para nosotros.
Es una situación que muchas veces no sabemos cómo 
        resolver padres y madres que golpean, que llaman por teléfono a esta 
        casa y que están a veces hasta descontrolados, es un tema que tiene 
        muchas dimensiones y es un tema de una complejidad social donde la Junta 
        Nacional de Drogas trata de abarcarlo interinstitucionalmente en sus 
        distintas dimensiones.
Hemos avanzado en la red de asistencia en drogas y en 
        la inauguración del Portal Amarillo, hemos avanzado en los programas de 
        prevención, hemos avanzado en normas de tratamiento y hemos avanzado en 
        un aspecto que hemos considerado prioritario que es lo que nosotros 
        llamamos reducción de la oferta y que en buen castellano es lucha contra 
        el narcotráfico y el lavado de activos.
Todas estas dimensiones abarcan el tema drogas, y sin 
        embargo no alcanza.
Porque la pregunta que nos seguimos haciendo 
        nosotros, en drogas legales e ilegales es por qué las personas –hombres 
        y mujeres- establecen este tipo de vínculo dañino, del vínculo pobre que 
        nos hace tanto mal a los uruguayos.
Insistimos siempre que el centro de nuestra atención 
        no está en las sustancias sino en los hombres y mujeres que ésta 
        situación concreta, en esta situación social consumen drogas que nos 
        hacen mal, a nivel individual, a nivel familiar y a nivel comunitario.
Por lo tanto, es un problema sanitario, es un 
        problema económico, es un problema social, pero además 
        –fundamentalmente- es un problema de promover hábitos saludables, 
        espacios culturales que nos permita llegar, nosotros, con una voz 
        solidaria, con una voz de apoyo y con una voz de promoción antes que 
        llegue este tema que nos hace tanto mal.
El deporte, como los espacios culturales que nosotros 
        estamos promoviendo, es una forma que está antes de la prevención.
Queremos promover hábitos y vínculos saludables, 
        expectativas de vida que nos permita a los jóvenes, como decía ayer de 
        noche una agente comunitaria de descentralización de la Intendencia, no 
        considerar al joven como parte del problema, sino considerar a los 
        jóvenes como parte de la solución.
Porque en el tema drogas no están solamente los 
        jóvenes, algún tipo de responsabilidad también tenemos los adultos, no 
        en el sentido de la culpa, sino en el sentido de la responsabilidades 
        que nos hace, a nosotros ser protagonistas –impulsarnos como 
        protagonistas- para tener otra forma de vida y otro tipo de horizontes 
        en esta sociedad.
Queremos impulsar no solamente el deporte a secas. Un 
        deporte solidario, competitivo sí, pero que esté al servicio del 
        disfrute, de la posibilidad de participar con ganas.
Porque los muchachos, además, de expectativas 
        laborales tienen que tener espacios de disfrute, de diversión donde no 
        sea prioritario matarse los unos a los otros, sino que el goce de poder 
        disfrutar una competencia sea esa y donde los valores que estén en juego 
        sean los de la competencia sí, pero la competencia sana y la competencia 
        que esté al servicio de –repito- espacios culturales distintos donde 
        podamos reconstruir otro tipo de horizontes para una vida más sana, más 
        saludable y que – a su vez- sea generadora de otro tipo de relación 
        entre hombres, mujeres, niños, jóvenes.
Seguramente con esta promoción que hacemos acá 
        podamos acercarlos a todos para hacer eso y para también informarnos 
        sobre el tema drogas y también para fortalecer otro tipo de factores de 
        protección que para la Junta Nacional de Drogas los factores de 
        protección social y cultural son fundamentales en materia preventiva.
Muchas gracias por estar acá, cuenten con nosotros. 
        Con la Secretaría que yo dirijo y con toda la Junta Nacional de Drogas y 
        sus nueve subsecretarios que vienen poniéndole el cuerpo a este tema que 
        tanto nos acucia.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados