Imprimir
El Presidente Vázquez informó que de 
                     1985 a 1990 la tasa de desempleo osciló entre el 10,1% al 
                     8,5%, siendo el valor más bajo en ese periodo del 8%. Desde 
                     la reinstalación de los Consejos de Salarios en 2005, 
                     apuntó Vázquez, el nuevo Gobierno reinstaló los Consejos de 
                     Salarios, y desde entonces el desempleo ha descendido del 
                     12,2% al actual 6,9% de julio del 2009.
Respecto a los salarios, el Mandatario 
                     indicó que de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística 
                     (INE), en los últimos 40 años, de 1968 a 2008, el salario 
                     real de los trabajadores cayó casi un 41%. El período de 
                     mayor retroceso del salario real, considerando la 
                     post-dictadura, fue el quinquenio marzo de 2000 a marzo de 
                     2005, que implicó en ese período de cinco años una pérdida 
                     de casi 20%, seguido del quinquenio Marzo de 1990 a Marzo 
                     de 1995 en el que el crecimiento no alcanzó al 3% en ese 
                     período de Gobierno.
Se estima que la recuperación del 
                     salario real en el presente quinquenio, el del actual 
                     Gobierno, será superior al 25%, sostuvo Vázquez, por lo 
                     cual los trabajadores van a recuperar todo lo que perdieron 
                     en el período anterior, más la inflación. En el caso de los 
                     trabajadores que estaban más sumergidos, superará el 30 al 
                     35% de recuperación del salario real.
En cuanto a los objetivos primarios de 
                     la reinstalación de los Consejos de Salarios, se ubican el 
                     fortalecimiento y la promoción de la negociación colectiva 
                     como derecho humano fundamental. En lo que va de 2009 se 
                     crearon más de 650 sindicatos y se alcanzaron más de 700 
                     convenios colectivos, mientras que los resultados arrojan 
                     acuerdos que nunca descendieron del 92% y en apenas un 
                     promedio del 7% de los casos el Estado tuvo que intervenir 
                     fuertemente en la negociación y laudar para ambas partes. 
                     "Porque por ahí se dice inclinaron la balanza para el lado 
                     de los trabajadores. No, la equilibramos. Antes estaba 
                     desbalanceada para el otro lado", expresó Vázquez.
Por otra parte, Vázquez arrojó datos 
                     concernientes a la ocupación. En este sentido, dijo que se 
                     crearon más de 200 mil puestos de trabajo y que el volumen 
                     de personas ocupadas se encuentra en cifras récord, que 
                     actualmente asciende a casi un millón y medio de 
                     trabajadores. Además, recordó el Mandatario, se aprobaron 
                     en este período de Gobierno las siguientes leyes laborales 
                     y de seguridad social:
- Ley de Promoción y Protección de la 
                     actividad sindical, defensa de los fueros sindicales, 
                     derecho a la sindicalización de los trabajadores.
- Leyes de Tercerización o 
                     externalización de las empresas, con responsabilidad 
                     subsidiaria o solidaria.
- Ley de Prescripción de Créditos 
                     Laborales, que estaba estipulada en dos años aumentaron a 
                     cinco años.
- Ley de Convenio Colectivo.
- Ley de Limitación de la Jornada de 
                     Trabajadores Rurales
- Ley sobre licencias especiales por 
                     estudio, por nacimientos, por defunciones.
- Ley de Negociación Colectiva en el 
                     sector público.
- Ley de Cesantía y Retiro de los 
                     Trabajadores de la Industria y de la Construcción.
- Ley de Acoso Sexual, Protección de 
                     Derechos Humanos Fundamentales.
- Ley de Seguro de Desempleo.
- Artículos de la Ley de Concubinato.
- Ley que crea el Estatuto del Artista y 
                     Oficios Conexos.
- Ley de Flexibilización de acceso a los 
                     beneficios jubilatorios.
- Ley de Reforma de la Caja Bancaria.
- Ley de Reforma de la Caja Policial.
- Creación del Instituto Nacional de 
                     Empleo y Formación Profesional
- Ley sobre Igualdad de Derechos y 
                     Oportunidades entre Hombres y Mujeres.
En otro orden, en cuanto a los jubilados 
                     y a los pensionistas, Vázquez remarcó que los momentos de 
                     mayor poder adquisitivo de las pasividades en general fue 
                     en julio de 1999 y ahora en enero de 2009, que tuvieron una 
                     recuperación importante del orden del 15% aproximadamente.
En este Gobierno, hasta enero de 2009, 
                     400.000 personas recuperaron 19% real en sus pasividades y 
                     otras 150.000 personas de menores recursos recuperaron 30% 
                     real de sus pasividades, informó el Presidente, al tiempo 
                     que indicó que está previsto a enero de 2010 una nueva 
                     recuperación general que aumentará dichos valores reales en 
                     aproximadamente un 15%.
Asimismo, brindó ejemplos de leyes y 
                     algunas normas reparatorias de pasividades.
A- 150 mil personas beneficiadas con 
                     ajustes diferenciales. Más de 90 mil son mujeres.
B- Aumento gradual mayor y aumento de 
                     pasividades mínimas.
C- Canasta de fin de año de 300 pesos, 
                     el año pasado. Este año se dará otra canasta de fin de año 
                     a las jubilaciones de cierto valor.
D- Préstamo no reintegrable de 500 
                     pesos.
E-105.000 personas beneficiadas al 
                     dejársele de descontar el 1% en pasividades de Industria y 
                     Comercio.
F- 50.000 personas por la nueva prima 
                     por edad gradual, se aumenta de 70.000 a 100.000 
                     beneficiarios.
G- 9000 personas beneficiadas en aumento 
                     de topes jubilatorios de acto nueve.
H- 3.000 personas beneficiadas con 
                     reliquidación de pasividades de trabajadores de Salto 
                     Grande, de Palmar, cesado de frigoríficos, de Coca-Cola de 
                     Paysandú, a quienes se los contempló después de muchos años
I- 3.000 personas beneficiadas, a través 
                     de la Ley de Asistencia a la Vejez para mayores de 65 años 
                     en indigencia.
J- 3.000 personas beneficiadas por la 
                     Ley de Reparación a Perseguidos, Presos y Exiliados por la 
                     Dictadura.
K- Miles de personas beneficiadas por 
                     las nuevas medidas de liquidación de pasividades aplicando 
                     los mejores 20 años o los últimos.
Finalmente, Vázquez se detuvo en 
                     aspectos vinculados al endeudamiento agropecuario. En ese 
                     marco, explicó que dicho endeudamiento se logró abatir de 
                     2005 a la fecha, ya que productores menores, que no podían 
                     pagar sus deudas menores de 5 mil dólares, con un convenio 
                     entre el Banco de la República Oriental del Uruguay y el 
                     Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, se les 
                     canceló la deuda y actualmente se los apoya para que sigan 
                     trabajando en el campo.
A aquellos que tenían deudas de hasta 10 
                     mil, 15 mil dólares y que podían pagar, se les perdonó el 
                     50% de la deuda y el 100% de los intereses. Actualmente 
                     están pagando y cumpliendo con dicha obligación.
Sólo quedan debiéndole al Estado algunos 
                     grandes deudores contumaces de más de 250 mil dólares, 
                     declaró el Presidente Vázquez. En el 2005, había una 
                     morosidad en el BROU del 31%. Hoy es apenas el 1,4%, añadió 
                     el Mandatario.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');