21/11/02
EL MERCOSUR DEBE
      INTEGRARSE AL MUNDO
El MERCOSUR "que es
      una unidad política, cultural, histórica, que puede ser una formidable
      unidad económica si tenemos reglas macroeconómicas que todos respetamos,
      aceptamos y cumplimos; tiene un objetivo: integrarse a los mercados del
      mundo", dijo el Presidente Jorge Batlle.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE TRAS RETORNAR AL PAÍS LUEGO DE SU
      VISITA OFICIAL A LA REPÚBLICA DOMINICANA(21-11-2002)
PRESIDENTE BATLLE:
      Señores, muy buenos días. Ustedes ya estaban enterados por la prensa del
      desarrollo de la reunión, la número doce, de las reuniones que
      organizaran hace doce años el Reino de España y la República de
      Portugal conjuntamente con los países de habla hispana y portuguesa del
      continente.
Esta reunión tuvo un
      carácter muy particular. Ya habíamos advertido desde la reunión de
      Panamá -lo habíamos conversado en más de una oportunidad con elCanciller- de la necesidad de darle a estas reuniones un contenido
      distinto aaquel al que
      había dado origen a las mismas. Sin ninguna duda esto fue sentido
      inclusive por parte de la propia delegación española, al punto que el
      Presidente Aznar planteó la necesidad de darle una reestructura y una
      cohesión a estas reuniones para que en la próxima, que se va a celebrar
      en Bolivia, se pueda llegar a ella con instrumentos que le den más
      sentido a la reunión, un sentido que esperamos que surja de la tarea que
      se le encomendó por unanimidad al Presidente del Brasil, al señor
      Fernando Henrique Cardoso.
El Presidente Aznar, quien
      hizo el planteo que acompañamos todos, sugirió que fuera el Presidente
      Fernando Henrique Cardoso, en mérito al hecho de que está en condiciones
      de disponer de más tiempo y que tiene las calidades personales y el
      conocimiento suficiente para bucear en profundidad sobre los temas que
      tendrían que ser los temas centrales de este tipo de reuniones, se
      encargara de hacernos llegar a todos, al tiempo que nosotros a él,
      sugerencias e ideas para que estas reuniones puedan seguir teniendo la
      importancia que inicialmente tuvieron cuando ellas nacieron en tiempos en
      que estos países todos estaban progresiva, paulatinamente, volviendo a su
      estructura democrática tradicional.
Sentimos todos esa
      necesidad; fue un sentimiento compartido cuando lo planteó el Presidente
      Aznar. Todos sentimos la misma necesidad. Naturalmente que todos
      expresamos nuestros sentimientos más importantes a propósito de ello y
      yo recuerdo particularmente lo que me pasó a mí.
Llegamos con Mercedes y nos
      encontramos con su Majestad, la Reina Sofía, que es una persona de todos
      muy querida, respetada y admirada, y nos preguntó, naturalmente,“¿Cómo están?” A lo que yo contesté “No estamos en
      ningún lado.” “¿Cómo?” “Sí, no estamos en la Unión Europea,
      no estamos en el NAFTA, no estamos en ningún lado”. “Bueno; estamos
      acá”. “Sí, exactamente. Venimos acá, hacemos nuestros discursos,
      expresamos nuestros dolores, nos abrazamos, lloramos entre todos y
      volvemos a nuestras casas.”
Pienso que el planteo del
      Presidente Aznar es una respuesta válida a esta circunstancia
      absolutamente real.
¿Y cuál fue el tema que
      ocupó, a mi juicio, en la agenda breve de una reunión de dos días, el
      tema central? El tema que a todos nos preocupa. El tema, además,
      sobrevolaba ante el hecho de que el 13 de diciembre Europa va a anunciar
      la incorporación al Mercado Común Europeo de un conjunto de países de
      Europa del Este, o sea, el tema de los subsidios agrícolas, que alcanzan
      cifras siderales y que -sin ninguna duda- van a ser el objeto central de
      toda la discusión internacional que nos va a ocupar a nosotros en el año
      de 2003.
El 2003 comienza con la
      Ronda de Doha, en Ginebra, y termina el 31 de diciembre con la caída de
      la Cláusula de Paz, cláusula que -digamos- se reconoció o se
      implementó luego de los acuerdos de Marrakech y que tiene un fin, que es
      el 31 de diciembre del 2003. Y, por tanto, si antes del 31 de diciembre
      del 2003 no alcanzamos en el área agrícola progresos sustantivos que nos
      permitan reiterarla, extenderla en sus efectos, de seguro vamos a tener
      todos la necesidad de defender de una forma más activa, através de los recursos que las instrumentaciones
      internacionales de análisis de los problemas de subsidios habilitan, y
      entonces en vez de entrar en soluciones, entraremos en confrontaciones que
      no son buenas para nadie.
Mientras tanto, el señor
      Zoellick ha anunciado un casi muy inmediato acuerdo entre Estados Unidos y
      Singapur, y lo mismo un muy próximo acuerdo entre Estados Unidos y Chile,
      loque significa también el
      inicio de las conversaciones con Centroamérica, lo que habla muy
      claramente de que cada día es más necesario que los países del MERCOSUR
      tomen resoluciones muy claras a propósito de cuáles van a ser sus pasos
      políticos y económicos en procura de acuerdos similares para estas las
      naciones.
Nosotros eso lo hemos
      reiterado en la reunión de la Cumbre; lohemos reiterado luego en la República Dominicana y lo hemos
      hecho en mérito a que sentimos, creemos y cada día estamos más
      convencidos, que en este mundo actual, de tantas y tan profundas
      transformaciones, el crecimiento económico, el empleo, el mejoramiento de
      los recursos genuinos para atender los problemas centrales de la vida de
      un pueblo -la educación, la salud, la infraestructura que le permita
      mejorar a todos la calidad de vida- pasa por un aumento del comercio; pasa
      por la apertura de los mercados; pasa porque los países desarrollados
      -los países centrales- contribuyan a que esa gran capacidad de
      crecimiento que ellos han podido desarrollar entre ellos, llegue al mundo
      naturalmente, no por la vía de dádiva ni por la vía del préstamo, sino
      por la vía de oportunidades comerciales.
En cuanto a nuestra visita
      a la República Dominicana, digamos, en respuesta a lo que fue en su
      momento la visita del Presidente Mejía a nuestro país, en primer lugar
      quiero decirles que con ese país -como con todos los demás países de
      América- existe una fuerte relación. Y nosotros hicimos esa visita con
      posterioridad a la que hiciera el día lunes el Presidente Noboa, del
      Ecuador, y naturalmente -además de reiterar y ratificar las cosas que
      políticamente nos unen- hicimos algunas cosas que creo que son expresión
      de un cambio que se está dando en el Uruguay y con uruguayos fuera del
      Uruguay.
En primer lugar existen en
      la República Dominicana un conjunto no menor de 200 o 300 uruguayos, que
      están instalados trabajando en áreas siempre importantes desde el punto
      de vista de sus tareas. Por ejemplo, en Unión Fenosa hay no menos de
      cincuenta y pico de técnicos uruguayos que van y vienen, que trabajan en
      actividades que son actividades de tecnología y de servicios muy
      destacados. El Uruguay ganó el censo de la República Dominicana con un
      software uruguayo y con una compañía uruguaya donde han tenido que
      trasladar algunos integrantes, algunos jóvenes uruguayos a trabajar eso.
Existen
      dirigentes de empresas importantes en el área de los laboratorios, que
      también están conectados con el Uruguay para aumentar la producción
      bilateral y aumentar la exportación.
Vemos
      una cantidad nueva de factores de impulso de la exportación de productos
      alimenticios de alto valor agregado.
La
      reunión que organizó la embajada, fue una reunión muy importante con la
      participación de muchas empresas del Uruguay, con la participación de
      delegados del LATU, con la participación de compañías e integradas por
      salvadoreños y por dominicanos que están recibiendo y distribuyendo los
      productos alimenticios del Uruguay.
Vemos
      que las condiciones de competitividad que hoy imperan les permite a los
      industriales uruguayos, con quienes estuvimos, estar presentes en esos
      mercados tanto en la República Dominicana como en Miami, como en Puerto
      Rico, como en América Central.
Pensamos
      que existe allí, a partir de determinadas circunstancias que el Uruguay
      hoy tiene en favor para el esfuerzo exportador, oportunidades realmente
      significativas, aun para productos que a veces uno dice cómo es posible
      que esto pueda ser exportado, ¿no es verdad? Productos fundamentalmente
      alimenticios, desde mayonesas hasta alfajores, galletitas y una serie de
      cosas en donde antes el Uruguay era básicamente un exportador de
      commodities y de las grandes commodities ya sean granos, aceites o tops, o
      cueros semi-curtidos.Mientras que hoy uno ve que en el rubro alimentación, que es
      un rubro además que exige mucha seguridad y mucha calidad, el Uruguay
      tiene una potencialidad que a poco que la organicemos y la desarrollemos
      con los uruguayos que están yendo a una cosa nueva -a mi juicio- en una
      generación de uruguayos que tienen otra visión de lo que son las
      funciones exportadoras.
Uruguayos
      exportando, uruguayos organizándose comercialmente, uruguayos trabajando,
      es algo que yo creo marca un signo nuevo en los tiempos y en las acciones
      económicas de nuestra sociedad.
Desde
      el punto de vista de las cuestiones concretas con el gobierno de la
      República Dominicana, vamos a recibir acá -en los primeros días de
      diciembre- una misión de lo que es la OSE dominicana. Se firmó un
      acuerdo de intención con la persona encargada de las cuestiones sociales,
      la señora Peggy, viuda del doctor Peña Gómez, que es la encargada de
      las cuestiones sociales, porque uno de los problemas mayores que tienen
      todos los países de América Central, como el Caribe en el caso concreto
      de la República Dominicana, es el tema del agua potable.
Y,
      por tanto, van a venir al Uruguay a observar el funcionamiento, varios
      técnicos y los directores correspondientes de las instituciones públicas
      dominicanas, para observar el funcionamiento de nuestras plantas
      potabilizadoras.
Consideramos
      que existen posibilidades de trabajar allí, puesto que esa es una
      necesidad que alcanza pero no solamente a los consumos familiares en las
      aldeas o villas o pueblos de mediano porte en la República Dominicana,
      inclusive alcanza hasta a los centros turísticos más importantes, en
      donde toda el agua que consumen -absolutamente toda el agua que se consume
      como agua potable- es o agua mineral embotellada importada o son aguas
      tratadas que se venden en galones, digamos, en damajuanas cuyo porte
      equivale no menos de un galón y que se distribuye en una forma
      domiciliaria en todos lados.
El
      problema del agua potable es realmente en todos lados, lo estamos
      apreciando cada vezmás, uno
      de los problemas centrales de todos los países en vías de desarrollo o
      algunos inclusive desarrollados, y creemos que el Uruguay tiene en esa
      tarea un rol importante para desempeñar y desempeñarlo con éxito, en
      mérito a lo que nosotros hemos hecho en la materia.
Más
      allá de ello, debo decirles de que uno advierte, en ese consenso de
      presidentes sudamericanos, un sentimiento colectivo en cuanto a la
      necesidad de hacer un esfuerzo común en materia comercial.
Cuando
      se habla de pobreza, cuando se habla de necesidades básicas mínimas
      educativas y de salud y de transporte y de comunicaciones, y todo lo que
      es la inversión requerida por cada uno de nosotros para atender todas
      estas cuestiones, al final arribamos a la conclusión de que para tener
      recursos genuinos y no estar permanentemente teniendo que recibir
      créditos, que hay que repagarlos con intereses y que muchas veces superan
      nuestras capacidades financieras de repago, el asunto consiste en hacer un
      esfuerzo común para alcanzar un mercado que nos permita y nos posibilite
      el acceso a las grandes áreas comerciales de crecimiento.
No
      sé si lo podremos alcanzar en forma inmediata, pero sí sé que están
      dados los instrumentos; el instrumento del ALCA, cuya presidencia de la
      comisión que lo estructura está hoy en manos de Estados Unidos y de
      Brasil, lo que es un hecho positivo.
No
      solamente porque Estados Unidos ha manifestado una voluntad política, en
      Québec, de llevarlo adelante, sino porque ha obtenido del Congreso la
      autorización legal para hacerlo, y del Brasil porque va a compartir con
      Estados Unidos las responsabilidades como es natural al país mayor de
      América del Sur, va a compartir por tanto la responsabilidad de conducir
      una tarea que nos tiene que llevar, antes de tres o cuatro años, ha
      concluir los acuerdos que se están anunciando ya en forma bilateral en
      distintas áreas de América del Sur y del mundo.
Por
      otra parte, no dejamos de estar dispuestos todos a continuar las
      tratativas con la Unión Económica Europea; se han hecho algunas, hoy
      creo que hay algunas aquí en Montevideo en curso.
Naturalmente,
      comprendemos las dificultades de la Unión Económica Europea en este
      momento que está incorporando tantos países nuevos, a los que se les va
      a dar participación en un porcentaje -no sé cuál, pero en un porcentaje
      significativo- en las políticas de subsidios. Por tanto, tanto Polonia,
      como Hungría, como Rumania, como Eslovenia, como Lituania, Letonia y
      Estonia que se van a incorporar, van a recibir una colaboración en cuanto
      al financiamiento de su producción primaria, que son países además que
      están en buena medida vinculados a esa actividad. Lo que significa que
      eso no va a hacer que desmayemos en la tarea.
Como
      ustedes saben, el Uruguay acaba de ser designado presidente del Comité
      Agrícola en la persona de un distinguido funcionario del Ministerio de
      Relaciones, el señor Ehlers, del Comité Agrícola del ALCA, cargo que
      ocupaba anteriormente el embajador Thompson Flores, y nuestra gente en
      Ginebra, particularmente el señor Pérez del Castillo, tiene una
      posición relevante que nos va a permitir trabajar a partir del mes de
      mayo en esta área en un tiempo -a mi juicio- crucial.
Vamos
      a estar, entre el 5 y el 6 de diciembre, en Brasilia en la última
      reunión del año del MERCOSUR con la presidencia del Presidente Cardoso.
      Posiblemente tengamos allí oportunidad de encontrarnos con el presidente
      electo, con el señor Lula, que estará en los primeros días de diciembre
      en Argentina, y podremos intercambiar con él estos mismos temas, que
      sentimos que son los temas cruciales para la región.
PERIODISTA:
      Presidente, una preguntas sobre este tema.
PRESIDENTE
      BATLLE: Adelante.
PERIODISTA:
      Corríjame si me equivoco, pero desde aquí parece notarse en la
      información que llega de Brasil que hay un marcado perfil de
      fortalecimiento del MERCOSUR en la intención de Itamaratí, del gobierno
      brasileño, más allá de acelerar los trámites con el ALCA. ¿Cómo
      vislumbra Uruguay esa posición, y si habrá de tenerse en esta reunión,
      justamente, un planteo concreto en ese tema que parece ser delicado a
      nivel del MERCOSUR?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hasta el día de hoy nosotros no tenemos información
      precisa con respecto a eso que usted afirma, más allá de aquellas cosas
      que han salido en la prensa.
Que
      tanto la anterior administración brasilera -actual, mejor dicho- y la
      futura, han hablado en forma reiterada a favor del MERCOSUR, es un hecho
      cierto. También lo mismo lo ha hecho la República Argentina y también
      lo mismo lo ha hecho Chile, sobre todo tanto el presidente Lagos, como el
      presidente Fernando Henrique Cardoso, han hablado muy, mucho del MERCOSUR
      como un proyecto político, sin perjuicio de lo cual los chilenos están a
      punto de firmar un acuerdo con los Estados Unidos.
Es
      decir, que hay un mundo ideal y hay un mundo real. El mundo ideal es que
      todos estemos unidos. El mundo real es que todos podamos vender.
Por
      tanto, para vender tenemos que tener mercados que compren. Notoriamente,
      nuestra presencia exportadora en los mercados, tanto brasilero como
      argentino, ha caído en forma seria, en forma -yo diría- hasta grave.
Si
      nosotros no hubiéramos tenido este año un esfuerzo enorme de los
      exportadores para derivar hacia otros mercados nuestra producción, en vez
      de estar un poco abajo de lo que exportamos el año pasado, estaríamos
      por el contrario mucho más abajo de las cifras que hoy, por cierto, hemos
      alcanzado hasta casi igualar las cifras del año pasado. Advirtiendo, por
      otra parte, que en elmes de octubre se importó el 40 por ciento más en el 2002 que en
      el 2001, de los bienes de admisión temporaria, que son todos bienes
      dirigidos a fortalecer o a anunciar exportaciones futuras.
Que
      el MERCOSUR se fortalezca teniendo una política macroeconómica común,
      tratando de todos de tener un sistema fiscal equilibrado, teniendo un
      Maastrich, pero tratando de respetarlo, es algo que nos va a hacer bien a
      todos y que nos va a colocar en mejores condiciones para negociar con
      todos.
Pero, el MERCOSUR como
      instrumento, es una cosa muy importante que no tenemos que dejar de lado.
      El MERCOSUR, como destino final de crecimiento, tiene una gran
      limitación. Piensen solamente qué es el volumen de la exportación
      argentina por año, nollega
      a 30.000 millones de dólares; y piensen lo qué es el volumen de la
      exportación brasilera, llega apenas casi a 60.000 millones dólares, y
      piensen lo que es la exportación mexicana: 160.000 millones de dólares.
Lo anunció Herminio
      Blanco, el negociador mexicano, poco días antes en una reunión que se
      hizo aquí, en Montevideo. Ese acuerdo posibilitó crear en México un
      millón de empleos.
Transformó a México en un
      gran exportador a los Estados Unidos y transformó a México, también, en
      el mayor comprador de bienes desde los Estados Unidos.
La dependencia que hace en
      cierta medida recíproca porque los mercados no se pueden sustituir de un
      día para otro.
Nosotros no hemos podido
      sustituir de un día para otro lo que hemos perdido en el mercado
      brasilero o en el mercado argentino, estamos haciendo un esfuerzo, pero no
      es fácil alcanzar esos objetivos.
Por tanto, que el MERCOSUR
      sea una unidad que nosotros trabajemos con ella, que apostemos a ella,
      sí; por cierto, que sí. Pero, ¿una unidad para qué? ¿Para encerrarnos
      entre nosotros? ¿O para abrirnos al mundo, o para integrarnos al mundo?
Si es una unidad para
      encerrarnos entre nosotros, su destino es frágil. Nadie puede pensar en
      Brasil que Brasil vaya a crecer porque pueda exportar mucho al Uruguay, o
      pueda exportar mucho al Paraguay; ni siquiera porque pueda exportar mucho
      a la Argentina.
Quiere decir que esta
      unidad política, que es una unidad cultural, que es una unidad
      histórica, que puede ser una formidable unidad económica si tenemos
      reglas macroeconómicas que todos respetamos, aceptamos y cumplimos, tiene
      un objetivo: el de integrarse a los mercados del mundo.
Por eso tanto Brasil, como
      la Argentina, como el Uruguay, hemos ido a China. Por eso es que nosotros
      tuvimos el gusto de que nuestro Canciller fuera al Irán en búsqueda de
      abrir mercados para los productos del Uruguay. Por eso es que tenemos una
      Embajada en China, en la India, trabajando en ese mismo sentido.
O sea, los países que se
      cierran, no crecen. Pero para abrirse necesitamos también la contra
      parte: que los países a los cuáles nos abrimos industrialmente, se abran
      también a lo que son con nuestros esfuerzos productivos.
Viva el MERCOSUR, fuerte,
      con políticas macroeconómicas equilibradas, unidos,para hacer acuerdos con los países Andinos, para hacer acuerdo con
      los países centroamericanos, para hacer acuerdo con el NAFTA y para poder
      vender el trabajo de nuestra gente y no tener que irla a encontrar fuera
      del país. Ese es el objetivo.
PERIODISTA: Presidente,
      ya que estamos en el MERCOSUR, lo traigo un poquito más cerca. ¿Cómo ha
      seguido los contactos que se han hecho por parte del Vicepresidente, por
      el Ministro de Economía, a nivel Parlamentario con los otros partidos, y
      si esto se puede subir un escalón más arriba, es decir, una reunión
      suya con....?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, yo
      conozco algunas cosas porque me las acaban de referir en cuanto a las
      reuniones del señor Vicepresidente con los señores Senadores. Sabía,
      sí, de las reuniones del Ministro de Economía antes de irme, que se iban
      a procesar.
Cuando nosotros nos fuimos
      no había regresado aún el doctor Sanguinetti. Yo tengo que hablar con el
      doctor Sanguinetti de todos los acontecimientos políticos acaecidos en
      los últimos días y, naturalmente, luego que reciba una información,
      vamos a determinar cuáles son los pasos que se van a dar.
Algunas cosas se vienen
      haciendo desde el mes de octubre, o sea, es cierto que desde el mes de
      octubre el Ministro de Economía le hizo llegar a todos los partidos una
      carta, solicitándoles nombraran representantes para tratar las cuestiones
      fiscales, no solamente las tributarias, sino también las fiscales; todo
      lo que tiene que ver con exenciones al pago de impuestos fijadas por Ley,
      todo lo que tiene que ver con todo lo que es necesario hacer en materia de
      hacer efectiva las tareas de recaudar, de una forma orgánica, sobre todo
      en áreas en donde hay ya una capacidad notoria de pagos de impuestos
      municipales, que han determinado muchas veces dificultades de los
      municipios del Interior, para cumplir con sus tareas.
Todo eso lo vamos a
      conversar con el Doctor Sanguinetti y lo vamos a conversar con el señor
      Vicepresidente y con los ministros. Vamos a hacer además rápidamente una
      reunión de Ministros, para que los Ministros que recientemente se han
      incorporado al gabinete en sus respectivas carteras podamos -a la luz de
      los hechos que van a determinar la efectiva puesta en marcha de las normas
      de la Rendición de Cuentas- saber cuáles son las medidas que tenemos que
      tomar. Algunas las tenemos que tomar ya el 15 de diciembre. Todas las que
      tienen que ver, por ejemplo, con una obligación que nos impone esa ley
      referida a todo el comercio exterior.
Hemos continuado con el
      señor Canciller tratando, ya estamos -creo yo- por encima del 15% del
      ahorro en los gastos diplomáticos, de los servicios del exterior. Hemos
      ido reduciendo misiones, hemos ido reduciendo la participación de los
      representantes políticos.
Vamos a mandar una Proyecto
      de Ley -digamos- en los destinos diplomáticos, vamos a mandar un Proyecto
      de Ley con el señor Ministro, en el sentido de fijar en un número
      -muchos más reducidos que el actual- esa capacidad de nombrar dirigentes
      no profesionales, no de la carrera diplomática, en destinos
      diplomáticos. Reservándole por cierto al Poder Ejecutivo la posibilidad
      de atender lo que son los puntos más centrales de la relación
      diplomática de un país, en este caso el Uruguay, como puede ser seis,
      siete, ocho lugares centrales que es Bruselas, Ginebra, la Argentina, y
      Brasil, y Estados Unidos; lugares centrales, para cumplir con creces con
      las obligaciones que hemos recibido por parte de las leyes.
Así que todo eso van a ser
      las tareas inmediatas a las que el gobierno se va a abocar, y por cierto
      algunas respuestas ya tenemos, algunas han sido, bueno, no muy alentadoras
      en el sentido de que no hemos todavía recibido de todos los sectores su
      aquiescencia con respecto a esa oferta de trabajo y de reunión que hizo
      el Ministro de Economía.
Pero antes que ninguna cosa
      yo tengo que hablar con él, para preguntarle cómo le ha ido, aunque sé
      que hay algunas contestaciones que han sido positivas para otros temas que
      no son los fiscales, y me parece que sobre eso tenemos que trabajar.
Pero no me gustaría hacer
      apreciaciones sobre “cómo y cuándo” cuando no he tenido oportunidad
      de hablar con los dirigentes políticos personalmente.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿cómo evalúa usted la actitud de las últimas semanas del líder del
      Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, que en un discurso público
      manifestó su disposición a apoyar al gobierno? Ayer la bancada del
      Encuentro Progresista estuvo reunida con el Presidente Interino,
      reclamando información para poder aportar ideas, en lo específico de la
      solución de los bancos suspendidos.
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      nosotros lo que hemos hecho ha sido constituir un Comité que ha estado
      funcionando con la presencia de dirigentes representativos de distintas
      corrientes políticas. Ya hace tiempo que tenemos un comité que está
      relacionado con ese tema. Inclusive con un delegado del Frente Amplio o un
      representante del mismo.
Voy a recibir la
      información del señor Vicepresidente y el señor Ministro de Economía.
      Nuestra intención al formar ese comité bajo la órbita del Ministerio de
      Economía fue precisamente tratar de encauzar los problemas financieros,
      básicamente de los bandos intervenidos con una participación y un
      conocimiento de todos los actores.
Así que la información la
      hemos venido dando puntualmente a todos los actores, a través de esa
      comisión o de ese grupo de trabajo, y de seguro en estas últimas
      conversaciones a las cuáles ustedes han hecho referencia se habrá
      adelantado más información o profundizado alguna información acaecida
      en estos cinco días hábiles, en los cuales nosotros no hemos estado en
      Montevideo.
Seguramente el señor
      Vicepresidente y el señor Ministro le habrán informado a todos los
      actores que integran el Frente Amplio, tanto en el Senado de la
      República, como al doctor Vázquez, lo que esa Comisión conoce en cuanto
      a lo que hemos podido hacer y plantear en materia de bancos.
Cuando salí del Uruguay
      había un planteo formal hecho a las autoridades del Banco de Crédito,
      estábamos esperando una respuesta, y con respecto al Banco Comercial
      teníamos la presunción -que creo que se ha confirmado- de que no
      existía un sólido interés de parte del así llamado Grupo Sorosde participar en ponerlo en marcha a esa entidad bancaria.
Yo de esto hablé con el
      presidente Iglesias, que se mostró dispuesto a colaborar desde el BID. Me
      dijo que él creía que podía encontrar también apoyo en otras entidades
      multinacionales de crédito. Pero pienso que todo eso va a estar en manos,
      como siempre ha estado, de las autoridades competentes: el Ministro de
      Economía, el Banco Central y este grupo de trabajo que él ha constituido
      y donde participan especialistas en la materia de distintos partidos
      políticos.
PERIODISTA: ¿Para el
      resto de los temas, Presidente, tiene previsto reunirse con Tabaré
      Vázquez en el marco...?
PRESIDENTE BATLLE: Por
      ahora, no tengo previsto otra cosa primera que hablarle al doctor
      Sanguinetti y hablar primero que nada con él. Porque el Partido Colorado
      ha estado actuando en total unidad, tanto cuando yo he estado aquí o
      cuando me ha reemplazado el señor Vicepresidente; ha habido
      acontecimientos políticos importantes y mi primera decisión es llamarlo
      ahora al doctor Sanguinetti para celebrar lo más rápido posible una
      reunión con él e intercambiar toda la información necesaria, y luego
      ver cuáles son los pasos a seguir, según sea y conforme lo que me
      informe el señor Vicepresidente y el Ministro de Economía.
Bueno,
      muchas gracias; muy buenos días.