Imprimir
Palabras del Presidente de la República 
                     Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, en ocasión del 
                     XXXVIII Cumbre 
                     de Presidentes del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 
                     2009.
PRESIDENTE CHÁVEZ
Mira, estábamos recordando con "Pepe" 
                     ahora que dio un café y un desayunito rápido, que ce 15 
                     años yo llegué por aquí la primera vez. Venía de Buenos 
                     Aires, Buenos Aires-Montevideo, quince años. Llegué a 
                     Buenos Aires y en los titulares de todos los periódicos: 
                     "llegó el carapintada venezolano". Yo venía saliendo de la 
                     cárcel, nosotros hicimos una rebelión cívico-militar que 
                     desde entonces era ya pre-revolucionaria, pre- 
                     revolucionaria. Nunca fuimos nosotros golpistas, gorilas; 
                     no, no.
Yo incluso le recordaba hace poco a 
                     Ignacio Ramoné, que esta empeñado en hacer no se cuántas 
                     preguntas para un libro que está escribiendo, de 
                     Subteniente, recién graduado nosotros, un grupito de 
                     nosotros teníamos un plan para irnos a la guerrilla; no 
                     hubiéramos sido los primeros en este continente, militares 
                     de carrera que se van a la guerrilla. Casi que nos vamos, 
                     casi que nos vamos. Afortunadamente no cometimos aquella, 
                     hubiera sido una locura.
Y bueno, luego Venezuela fue por el 
                     camino que vino, degeneró hasta más no poder; fuimos a 
                     prisión y vinimos aquí. Eras tu candidato a la Presidencia 
                     y entonces casi toda la prensa en manos de la derecha, por 
                     no decir toda. "Llegó el golpista venezolano a asesorar la 
                     campaña de Tabaré y se reunirá con Seregni, los militares"… 
                     tu sabes.
Yo llegué por ahí a un motelito muy 
                     modesto, aquí en Montevideo, y convocamos una rueda de 
                     prensa; el único periódico que asistió lo mandó el Pepe, 
                     aquella revista que había "Mate Amargo"; ¿cómo se llama el 
                     "negro" que tu mandaste? Nunca se me olvida porque hablamos 
                     mucho fue el único periodista que asistió y me dieron como 
                     cuatro páginas en "Mate Amargo".
¡Felicitaciones, "Pepe"! Felicitaciones 
                     con todo este corazón "artiguista" y "bolivariano" y "surista" 
                     y nuestro americano, por esa gran victoria que es de todo 
                     Uruguay. Hay que entenderlo así, tu lo dijiste Pepe. Ojalá 
                     las derechas de este continente entiendan, terminen de 
                     entender que nosotros, los hombres y mujeres de izquierda 
                     que tenemos propuestas alternativas traemos con nuestros 
                     pueblos garantías de estabilidad.
Ahí está Evo, yo veía a Evo hablando en 
                     el balcón…Evo pasó por el infierno. Ustedes se acuerdan, 
                     recordamos todos: a Bolivia la querían quemar, ¿quién? La 
                     derecha, la derecha extrema enloquecida sólo por odio, 
                     porque ¿qué mal le ha hecho Evo a la derecha en Bolivia? 
                     Ninguno. En Venezuela qué mal le hemos hecho a la derecha: 
                     ninguno. Ah bueno, fueron desplazados de los espacios de 
                     privilegio que ocuparon durante mucho tiempo.
La izquierda trae estabilidad, 
                     estabilidad. Yo creo que no hay retorno en este continente. 
                     Las fuerzas de izquierda deben seguir creciendo, debemos 
                     seguir creciendo y la derecha que conserva el poder 
                     consérvelo, pero respétenos; respétenos como nosotros 
                     respetamos a las fuerzas de derecha, las respetamos en el 
                     marco de la Constitución, de las Leyes, la soberanía de 
                     cada país, etcétera.
Bueno, saludo a todos con mucho afecto. 
                     Se va "Chacho", el "Chacho" se va -¿dónde está "Chacho"?- "Chacho", 
                     ¿qué tal? Ahí está "Chacho.
"Chacho" era candidato presidencial en 
                     esos años y nos conocimos en un canal de televisión a media 
                     noche ese año 94; recuerdo que nos saludaron y alguien que 
                     andaba con él dijo: "ah, este es el Rico de Venezuela"; 
                     Rico es aquel coronel Rico argentino que dio un golpe 
                     también, el estigma.
Bueno, recuerdo que traigo muy al 
                     momento con mucha alegría de llegar aquí a Montevideo otra 
                     vez y sobre todo en estos momentos de gran victoria 
                     uruguaya. Y uruguaya y de todos nosotros e incluso de los 
                     gobiernos de la derecha que están aquí representados; 
                     entiendo que lo asumen como una victoria de la democracia, 
                     democracia.
El Padre, Presidente Padre, Obispo, nos 
                     toca un punto que yo quiero tocarlo, yo creo que este tiene 
                     que ser un escenario antes que económico político: 
                     Honduras, Honduras.
Nosotros estamos muy catanes aquí 
                     sentados que reconocen ya al gobierno electo en Honduras, 
                     eso es preocupante. Lástima que no están los presidentes 
                     aquí de Colombia y del Perú. Pero es preocupante, esto 
                     tiene que llamarnos a la reflexión a nosotros y ese tema 
                     nosotros no debemos evadirlo; yo creo que no hay que 
                     evadirlo, porque nosotros no estamos irrespetando a nadie, 
                     no estamos irrespetando a nadie. Sólo nosotros desde 
                     Venezuela manifestamos una preocupación. Y hay que 
                     recordar, además, que en Bogotá está asilado el golpista 
                     venezolano que mandó a matar al Presidente que está aquí 
                     sentado. Y hay pruebas y documentos, y tiene en su haber 
                     más de cuarenta asesinatos de aquellos días del golpe; 
                     masacres y todo; y está en Bogotá. Y en Lima están asilados 
                     no sé cuántos venezolanos que están, ellos dicen que son 
                     perseguidos políticos, pero son unos delincuentes. Eso es 
                     preocupante. Tiene que preocuparnos y yo estoy obligado a 
                     decirlo aquí en esta mesa: No puedo quedarme callado, no 
                     puedo.
Eso significa que si en cualquiera de 
                     nuestros países hay un golpe, mañana o pasado, en Venezuela 
                     pongamos por caso no faltan quienes tengan ganas sólo que 
                     una cosa es querer y otra cosa es poder. Pero supongamos 
                     que hay un golpe en Venezuela y Hugo Chávez tiene que 
                     meterse a la Embajada de Brasil, a Lula…Y, entonces, lo 
                     rodeen los golpistas y maten gente y metan presos a no sé 
                     cuántos y a los tres meses hagan elecciones sin candidatos 
                     de izquierda, sólo candidatos de la derecha. Y la izquierda 
                     perseguida y el Presidente preso. ¿Significa que los 
                     Gobiernos de Colombia y de Perú también van a reconocer ese 
                     Gobierno? ¿Y si pasa eso en Brasil, también? Es para 
                     reflexionar, porque yo creo que debemos jugar claro, 
                     transparente, transparente para estar en una mesa de éstas; 
                     de verdad, para estar en una mesa de estas.
Es un tema -yo creo- que de las más 
                     grandes de las importancias políticas en este momento en el 
                     continente, cuando estamos ante un proceso democratizador. 
                     Ayer se iniciaba en Venezuela un congreso de juristas 
                     convocado por el Tribunal Supremo de Justicia y asistieron 
                     -están todavía allá, son varios días- y estábamos ahí con 
                     un grupo de presidentes de Tribunales, estudiosos del 
                     derecho, estudiosos de la política, haciendo reflexiones. 
                     Nosotros decimos que en América Latina está en marcha -así 
                     creemos- una nueva corriente constitucional. Un 
                     constitucionalismo social, procesos constituyentes: 
                     Bolivia, Ecuador, el caso venezolano, menos en Honduras.
En Honduras el golpe se activa porque el 
                     Presidente Zelaya decide convocar, sólo consultar -eso hay 
                     que recordarlo- lo que llamaban la "cuarta urna": 
                     preguntarle al pueblo en una consulta si estarían 
                     dispuestos a convocar una Asamblea Constituyente. Eso fue 
                     el motivo del golpe. Y ahí está.
Y el gobierno de Estados Unidos, ni 
                     tardo ni perezoso, Obama dijo en Trinidad que venía a 
                     hablar de futuro, que no quería hablar de pasado pero está 
                     apoyando al pasado. Está apoyando al pasado sin ningún tipo 
                     -ni siquiera- de vergüenza. Y detrás de él, triste y 
                     lamentablemente, un conjunto de gobiernos de esta América 
                     nuestra. Eso está ahí y está vivo, pues Zelaya está en la 
                     Embajada de Brasil, y Zelaya es el Presidente de Honduras.
Ahora está en marcha todo un conjunto de 
                     acciones diplomáticas, de presiones para que, poco a poco, 
                     eso se vaya olvidando y entonces buscar lo que llamarían 
                     una salida honrosa para Zelaya. Y luego el reconocimiento. 
                     Yo pido que nosotros apretemos más bien, apretemos en vez 
                     de estar aflojando apretemos. No podemos reconocer ese 
                     Gobierno, como bien lo ha dicho el Presidente Lula. Te oí 
                     que lo dijiste en varias partes, en Europa hace poco.
Pero no sólo no reconocerlo, allí hay un 
                     pueblo en resistencia. Ese pueblo estoy seguro que va a 
                     seguir en resistencia. Ya ni siquiera depende del 
                     Presidente Zelaya. Hay un pueblo que despertó. No acepta 
                     aquello. Es un pueblo que tiene dignidad, como cualquiera 
                     de nuestros pueblos, que le coartaron de manera brutal sus 
                     derechos fundamentales, a la gran mayoría. Vean el alto 
                     grado de abstención que hubo en las elecciones, a pesar de 
                     que por supuesto lo maquillaron, unas elecciones totalmente 
                     amañadas.
Ahora, eso va a continuar, en Honduras 
                     yo sigo, Lula, yo lo decía y claro se me acusa de que estoy 
                     incitando a la violencia, como desde Colombia me acusan. Yo 
                     no, yo soy un soldado. Pero como se manipula muchas veces 
                     lo que uno dice, "si quieres la paz prepárate para la 
                     guerra". Entonces a uno le quitan el "si quieres la paz" y 
                     dicen: "no, Chávez está amenazando a Colombia con una 
                     guerra". Lo último de este mundo sería una guerra con un 
                     hermano pueblo. Pero se dice sin empacho "Chávez el 
                     guerrerista, la amenaza se cierne sobre nosotros".
Entonces, yo recuerdo que comentábamos 
                     en la reunión que hicimos del Grupo de Río -ustedes no 
                     estaban- pero decíamos y del Alba, allí en Managua, al día 
                     siguiente del golpe, ahí hay un foco que puede explotar en 
                     Honduras, hay muchas personas indignadas, miles. Uno 
                     pudiera pensar que son cientos de miles que están 
                     reprimidas, reprimidas, reprimidas. ¿Hasta cuándo va a 
                     aguantar ese pueblo?
¡Ah, no pasó nada en Honduras! No pasó 
                     nada. ¿Cómo que no pasó nada? Está pasando, está pasando y 
                     como decía José Martí "somos honestos", bueno, tiene que 
                     preocuparnos no sólo lo que pase en nuestro país 
                     específicamente, sino en nuestro gran país, en nuestra gran 
                     nación.
Ese es un atentado contra todos nosotros 
                     como bien un grupo de Presidentes aquí, a Cristina la he 
                     oído también con mucha firmeza, la Presidenta Cristina, 
                     decirlo en distintos escenarios del mundo. Por eso me 
                     parece tan importante, Presidente, que usted lo haya tocado 
                     en este escenario del MERCOSUR, y Venezuela aporta su 
                     indignación, además que se nos usa a nosotros como excusa.
"Salvamos a Honduras de Chávez" dice 
                     hasta un Cardenal de la Iglesia Católica a la que 
                     pertenecemos. "Salvamos a Honduras de Chávez", y el 
                     Presidente electo, ilegítimo, sí…otro Pepe, otro Pepe. Pepe 
                     el bueno y Pepe el malo. El Pepe malo ya empezó a decir 
                     "no, aquí en Honduras Chávez no tiene…". No, nos usan a 
                     nosotros y nosotros lo que hemos hecho con Honduras es una 
                     modesta cooperación hasta donde hemos podido con 
                     Petrocaribe; enviar petróleo a precio más bajo, para 
                     evitar, para que ayude allá de alguna manera a equilibrar 
                     las cosas; algunos tractores, algunas cosas muy modestas.
No, "el imperialismo de Chávez". El 
                     imperialismo es el de Obama, ese sí es el imperialismo que 
                     ahora está poniendo siete bases militares en Colombia. 
                     Hemos detectado por cierto, Lula, hemos detectado en los 
                     últimos días mucho movimiento en las bases militares 
                     norteamericanas en Curaçao y en Aruba, que están en las 
                     narices de Venezuela desde las cuales se apoyó el golpe de 
                     Estado en abril de 2002. Ahí están los sistemas Awacs ya 
                     están ahí. Ahí están los aviones salen y despegan los 
                     aviones C17. Es un plan de guerra contra toda Sudamérica, y 
                     ahora vienen a Colombia.
Aunque el Gobierno de Colombia y el 
                     Gobierno de Estados Unidos hayan tratado de maquillar, 
                     cambiaron un documento que ya estaba ahí y le cambiaron una 
                     frase, pero el documento está ahí en el Congreso de Estados 
                     Unidos. Es la justificación para pedir, como pidieron y se 
                     aprobó, millones de dólares sobre todo para la Base 
                     Palanquero; desde esa Base, los yanquis lo han calculado y 
                     están sus mapas y sus estudios, pueden volar hasta el Cono 
                     Sur; como dicen casi hasta la Antártida sin necesidad de 
                     reabastecimiento. Es el plan de guerra de Estados Unidos. 
                     No es contra el terrorismo ni contra el narcotráfico, esa 
                     es una gran mentira.
En la última reunión que hicimos por 
                     allá, en Bariloche, nosotros conseguimos el llamado "Libro 
                     Blanco de Estados Unidos"; es un documento oficial. El 
                     Presidente de Colombia respondió diciendo que ese era un 
                     documento que no era oficial, que era un estudio de una 
                     Universidad. Lo mismo dijo la gente de Obama.
No, no. Es el "Libro Blanco de la Fuerza 
                     Aérea de los Estados Unidos". Entonces, es una amenaza que 
                     nosotros estamos obligados a seguir señalando aún cuando 
                     nos respondan con agresiones; qué nosotros apoyamos a la 
                     guerrilla, qué apoyamos el narcotráfico, qué nosotros 
                     estamos preparando una guerra. Bueno, no nos importa, con 
                     eso no nos van a hacer callar.
Fue Artigas el que dijo: "con la verdad 
                     no ofendo ni temo". Algo así, ¿no señor Presidente? Así 
                     dijo en una ocasión. Siete bases militares, una gran 
                     capacidad para venir sobre nosotros en cualquier momento y 
                     para hacer espionaje. Está escrito el documento: espionaje, 
                     intercepción, inteligencia, monitoreo desde allá arriba. A 
                     las fuerzas del Brasil, por ejemplo, las pudieran sabotear 
                     desde allí, las comunicaciones. Como a las venezolanas la 
                     sabotean. Tienen un poder tecnológico que nos arroparía. A 
                     los pilotos interfieren sus sistemas de comunicación. Los 
                     radares los interfieren. No hay tecnología que tengamos 
                     nosotros que pueda estar vacunada contra la tecnología 
                     yankee, no hay ninguna. Igual la argentina, cualquiera de 
                     nosotros.
Es Colombia, un gobierno que está aquí 
                     representado, que le abrió su territorio nada más ni nada 
                     menos que a las fuerzas militares de Estados Unidos. Y a 
                     quienes denunciamos eso, se nos agrede.
Pero nosotros, repito, vamos a seguir 
                     insistiendo. Sobre todo porque son pueblos hermanos y 
                     gobiernos que hemos respetado y respetamos. Y queremos 
                     seguir respetando. Porque queremos cuidar la unidad, que 
                     aquí se está trabajando tanto.
Venezuela espera que se apruebe en el 
                     Congreso de Brasil el ingreso al MERCOSUR y luego habrá que 
                     esperar que el Congreso de Paraguay lo apoye. Yo recuerdo 
                     que hace once años, por estos días, yo era Presidente como 
                     "Pepe" (José Mujica), electo. Y lo primero que hice fue 
                     pedirle al doctor Caldera un avioncito. Viajé a Brasilia, 
                     era nuestro amigo Cardozo, el Presidente. Y ése mismo día, 
                     lo dije allí en Brasilia, Venezuela viene a ingresar al 
                     MERCOSUR. Eso hace once años. Y de allí a Buenos Aires, no 
                     voy a nombrar al caballero que estaba allá. Igual, lo dije 
                     en Buenos Aires. De ahí fui a Bogotá, a hablar con un 
                     Presidente con el que hice una buena amistad y me place 
                     decirlo.
Porque Colombia para mi es, lo digo así, 
                     y créanmelo, es como Venezuela. Porque Colombia la creó 
                     Bolívar. Nunca existió la Gran Colombia, nada más que 
                     Colombia. En el mundo, comento, eso lo inventaron después 
                     los historiadores: "la Gran Colombia". Cuando mataron a 
                     Sucre, Bolívar dijo en Cartagena, ya estaba muriéndose, "la 
                     bala que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida." 
                     Y ése es el drama que aún nos persigue a nosotros, los 
                     colombianos de hoy y los venezolanos. La bala de Berrueco y 
                     el último suspiro de Santa Marta, la gran traición al 
                     padre.
En Colombia se molestan porque yo digo 
                     una verdad, que Santander mandó matar a Bolívar. Es 
                     absolutamente cierto, el general Santander mandó a matar a 
                     Bolívar y está ahí en los documentos. Y Bolívar le perdonó 
                     la vida, para que se fuera, y lo mandó a Estados Unidos. Y 
                     después que Bolívar murió, Santander volvió y fue 
                     Presidente de la Nueva Granada, enemigo de Bolívar. Páez 
                     también fue traidor, pero no se atrevió a mandar a matar a 
                     Bolívar. Lo expulsó de Caracas, de Venezuela. Es la verdad 
                     histórica, está escrita y documentada, y es parte de lo que 
                     estamos arrastrando nosotros, como pesada herencia y 
                     terrible herencia, sobre todo al norte de Sudamérica.
Pero bueno, ése desafío lo estamos 
                     enfrentando y debemos enfrentarlo con la verdad por 
                     delante, y estoy seguro que teniendo sabiduría, nosotros 
                     podemos enfrentar exitosamente ése desafío. Y convivir. El 
                     Presidente de Colombia me acusó en Bariloche de que hay un 
                     plan de ingerencia, me acuerdo que la Presidenta Cristina 
                     le repreguntó "qué ingerencia". A mí se me acusa de que 
                     tengo un plan en Colombia… no, mentira. No absolutamente en 
                     ningún país nosotros estamos haciendo planes para que 
                     cambien los gobiernos, para que gobierne alguien. Yo tuve 
                     una gran amistad con el presidente Pastrana. Por ahí iba 
                     cuando hice un paréntesis. Allá llegamos, y empezamos a 
                     plantear desde Colombia y desde Venezuela el acercamiento 
                     CAN - MERCOSUR que después lo logramos. De eso hace ya más 
                     de una década.
Yo saludo esta reunión, vine con mucha 
                     alegría a participar en esta reunión, no pude venir la 
                     anterior. Se dijo que yo estaba molesto. No, nosotros 
                     estamos sencillamente a la espera de que se apruebe algo 
                     que beneficie a todos: beneficie a Brasil, beneficie a 
                     Venezuela, beneficie a Uruguay, a Paraguay, Argentina.
El MERCOSUR llega al Caribe, pasa el 
                     Orinoco y crece el MERCOSUR, habrá que ir poniendo -Lula 
                     por favor- yo, una quinta estrellita faltaría allá, habría 
                     que pintarla por lo menos.
PRESIDENTE LULA DA SILVA:
PRESIDENTE CHAVEZ:
Pero en verdad creemos que estamos en 
                     tiempo de fortalecer todos estos espacios. Venezuela 
                     estando como miembro pleno del MERCOSUR o no, manteniéndose 
                     en el estatus en que estamos, un tránsito hacia allá siendo 
                     miembros asociados.
Nosotros jugaremos, seguiremos jugando 
                     fuerte por la integración. Más que la integración, decimos 
                     nosotros por la unión. Unidos o dominados, Perón, Bolivar, 
                     San Martín, la unión pues. La unión hace la fuerza viejo 
                     dicho popular, la unión plena.
El Banco de Sur pudiera convertirse en 
                     el Banco del MERCOSUR. La PETROSUR seguimos nosotros 
                     insistiendo en eso. Hay un sistema de relaciones 
                     energéticas petroleras, gasíferas, pero necesitamos avanzar 
                     más. Así lo creemos, en un esquema mucho más sólido de una 
                     alianza energética del Sur, lo que la Presidenta argentina 
                     ha dicho la ecuación, en varias ocasiones, la ecuación 
                     energética del Sur. La Telsur una televisora nuestra que ya 
                     existe pero aún no llega totalmente a todos nuestros 
                     pueblos. Uno fondo de desarrollo del sur, mecanismo para 
                     enfrentar problemas coyunturales que se van presentando.
Nosotros por ejemplo ahora tenemos 
                     problemas serios y no sólo nosotros, vimos que Ecuador 
                     también, creo que el Presidente Correa decretó una 
                     emergencia por el tema de las lluvias. No hubo lluvias y 
                     los embalses están muy bajos. El embalse del Bury -ustedes 
                     estuvieron allá y lo conocen- que genera 70 % de la energía 
                     de Venezuela está llegando, acercándose a los mínimos 
                     históricos y otros embalses, muchos otros embalses así que 
                     estamos ahora en un racionamiento de energía.
Lula nos ofreció un apoyo – agradezco 
                     tanto- estamos racionando también el agua, porque están muy 
                     bajos los embalses. Ecuador también tiene ese problema, 
                     creo que el norte de Brasil también estaba muy seco este 
                     año. La Amazonia, un problema que va a seguir 
                     presentándose, todo lo indica los cambios climáticos. 
                     Entonces me parece muy oportuno que el MERCOSUR, en UNASUR, 
                     designemos equipos como de choque para situaciones de 
                     emergencia que se puedan presentar en el tema energético, 
                     en el tema del agua, los desastres ambientales, etc.
En fin no quiero abusar del tiempo, no 
                     quiero hacer realidad la profecía de Lula, de que Chávez 
                     alarga las reuniones. Es más allá de lo correspondiente. 
                     Presidente, gracias por la invitación, felicitaciones a 
                     Usted, al "Pepe", a todos ustedes y Venezuela está aquí. 
                     Decía Bolívar "Donde estoy yo, estoy completo", nosotros 
                     estamos aquí completos con ustedes en MERCOSUR. Muchas 
                     gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');