19/03/2001
EL PRESIDENTE BATLLE ELOGIO LA LABOR DEL BID EN
      BENEFICIO DE LOS PAISES LATINOAMERICANOS
Criticó la Política de Subsidios de Ciertas Naciones
      Industrializadas que Desvirtúan la Real Apertura de los Mercados
      Internacionales
El BID es un organismo formidable a insustituible
      para el desarrollo de las economías americanas. La globalización es un
      fenómeno real pero parcializado, ya que los mercados se distorsionan
      debido a la política de subsidios que practican algunos países
      industrializados. El Presidente Jorge Batlle repitió en reunión de
      prensa estos conceptos que había manejado durante su participación --en
      Santiago de Chile-- en la 42ª. Asamblea de Gobernadores del BID. En el
      orden nacional, en respuesta a preguntas de los periodistas presentes,
      afirmó entre otras cosas que el Poder Ejecutivo no considera por ahora la
      venta de un porcentaje de ANCEL.
PRESIDENTE BATLLE: Después de nuestro viaje a
      Santiago, para participar de una reunión, la reunión anual de
      Gobernadores del BID, en donde sin ninguna duda nuestro amigo y nuestro
      viejo conocido de todos nosotros, Don Enrique Iglesias, había como
      siempre organizado una serie de actividades muy importantes de las cuales
      naturalmente no participamos porque eran talleres de distinta naturaleza,
      seminarios, con una participación muy numerosa y al Uruguay le tocó
      firmar el compromiso del contrato por el cual el BID nos aporta 30
      millones de dólares y el Gobierno del Uruguay 20 millones de dólares,
      que se firmó con la presencia del Señor Ministro de Educación, el
      Señor Ministro Mercader, sobre lo que tiene que ver con el CONICYT II que
      sin ninguna duda es un asunto que el seguimiento de lo que se había hecho
      ya anteriormente con el CONICYT I es un tema de importancia porque suponen
      recursos que se aplicarán en el estímulo de la investigación aplicada,
      en conjunto con la Universidad de la República y con distintos organismos
      para atender todos los procesos que en esa materia en el Uruguay se están
      desarrollando.
Con posterioridad participamos de la Asamblea de
      Gobernadores. Estaban presentes además, el Señor Presidente de la
      República de Chile y el Señor Presidente de la República Argentina, el
      Doctor Fernando de la Rúa que llegó en la mañana de hoy con sus
      Ministros, el Señor López Murphy y su Ministro de Relaciones Exteriores
      el Señor Rodríguez Giavarini. Naturalmente la presencia del Doctor de la
      Rúa fue un tema central en el trámite de la sesión de la mañana de hoy
      y yo puedo decir, más allá de lo que digan los informes de prensa, de
      una visión muy personal de la situación, que lo encontramos tanto al
      Señor Presidente de la Rúa como al Señor López Murphy muy claros, muy
      firmes. El Señor de la Rúa hizo declaraciones muy expresas, muy
      concretas, relativas a los compromisos de la Argentina para respetar lo
      que ha sido su declaración principal, el tema de la convertibilidad, el
      tema de las obligaciones para respetar los compromisos fiscales asumidos y
      todo este esfuerzo que el Señor Ministro López Murphy indicó en su
      alocución de días pasados lo ratificaron ambos, tanto el Señor
      Presidente de la Rúa en la Asamblea de Gobernadores como más tarde el
      Señor Ministro López Murphy en la oportunidad en que le tocó hacer la
      exposición correspondiente en su calidad de Miembro Gobernador en
      representación de la República Argentina.
Más allá de todo eso, creo que es bueno señalar que
      el BID sigue siendo un instrumento formidable de apoyo a las economías de
      este continente. Esta reunión-que además para el Señor Iglesias fue una
      cosa muy importante, porque como ustedes saben el Señor Iglesias estuvo
      muy vinculado a Chile como Director de la CEPAL durante muchos años y el
      BID fue inicialmente, digamos, una idea original de un gran chileno que
      fue su primer presidente, el Señor Felipe Herrera-- repito para Enrique
      Iglesias el haber vuelto a Chile después de muchos años, de poder reunir
      allí a un número tan importante de ciudadanos que se congregaron, como
      desde los banqueros que participan en la financiación de los recursos del
      BID y los países que los representan, fue algo también muy importante,
      decía, porque significó la oportunidad de ratificar lo que realmente
      todos sentimos como una necesidad.
Hay algunas cosas que no tienen más discusión. Nadie
      tiene capacidad para sustituir o para reemplazar o para promover
      alternativas a cosas en las cuales todos estamos totalmente de acuerdo:
      que tenemos que tener disciplina fiscal; que no debemos tener inflación;
      que tenemos que tener una economía abierta; que tenemos que tener además
      un control de la banca central para tener una vigilancia sobre los
      movimientos del sistema financiero y para darle al sistema financiero la
      solidez que tiene que tener; que tenemos que tener una integración mucho
      más profunda; que tenemos que procurar no solamente el hacer más firme y
      más sólida la acción del Mercosur sino también encarar las acciones
      que ya están encaminadas para discutir estas cosas en el ALCA. Debo
      decirles que la semana que viene en Miami se reúne una vez más la
      comisión que está analizando los acuerdos entre Chile y los Estados
      Unidos para integrarse también ellos en un acuerdo bilateral a lo que han
      sido los acuerdos promovidos con México y con Canadá.
Significa todo esto además que el BID como fuente de
      financiamiento es algo absolutamente insustituible. Como siempre, cuando
      se hacen estas reuniones siempre hay grupos de ciudadanos que están en
      contra, en contra de los organismos internacionales de financiación y en
      contra de la globalización. Nosotros manifestamos en Chile, y lo
      repetimos acá, que estar en contra de los organismos internacionales de
      financiación es algo así como ser suicida. Estar en contra del BID, que
      es una organización que recoge recursos de todos los países, que está
      manejada por los propios países de América para promover los recursos
      para que estos países puedan invertir, yo me preguntaría --y le
      preguntaría a todos los que se reúnen cuando suceden estos congresos,
      estas reuniones-- si nosotros no tuviéramos a quien apelar desde el punto
      de vista de la financiación de proyectos de esta naturaleza como el BID
      ¿quiénes serían los que nos proveerían de los recursos para financiar
      carreteras, para financiar programas educativos, para financiar programas
      sociales, para financiar programas de investigación, para financiar
      programas de asentamientos, para financiar el programa ganadero, para
      financiar una serie de programas que el Uruguay en todas las
      administraciones ha venido financiando? ¿Dónde estarían esos recursos?
      ¿Sería posible extraerlos del ahorro interno? No sería posible.
      ¿Tendríamos que ir a pedírselos a quién? ¿Quién nos los daría? ¿La
      banca privada nos los daría con esos plazos y con esas tasas de
      intereses? Directamente, aquellos que están en contra de la existencia de
      organismos internacionales de esta naturaleza están en contra de sí
      mismos y están en contra de la gente más humilde, que es a la que llegan
      estos auxilios a través de las acciones que el BID promueve junto con los
      gobiernos de América.
El segundo tema que nosotros quisimos establecer con
      toda claridad en la Asamblea fue el que tiene que ver con la
      globalización. Nosotros señalamos dos puntos. El primero es que la
      globalización es una realidad y que, como lo he dicho siempre, no es una
      realidad inventada hoy. Existía una globalización formidable en la
      época del Imperio Romano que se extendía a la economía, a la cultura, a
      las instituciones, al derecho, a todos los aspectos de la vida, los
      hábitos más comunes de la vida, a la arquitectura. Los coliseos romanos
      se extendieron por toda Europa y por toda el Africa del Norte, que era el
      mundo conocido del tiempo. Una globalización la vivimos nosotros, la
      Atlántica. Pero esta actual, que a veces uno piensa que es más el
      producto de la CNN y de Bill Gates, que el producto de una decisión de
      los gobiernos --¿no es verdad?—porque es una globalización generada
      por los adelantos electrónicos, a nuestro juicio padece de algún
      problema que nosotros queremos una vez más resaltar, como lo dijimos hoy
      una vez más en la Asamblea del BID.
Es una globalización parcial, es una globalización,
      digamos de una sola vía, es una globalización en donde se invierten o se
      gastan o se malgastan 680.000 millones de dólares al año en subsidios
      que deforman las producciones naturales, que deforman los mercados, que
      deforman los precios y que son subsidios que actúan en contra de los
      países que todavía --como en el caso de los nuestros-- son países que
      vivimos fundamentalmente de la exportación de materias primas
      industrializadas con el mayor valor agregado posible pero que son, al fin
      y al cabo, eso: exportaciones de materias primas.
Todo esto lo ha puesto muy de relieve el tema de la
      enfermedad de la vaca loca. Pero olvídense del tema de la enfermedad de
      la vaca loca y piensen solamente que nosotros estamos recibiendo en
      valores nominales la misma cantidad que recibíamos hace más 30 años por
      una tonelada de carne cuando los valores de la moneda dólar en los
      últimos 30 años han cambiado sustancialmente y los costos de producir en
      el país también han cambiado sustancialmente. Si Europa cambiara mucho
      más rápidamente su política agrícola o se dejaran de lado en Estados
      Unidos o Japón los regímenes de subsidios que existen, sin ninguna duda
      estaríamos en condiciones de proveerles alimentos sanos a precios mucho
      mayores que los actuales pero que serían siempre mucho menores de los que
      se pagan en esos países por este tipo de producciones artificialmente
      subsidiadas, estarían nuestros países mucho más capacitados para
      cumplir con sus funciones sociales, no tendríamos tantas dificultades
      para atender las obligaciones que contraemos en el exterior para invertir
      en el país y sin ninguna duda serían economías mucho más florecientes
      si existiera un orden natural en los mercados, que está totalmente
      alterado por esta tremenda presión que los distorsiona y que se origina
      en la política de subsidios. Nos pareció que era necesario decírselo
      esto a los banqueros, porque son los banqueros los que se preocupan muchas
      veces si los países pueden cumplir con sus obligaciones y nosotros
      pensamos que si tuviéramos un mercado abierto no solamente podríamos
      cumplir con nuestras obligaciones mucho más fácilmente sino que
      contaríamos con recursos propios para hacer las mismas cosas que este
      país hizo con recursos propios a principios de siglo. Si cualquiera de
      ustedes recorre en su memoria las cosas no solamente de infraestructura
      sino de desarrollos sociales, educativos y de salud y de vivienda que el
      Uruguay hizo a principios de siglo con recursos propios.¿Y de dónde
      surgían los recursos propios? Surgían precisamente de un comercio
      abierto, con precios convergentes en el mundo que nos permitían producir,
      tener rentabilidad de la producción y ahorrar, y de allí los gobiernos,
      si procedían con honestidad, con justicia, podían impulsar en forma
      sustentable el desarrollo de las sociedades.
Esta alteración de los mercados es sin ninguna duda un
      hecho que vamos a tener que considerar y poner arriba de la mesa cuando
      nos sentemos a analizar los acuerdos futuros regionales que se hagan tanto
      en el ALCA como con la Unión Económica Europea. Y esto quisimos hoy
      dejarlo bien claro en nuestra intervención en el congreso de Gobernadores
      del BID, porque me parece que tiene que ser una posición muy firme de los
      países del Mercosur, ya sea ellos analicen esto en forma colectiva o en
      forma bilateral como en el caso de Chile.
Por lo demás, les debo decir que Santiago está
      precioso, con un tiempo espléndido y con una ciudad como siempre cada
      día más hermosa y que el Señor Presidente de la República de Chile el
      señor Ricardo Lagos cada día, digamos, más cercano a nosotros, nos
      recibió como nos recibe siempre con la misma atención y sentimientos de
      amistad.
PREGUNTA: ... más de naturaleza política pero que
      indudablemente está vinculado con lo económico. Por la cercanía, por la
      integración que une tiene con la Argentina a través del MERCOSUR,
      ¿cómo puede impactar esa realidad hacia el Uruguay, hacia el proceso de
      integración?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, cuando a un país le va bien a
      los vecinos les va bien. Y por tanto la presencia de Cavallo anunciada por
      el Señor Presidente de la Rúa en la reunión de Gobernadores del BID en
      la Asamblea fue recibida por todo el mundo como una noticia positiva. Sin
      ninguna duda, lo que Cavallo procura a través e su participación es
      contribuir a ese proyecto de gobierno de unidad que el Señor Presidente
      de la Rúa era su propósito de llevar adelante, conversando para ello no
      solamente con el Señor Cavallo sino con otras fuerzas políticas,
      fundamentalmente con aquellas que están vinculadas a los distintos
      gobernadores importantes de la Argentina, como el Señor Ruckauf, el
      Señor Reutemann, el Señor de la Sota, y además con algunas
      declaraciones que aparecieron en la prensa de ayer enunciadas por el ex
      Presidente Menem. Este hizo declaraciones también en el sentido de que
      era un momento para pasar por encima de banderías políticas y procurar
      colaborar con el gobierno de la República Argentina.
PREGUNTA: ¿Qué opina de las declaraciones del Doctor
      Lacalle, quien volvió a reiterar la necesidad de hacer una pausa de seis
      meses en el Mercosur hasta tanto se logre fortificar la institucionalidad
      del mismo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, hace diez años que estamos en
      esa tarea. Yo no creo que sea posible eso, porque en realidad la pausa
      comercial no es conveniente, no es buena, y no creo que sea a ella que se
      está refiriendo el Doctor Lacalle. La pausa en nuestro esfuerzo para
      tratar de impulsar instituciones yo diría que lo más interesante sería
      romper la pausa que dura como diez años. O sea tenemos un convenio que
      firmamos, el Tratado de Asunción que se firmó precisamente en tiempos de
      la administración del Doctor Lacalle fue un hecho positivo que todos
      apoyamos y, además de eso me, me parece a mí que los tiempos de la
      institucionalidad hoy están más cerca no porque hayan pasado diez años
      sino porque cada día es más evidente que el Mercosur no es únicamente
      un Mercosur de carácter comercial, siendo que ello es muy importante,
      sino mucho más y para ello se precisan instituciones y justo cuando hay
      celebración de los diez años como en este caso, cuando tengamos que ir
      el día 26 los uruguayos allí en representación del gobierno al Parque
      Hotel a levantar la bandera vamos a mirar para adentro, vamos a ver si hay
      un Secretario Ejecutivo y no vamos a encontrar a nadie, vamos a ver si hay
      tribunales establecidos y tampoco vamos a encontrar a nadie. Por tanto es
      hora de que pongamos el mayor esfuerzo posible cuando le toque el turno al
      Uruguay de ser el Presidente Pro Tempore, de juntar precisamente al Señor
      Presidente Lacalle y al Señor Presidente Sanguinetti y al Doctor Tabaré
      Vázquez y al Senador Michelini y que todos ellos actúen junto a la
      Presidencia Pro Tempore del Uruguay y que puedan ellos ayudar con sus
      conocimientos que tienen fuera del país con los líderes políticos de
      los países con quienes compartimos un destino común para comenzar a
      impulsar instituciones que todos los uruguayos sentimos imprescindibles
      para el mejor funcionamiento del Mercosur.
PREGUNTA: ¿En la Comisión para la Paz se va a
      integrar una nueva persona?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, sí, sí, se va a integrar,
      sí. Lo que pasa es que estos días he estado esperando porque en primer
      lugar hubo distintas propuestas. Finalmente, la propuesta es una sola, de
      los familiares. Monseñor Cotugno está llegando estos días de Roma. Me
      pareció entonces una cosa natural esperar que él llegara para poder
      conversar con todos los señores miembros de la Comisión antes de
      proceder a la designación, porque me parecía era la obligación del
      Gobierno hablar con todos los señores miembros más allá de que tengamos
      conocimiento de sus puntos de vista, hacer no una designación fría sino
      una cosa tan formal como la que hicimos inicialmente cuando se constituyó
      la Comisión para la Paz y que necesita ser integrada con un representante
      de los familiares en mérito al tristísimo hecho que determinó el
      fallecimiento del Padre Pérez Aguirre.
PREGUNTA: ¿En la próxima Ley de Urgencia las
      disposiciones apuntarán a fomentar el empleo?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe una cosa?
PREGUNTA: Entre ellas se dijo que se iba a poner un
      impuesto a los productos importados para aliviar la carga tributaria de la
      producción nacional y destinarla a la seguridad social. ¿Habrá medidas
      en ese sentido?
PRESIDENTE BATLLE: Hace un tiempo que el Senador
      Alejandro Atchugarry ha estado manejando esa idea públicamente. Inclusive
      se la hizo llegar a los Señores Senadores, al Ministro Bensión y
      también me la hizo llegar a mí. La verdad es que acabo de bajar del
      helicóptero y ni he hablado con él. No sé si la tiene definitivamente
      estructurada. Sé que habló con el Ministro Bensión. El Ministro
      Bensión quedó en Chile porque tenía que participar en la reunión y
      naturalmente no estaba en condiciones de tomar el mismo avión que
      nosotros. Las medidas que se van a tomar en la Ley de Urgencia III en
      primer lugar las vamos a conversar con los integrantes de la coalición
      para tener una ley que tenga la capacidad de ser apoyada por todos con la
      misma decisión con que se apoyaron las anteriores. En las leyes
      anteriores ya tomamos algunas medidas en beneficio del empleo. Esta idea
      del Senador Atchugarry la ha estado conversando con los demás senadores y
      pensamos cuando se reintegre Bensión en el día de mañana tener un
      índice, una agenda de los temas, conversar un poco con los distintos
      sectores políticos a propósito de los mismos para luego concretarla en
      el texto, donde uno de los temas que más nos interesa es el que planteó
      el Señor Senador Atchugarry.
PREGUNTA: En las últimas horas aquí en Uruguay el
      Encuentro Progresista ha planteado su decisión de negociar con el Poder
      Ejecutivo por el tema ANCEL. Ya ha planteado a la opinión pública su
      decisión mientras los tiempos de negociación corren de recurrir
      eventualmente ese tema buscando el 25% de firmas para de alguna manera
      dejar sin efecto lo que ellos denominaron una eventual privatización.
PRESIDENTE BATLLE: Más allá del deseo de conversar
      que todos tenemos entre todos sobre estas cosas, a lo cual estamos
      nosotros siempre abiertos, yo voy a dar sobre ese tema de fondo una
      opinión absolutamente personal. Yo creo que la disposición
      constitucional es bien clara: las leyes que tienen iniciativa privativa
      del Poder Ejecutivo y las leyes que determinan la implantación o
      fijación de tributos no estarían sometidas a este tipo de recursos. Las
      leyes: no los capítulos de las leyes o los artículos de las leyes sino
      las leyes. La ley es un todo. Si interpretáramos la Constitución de otra
      manera, en donde los capítulos de las leyes, en este caso la Ley de
      Presupuesto, podrían ser pasibles de plebiscito podríamos llegar a la
      conclusión de que todas las leyes de presupuesto en todos aquellos
      artículos que no remite el Poder Ejecutivo en el proyecto inicial, en
      todas aquellas cosas que son incluidas en una ley de presupuesto por
      decisión de los parlamentarios, podrían ser objeto de plebiscito. Por
      ejemplo entonces podrían ser objeto de plebiscito los artículos del 220,
      que no son remitidos por el Poder Ejecutivo. Yo creo que la Ley de
      Presupuesto no puede ser objeto de plebiscitos. Es una opinión personal,
      seguramente; no soy un especialista en Constituciones, aunque he
      participado en la redacción de algunas, pero así como hay ciudadanos que
      consideran lo contrario, yo pienso que esa ley no puede ser objeto de
      plebiscito. De cualquier manera, espero que la sangre no llegue al río.
      Le he pedido al Señor Doctor Lacalle que converse a propósito de esas
      cosas con el Doctor Vázquez y esta semana voy a tratar de ponerme en
      contacto con el Dr. Lacalle para ver cuál ha sido el resultado de su
      entrevista. Es claro que el Poder Ejecutivo ha anunciado que el uso que va
      a hacer de las disposiciones vigentes --no de la Ley de Presupuesto sino
      de las disposiciones vigentes-- se refiere únicamente a la concesión de
      una banda, concesión de una banda de telefonía móvil. Pero el Ejecutivo
      no considera por ahora la venta de un porcentaje de ANCEL. No lo
      considera. Es un instrumento que existe, que de pronto algún Poder
      Ejecutivo más adelante lo considera. Este Poder Ejecutivo podría
      considerarlo bajo la forma de acciones, en donde ustedes o cada uno de
      ustedes que están acá pudieran comprar cinco o diez acciones para lograr
      una capitalización entre todos, pero no es tema que el Poder Ejecutivo
      esté considerando como una prioridad a propósito del tema ANTEL. De
      cualquier manera voy a estar antes que ninguna otra cosa a la escucha de
      las conversaciones que sé que han habido entre estos dos dirigentes
      políticos.