09/10/2001
ENERGÍA
      ATÓMICA
El
      Presidente de la República en acuerdo con los Ministros de Relaciones
      Exteriores y de Industria, Energía y Minería envió un Mensaje y
      Proyecto de Ley vinculado al Organismo Internacional de Energía Atómica
      concebido en los siguientes términos:
Señor
      Presidente de la Asamblea General:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de
      dirigirse a ese cuerpo a fin de remitir para su consideración de
      conformidad con lo dispuesto en los artículos 168, numeral 20 y 85
      numeral 7 de la Constitución de la República el texto de la enmienda del
      Artículo VI del Estatuto del Organismo Internacional de Energía
      Atómica, que la Conferencia General aprobó el 1 de octubre de 1999, en
      la resolución GC(43)/RES/19 de la que se adjunta también un ejemplar:
El
      actual Estatuto fue aprobado el 23 de octubre de 1956 por la Conferencia
      sobre el Estatuto del Organismo Internacional de Energía Atómica
      celebrada en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York y fue aprobado
      por Ley No. 13.098 del 18 de octubre de 1962.
Distintas
      enmiendas se han realizado al citado Artículo VI atendiendo a
      circunstancias tales como:
a) Los progresos y el
      desenvolvimiento logrado por muchos Estados miembros del Organismo,
      incluso los países en desarrollo en lo que se refiere a las aplicaciones
      de la energía nuclear con fines pacíficos.
b)
      Una distribución geográfica equitativa.
c)
      La permanente necesidad de que la Junta desempeñe eficazmente su labor
      ejecutiva dentro del organismo.
La
      última enmienda del Artículo VI que se somete a la consideración de ese
      Alto Cuerpo fue aprobada por consenso luego de 25 años, de negociaciones
      en el 43º período de sesiones de la Conferencia General de la OIEA en
      octubre de 1999.
La
      modificación propuesta permitirá la ampliación de la Junta de
      Gobernadores a un total de 43 puestos conforme a la siguiente nueva
      redacción del párrafo A del Artículo VI.
"
      A.La Junta de Gobernadores
      se integrará de la siguiente manera:
1.La Junta de Gobernadores salientes designará para formar parte de
      la Junta a los dieciocho miembros más adelantados en la tecnología de la
      energía atómica, inclusive la producción de materiales básicos,
      distribuyéndose los puestos designados como sigue entre las regiones
      mencionadas a continuación:
América
      del Norte2
América
      Latina2
Europa
      occidental4
Europa
      oriental2
Africa2
Oriente
      Medio y Asia meridional2
Sudeste
      de Asia y el Pacifico1
Lejano
      Oriente3
2.
3.
      La Conferencia General elegirá para que formen parte de la Junta de
      Gobernadores :
a)
      Veintidós miembros, atendiendo debidamente a la equitativa
      representación en la Junta, en su conjunto, de los miembros de las
      regiones que se enumeran en el apartado 1 del párrafo A del presente
      artículo, a fin de que la Junta incluya siempre en esta categoría a:
cuatro
      representantes de la región de América Latina,
cuatro representantes de la región
      de Europa occidental,
tres representantes de la región de
      Europa oriental
cinco representantes de la región
      de Africa,
tres
      representantes de la región del Oriente Medio y Asia meridional,
dos
      representantes de la región del Sudeste de Asia y el Pacífico, y
un
      representante de la región del Lejano Oriente
4.
b)
      Dos miembros más de entre los pertenecientes a las regiones siguientes:
Europa
      occidental
Europa
      oriental
Oriente
      Medio y Asia meridional
c)
      Un miembro más de entre los pertenecientes a las regiones siguientes:
América
      Latina
Europa
      Oriental"
La
      Conferencia decidió agregar al final del Artículo VI el siguiente
      párrafo:
"K.
      Las disposiciones del párrafo A del presente artículo, aprobadas por la
      Conferencia General el 1 de octubre de 1999, entrarán en vigor cuando se
      hayan cumplido los requisitos a que se refiere el párrafo C del artículo
      XVIII y la Conferencia General haya confirmado una lista de todos los
      Estados Miembros del Organismo aprobada por la Junta, en ambos casos por
      el noventa por ciento de los miembros presentes y votantes, en la que se
      asigne a cada Estado Miembro a una de las regiones a que se refiere el
      apartado 1 del párrafo A del presente artículo. Posteriormente la Junta
      podrá efectuar cambios en la lista con la confirmación de la Conferencia
      General, respaldados en ambos casos por el noventa por ciento de los
      miembros presentes y votantes y sólo después de haberse logrado un
      consenso sobre el cambio propuesto en las regiones a las que afecte dicho
      cambio."
La
      enmienda que se somete a consideración fortalecerá la participación y
      el compromiso de todas las regiones con los objetivos y tareas del
      organismo.
Al
      solicitar la aprobación de esta enmienda el Poder Ejecutivo reitera al
      señor Presidente de la Asamblea General las seguridades de su más alta
      consideración.
ARTÍCULO
      ÚNICO.-Apruébase la enmienda del Artículo VI del Estatuto del Organismo
      Internacional de Energía Atómica, aprobada por la Conferencia General el
      1º de octubre de 1999 por resolución GC (43)/RES/19.