31/08/06
Imprimir
Este jueves, en la "Jornada Nacional sobre 
        Desarrollo: Planificación, gestión y efectividad para el desarrollo", 
        realizada en el Edificio MERCOSUR, el Secretario General Iberoamericano, 
        Enrique Iglesias, destacó el desafío macroeconómico del país, el cual 
        tiene que reconocer que el mismo no es de izquierda ni de derecha, es el 
        sentido común es la buena administración de los recursos naturales en 
        manos de un país y que requiere la flexibilidad de ciertas variables 
        dado nuestro tamaño y las turbulencias en las que estamos envueltos en 
        la región y en el mundo.
Iglesias expresó que "creo que es importante que el 
        país mantenga ese gran activo que es el control de la inflación y de 
        alguna manera a través de esa flexibilidad y esos controles nuestra 
        capacidad de defendernos frente a las crisis externas es muy importante, 
        ya que nosotros estamos muy expuestos a lo que pasa en el mundo y en la 
        región".
En ese sentido, agregó que de esas medidas dependemos 
        para "mantener una economía estabilizada dueña de sus grandes 
        variables"; y "entre otras cosas la reducción del endeudamiento está en 
        marcha y el país hace bien en pensar en esos términos".
Entre otros temas subrayó que en América Latina están 
        surgiendo con mucho vigor las relaciones de cooperación entre públicos y 
        privados: "es un nuevo campo que se está abriendo en América, y en el 
        mundo en general, pero yo creo que hay que buscar formas de cooperación 
        ya que los desafíos son muy grandes", sosteniendo como ejemplos que "el 
        campo de la infraestructura donde tenemos que observar la manera de 
        poder valorizar ese tipo de cooperaciones, y operar en nuevas fronteras 
        que se están generando en todas partes con mucho rigor" y como ejemplo 
        citó los casos de Chile y Brasil, donde hay "oportunidades de avanzar en 
        ese campo".
También, precisó que el tema infraestructura es una 
        prioridad fundamental, y que el sector de la micro empresa es vital ya 
        que "la mayoría de las nuestras empresas son pequeñas y seguirán 
        siéndolo".
Comentó, además, sobre la vigorización de las 
        políticas públicas; la revolución científica-tecnológica como 
        instrumento fundamental de las políticas productivas; los desafíos de 
        los temas sociales, tanto por la "pobreza inaceptable"; "el desempleo 
        que es el gran tema de la juventud", "y ciertamente el tema de la 
        distribución del ingreso que hay que mejorar".
En cuanto a temas de la región señaló que "estamos 
        apostando por el barrio en el que nos encontramos y nosotros formamos 
        parte del MERCOSUR; formamos parte de una realidad social, política, 
        histórica, al que tenemos que pertenecer y de alguna manera para 
        nosotros el MERCOSUR es el barrio en el cual nos desarrollamos, pero 
        desgraciadamente nosotros no estamos recibiendo todavía lo que esperamos 
        del barrio, por razones de distinto tipo y eso puede demorar", dijo el 
        Secretario Iberoamericano.
Además, precisó que el Uruguay "hace bien en pensar 
        en tener junto con su permanencia en el MERCOSUR relaciones 
        internacionales abiertas que permitan vincularlo con otras partes del 
        mundo, sin deteriorar la capacidad de ser socios activos en el 
        MERCOSUR".
En ese sentido, específico que "eso es posible para 
        países pequeños como somos nosotros en el barrio, yo creo que es 
        importante recordar que a ningún vecino grande le puede interesar tener 
        un país pobre, un país estancado a su lado", dijo Iglesias.
También, habló del desafío energético diciendo que 
        "la energía es un tema clave para todos los países del mundo" y es muy 
        significativo "fortalecer las fuentes de oferta y la calidad de la 
        demanda". Señaló que su Secretaría está trabajando junto al LATU y al 
        Ministerio de Industria y Energía de nuestro país en la implementación 
        de energías renovables.
También analizó la Reforma del Estado y su 
        coincidencia con lo anunciado por el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, en cuanto a este tema: "veo que el Presidente acaba de hacer un 
        anuncio importante con el cual coincido sobre las líneas generales con 
        que está pensando la Reforma del Estado.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL IBEROAMERICANO 
        ENRIQUE IGLESIAS
IGLESIAS: Señor Vicepresidente, al señor Ministro de 
        Economía; señor Director de OPP; representantes de OPP, amigas y amigos 
        visitantes, estimados amigas, amigos compatriotas todos.
Yo quiero comenzar por agradecer en forma muy 
        especial al Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, por 
        esta invitación, para mí es muy grato estar en la OPP, como hoy 
        recordaba, hace exactamente 45 años que partió esta Oficina, alrededor 
        de los esfuerzos del CIDE, que para mí fueron una oportunidad en mi vida 
        muy importante y que recuerdo con mucho afecto y muy buenos recuerdos.
Y quiero también, de alguna manera, felicitar a la 
        Oficina y al Gobierno por promover un diálogo de este tipo. Creo que con 
        esto de alguna manera se retoma una vieja tradición uruguaya, que parte 
        precisamente en aquel esfuerzo del CIDE, que nos permitió conocer la 
        realidad nacional, evaluarla, medirla y sobretodo ir generando una serie 
        de conocimientos que permitieran lograr inspirar políticas y consensos.
El país ha tenido otras experiencias, -yo quiero 
        recordar que a iniciado este Gobierno,- el Banco Interamericano a través 
        de su representación en Montevideo y los equipos en Washington 
        promovieron un estudio que está disponible sobre los distintos aspectos 
        de la coyuntura y que dio lugar a un diálogo que para mí fue también muy 
        creativo y muy rico, de manera que con esto nos sumamos un poco a ese 
        esfuerzo.
Yo quisiera decir, que en cierta manera, esta 
        tradición de pensar a mediano y largo plazo, que tuvo una gran presencia 
        en los años ’60 hasta en los ’70, comenzó lentamente a caer en los ’90, 
        ciertamente, por la prevalencia de las soluciones automáticas que podía 
        proporcionar en el mercado en buena medida, y no solamente en los países 
        de América Latina, no solamente en nuestros propios países, sino en 
        general en el mundo, una tendencia a volcarse, dado fundamentalmente en 
        la filosofía neoliberal u ortodoxa, que de alguna forma dejo de lado la 
        idea de pensar el futuro a mediano y largo plazo para sumirse en una 
        prevalencia del corto plazismo que de alguna manera dominó mucho la 
        historia contemporánea de nuestro mundo.
Lo recordaba Viera, yo creo que es importante, que 
        los países, sobre todo los países pequeños piensen en el futuro, estamos 
        sometidos a todas las corrientes, a todos vendavales que nos vienen del 
        mundo internacional que está cambiando con una velocidad imposible de 
        aprehender los hechos van adelante de las capacidades de análisis.
Eso pasa en el mundo político que nos sorprende todos 
        los días, nos ocurre con la economía, nos ocurre con los movimientos 
        sociales, hay un mundo en ebullición para bien y para mal, pero es un 
        mundo que cambia violentamente. Hay una tecnología que nos sorprende y 
        nos va a seguir sorprendiendo porque la tecnología es ciertamente un 
        factor de transformación formidable y de creación de grandes 
        oportunidades, pero también de grandes desafíos para manejarse con los 
        impactos que uno supone en la forma de vivir, en la forma de consumir y 
        en la forma de producir.
Y ciertamente, también, cambia el escenario regional, 
        están cambiando los planos políticos, en los planos económicos. Y 
        entonces de alguna manera ubicarnos en esas tendencias, es útil, no para 
        terminar en lo que alguna vez llamaba, llamó Roberto Campo, la 
        planificación decorativa, no, no se trata de eso, se trata simplemente 
        de disponer, de pararnos en nuestros puntos de vista con dos funciones: 
        primero tratar de ubicar las políticas de corto plazo dentro de esa 
        visión de conjunto y segundo tratar de hilvanar grandes consensos que 
        para países pequeños como el nuestro son mucho más importante quizás que 
        para los grandes países.
De manera que yo creo que con eso quisiera 
        simplemente decir, que es una feliz iniciativa y que apoyo con mucho 
        gusto y me siento muy honrado de poder estar hoy con ustedes aquí.
Yo me propongo como una contribución al debate que va 
        a tener lugar durante todo el día, reflexionar sobre cuatro puntos 
        concretos, uno son los activos que yo creo que tiene el país en el punto 
        de partida de esta reflexión. Dos, son unos breves comentarios sobre la 
        forma como evolucionan las condicionantes externas dentro de los cuales 
        se mueve el país, externas me refiero tanto a las regionales, como a las 
        internacionales.
Tercero, un inventario de los grandes desafíos que yo 
        creo que tiene el país, hacia el futuro, y por último algunas posibles 
        líneas para abordar el análisis de escenarios alternativos con los 
        cuales pensar al Uruguay en futuro.
Yo no creo que diga nada nuevo en todo esto, el país 
        conoce mucho, debate mucho, discute mucho. Es un país que tiene un nivel 
        de debate público muy intenso sobre todo cuando uno lo compara con otras 
        regiones de nuestra propia América, lo cual es bueno y hay que 
        preservarlo porque creo que es una forma, como digo, es una riqueza que 
        tenemos que no hace bien a todos y creo que el Gobierno hay que 
        felicitarlo por de alguna manera alentar ese tipo de encuentro como el 
        que tenemos hoy.
El primer punto es un poco los activos en la partida, 
        yo en esto me manejo por supuesto con la experiencia nacional que tengo, 
        pero también con el país visto de afuera, al verlo de afuera uno compara 
        inevitablemente, y por tanto esas antenas de identificación de esos 
        activos tienen mucho que ver con esta doble percepción que tengo de país 
        de adentro, y del país desde afuera. El primero es yo diría algo que me 
        parece que tenemos que valorar los uruguayos que es lo que yo llamaría 
        la sensatez del sistema político uruguayo.
Yo creo que el país tiene una democracia en acción 
        que ha sido puesta a prueba en momentos importantes en la vida nacional. 
        La transición de 170 años de bipartidismo a un nuevo partido es un hecho 
        muy importante en la vida de cualquier país, y el país lo hizo con 
        vigencia de sus instituciones democráticas, con vigencia de las grandes 
        políticas hacia el futuro que están dando resultados.
Y de alguna manera esto constituye el hecho de haber 
        hecho una transición pacifica y constructiva dentro de la democracia, es 
        un hecho muy importante, que yo llamaría fruto de una sensatez política 
        del Uruguay.
Cuando el país se vio sometido a grandes tensiones 
        como a la crisis del año 2002, el sistema político funcionó también con 
        una alta sensatez conjuntamente con el sector privado abordando temas de 
        Estado, de carácter nacional. Incluso cuando tensiones diplomáticas nos 
        han creado preocupaciones, también aparece el país manifestándose con 
        eso que yo llamaría esta sensatez política que es una cosa importante, 
        un activo importante que tenemos que preservar y valorar.
En segundo lugar y como resultado un poco de esa 
        sensatez hay un entramado institucional. Las instituciones cuentan y 
        creo que una de las cosas que hoy el mundo esta poniendo de relieve 
        precisamente en la importancia que tiene cuando hablamos del desarrollo 
        de las instituciones, el país tiene instituciones; que hay que mejorar, 
        sí desde luego siempre hay que mejorar.
Y hay una tarea para adelante, pero tenemos 
        instituciones basadas en la división de poderes en un sistema judicial, 
        tenemos un Parlamento, el Poder Ejecutivo, todo eso, en un capital y yo 
        les digo cuándo uno compara en otras partes de América Latina, ve un 
        poco como la debilidad institucional condiciona los objetivos del 
        desarrollo y desde luego, condiciona las políticas y creo que en ese 
        sentido, hay un entramado para mejorar pero que existe.
En tercer lugar, yo diría que el país- y esto es 
        común en América Latina- ha venido decantando una serie de puntos 
        pacíficos, yo diría en la opinión pública nacional que creo que son 
        activos importantes, me refiero fundamentalmente, por ejemplo, al 
        respeto de los balances fiscales, al manejo de una política monetaria 
        seria a partir de un Banco Central serio.
Me refiero también al hecho de la apertura externa, 
        hechos que -los que conocemos la historia del país desde lejos,- son 
        conquistas importantes hoy parecen puntos naturales pero en su momento 
        fueron puntos de grandísimos debates nacionales y grandísimos 
        desencuentros nacionales.
Yo creo, que hay una serie de puntos pacíficos que me 
        parece que es importante evaluar y ponderar. Como resultado de ese punto 
        yo pondría otro tema, el país yo creo que ha logrado la estabilidad, la 
        estabilidad de precios. Es un activo inmenso, es decir, además la 
        estabilidad también de las políticas cambiarias. Nosotros podríamos 
        perfectamente hacer la historia del país, una buena parte de la historia 
        del país a partir de sus crisis cambiarias y sus crisis inflacionarias.
Hoy no estamos sacudidos por esos problemas, ya lo 
        tuvimos y en forma muy violenta y yo creo que los que las hemos vivido 
        en forma muy intensa, nos damos cuenta como valoramos eso que hoy es un 
        activo nacional que el país debe preservar.
La distribución del ingreso, este país tiene la mejor 
        distribución de ingreso de América Latina, no es la óptima ni mucho 
        menos, hay mucho para hacer, pero de alguna manera creo que los que hoy 
        estamos creciendo y que tienen serios problemas de distribución de 
        ingreso alcanzar los índices que tiene Uruguay es un objetivo difícil.Nosotrospartimos de tener niveles de distribución que tienen 
        mucho que ver con ciertos principios de solidaridad que este país puso 
        en marcha desde mucho tiempo atrás.
En el siglo XIX lo puso con la reforma educativa a 
        principios del siglo XIX lo pusimos con la reforma de la atención a los 
        mayores, la atención a la salud, hay ciertas cosas que fueron la base de 
        lo que es hoy una distribución del ingreso que se destaca frente al 
        resto de la región y yo diría que eso también es un tema que importa el 
        poner como activo y sobre el cual tenemos que ir evolucionando hacía el 
        futuro.
Por ultimo, yo diría también como activo la violenta 
        crisis financiera del año 2002 esta en lo económico en vía de 
        recuperación superación y cómo este año el país va ha crecer, -leía lo 
        que decía Danilo,- estos días en cerca del 6% con niveles de inversión 
        que no habíamos conocido hace muchos años y eso viene ya arrastrando por 
        dos o tras años, así que de alguna manera estamos en presencia del tema 
        en lo económico creo que el país se esta superando lo que ha sido la 
        famosa crisis, la lamentable crisis del 2002. Y en lo social, donde 
        realmente los impactos han sido muy violentos con la pobreza, el 
        desempleo hay indicaciones que las cosas empiezan a evolucionar puede 
        ser que no al ritmo que quisiéramos todavía, pero de todas maneras creo 
        que estamos en vías de una administración de esa violenta crisis que 
        tanto impacto al país.
Yo creo que estos puntos yo los pondría como algunos 
        de los elementos en la partida, que es importante evaluarlos para ver 
        que hay un piso en el cual hay ciertas cosas y donde el país ha venido 
        avanzando con buen pie.
En segundo punto es la coyuntura Internacional, aquí 
        tenemos excelentes expertos que nos van hablar seguramente de cómo están 
        viendo ellos la evolución del mundo, en un momento muy especial en el 
        mundo hoy por hoy.
Por una parte, todo el mundo esta creciendo, pero se 
        esta dando un fenómeno que no habíamos visto nunca, el mundo en 
        desarrollo crece más que el mundo desarrollado, los que parten de las 
        tiendas liberales van a decir: finalmente se da la convergencia, no sé, 
        yo no diría tanto pero digo que es un hecho importante. Como un 
        corolario: América Latina crece pero crece menos que África, lo cual nos 
        los hace reflexionar que tenemos mucho que hacer todavía por delante.
Hay una bonanza económica que tiene que ver con 
        algunos factores internacionales conocidos por todos, el ingreso masivo 
        al mercado de producción y de consumo de China y la India, del Asia en 
        general, es un fenómeno de magnitudes desconocidas en la historia del 
        capitalismo internacional.
Es un hecho de una enorme importancia, yo acostumbro 
        decir que se está poniendo un segundo piso al mundo, ese hecho tiene 
        repercusiones muy importantes sobre todo en las materias primas de las 
        cuales nosotros somos productores conocidos y que colocan a América 
        Latina en una cierta posición privilegiada, porque somos muy importantes 
        en la producción de energéticos, somos muy importantes, desde luego, en 
        la producción de metales y minerales, somos muy importantes en los 
        recursos de la agricultura, en los recursos hídricos, en los recursos 
        forestales, en los recursos ictiológicos es decir esta región ha sido 
        una región bendita por la providencia en materia de recursos en todo 
        tipo y yo creo que frente a esa nueva demanda incrementada, eso nos 
        coloca en una posición especial. ¿Cuánto va a durar?, no sé. Pero va a 
        durar, porque los equilibrios hasta que la tecnología vaya encontrando 
        soluciones que seguramente van a aparecer, nosotros vamos a tener una 
        posición importante en cuanto a los precios relativos de las materias 
        primas en el mercado internacional.
Por cierto que ese mundo también tiene alternativas 
        preocupantes, la política es preocupante, lo que está ocurriendo hoy en 
        ciertos puntos del planeta como el Medio Oriente son hechos de un enorme 
        peligro frente a los equilibrios mundiales. El precio del petróleo es 
        otro tema importante, es un gran precio para toda la economía mundial y 
        de alguna manera las propias expectativas de los mercados dependen mucho 
        de todos esos factores que ciertamente están detrás de esa coyuntura 
        internacional, es una coyuntura con ciertas ambivalencias, por tanto ese 
        es el mundo que nos toca vivir con una ventana de oportunidad que 
        tenemos, la tiene toda América Latina y nosotros en forma particular.
En lo regional tenemos también tenemos también un 
        crecimiento generalizado que tiene que ver con dos factores que se 
        aplican al Uruguay, la bonanza internacional y una buena gestión 
        macroeconómica. Las dos van de la mano bonanza y gestión macroeconómica 
        que ha tenido algunas conquistas de sentido común, por ejemplo, la 
        flexibilidad cambiaria para manejarse en estos momentos, o por ejemplo, 
        la revalorización de las políticas públicas. Hecho que se abandonó en 
        los años 90 y que creo que ahora aparece revalorizada en las políticas 
        económicas que me parece que nos colocan fuera de lo que fue en su 
        momento la demonización del mercado y lo que fue en su momento la 
        demonización del Estado y las ideas se han ido decantando y creo que 
        todo el mundo entiende que hay que tener Estado y hay que tener también 
        mercado, hay que tener mejor Estado y mejor mercado. Y yo creo que eso 
        se está viendo en la región.
Ahora, en esa situación hay también situaciones 
        interesantes en la evolución de la cooperación, con ciertas 
        ambivalencias. Los esquemas regionales están en crisis sobre todo en 
        Sudamérica. En cambio aparecen nuevas formas de cooperación que se están 
        vigorizando, aparecen la cooperación en materia de infraestructura, IRZA, 
        por ejemplo, aparece la cooperación energética que encabezan Venezuela y 
        México en Centroamérica. Aparece la cooperación en materia de 
        inversiones en índices desconocidos, las inversiones de los países 
        exportadores de capital a la región como Chile, como Venezuela, como 
        Brasil, Argentina, en fin.
Hay un movimiento, un cruce de inversiones regionales 
        que nosotros no conocemos, pero estos modelos de cooperación no colocan 
        la unificación del mercado en el punto de partida, quizás en el punto de 
        llegada pero son formas paralelas de cooperación que yo creo que también 
        importa destacar.
En cierta manera, en donde no hemos avanzado es en la 
        coordinación de las políticas macroeconómicas, todavía, y eso es lo que 
        hace que los sistemas de integración estén creando conocidas 
        frustraciones.
Bien, de manera que este un poco el esquema de esas 
        tendencias mundiales, regionales que nos colocan un poco en ese ambiente 
        y la necesidad de pensar definiendo sus prioridades de futuro.
Yo voy a pasar al tercer punto porque es el tema de 
        los desafíos. He hecho una lista, quizás una lista un poco, demasiado 
        abundante, voy a pasar lo más rápido posible. Pero quería decir en ese 
        desafío, vuelvo a repetir, no hay nada nuevo, todos nos conocemos, son 
        los que yo en lo personal tiendo a valorar cómo los grandes frentes 
        sobre los cuales habrá que trabajar en los próximos años.
Bueno, el primero, y ciertamente es repetir algo de 
        lo que dije hace un instante, es el desafío macroeconómico yo creo que 
        el país tiene que reconocer que la macroeconomía no es de izquierda ni 
        de derecha, es el sentido común en la buena administración de los 
        recursos naturales en manos de un país. Y que de alguna manera se 
        requiere la flexibilidad de ciertas variables dado nuestro tamaño y las 
        turbulencias en las que estamos envueltos en la región y en el mundo, 
        creo que es importante que el país mantenga ese gran activo que yo 
        mencioné del control de la inflación y de alguna manera a través de esa 
        flexibilidad y esos controles nuestra capacidad de defendernos frente a 
        las crisis externas es muy importante; nosotros estamos muy expuestos a 
        lo que pasa en el mundo y lo que pasa en la región y mantener una 
        economía estabilizada dueña de sus grandes variables yo creo que es la 
        mejor forma de defender al país frente a las crisis externas.
Entre otras cosas la reducción del endeudamiento está 
        en marcha y el país hace bien en pensar en esos términos.
En algún momento algunos países, Chile es el caso, 
        está ensayando políticas anticíclicas en materia fiscal. Sería bueno que 
        llegáramos a eso también porque creo que es una manera de generar 
        defensas a futuro frente lo que pueda ocurrir en el mundo. Sé que 
        tenemos problemas, en este momento, importantes la reforma fiscal es uno 
        de ellos y la consolidación del sistema financiero que no ha sido poca 
        cosa el trauma financiero de este país ha sido inmenso y yo creo que de 
        alguna manera eso se está consolidando, hoy el sistema está mucho más 
        sólido de lo que estuvo y seguramente lo va a estar a futuro.
Y yo pienso que en esta consolidación el país podrá 
        aspirar a lo que siempre soñamos que era un poco tener un mercado 
        financiero con vocación regional, ha sido siempre en esa materia un 
        objetivo, todavía, demorado.
Bueno, el segundo desafío es lo que se llama aquí, se 
        está llamando en los últimos tiempos el Uruguay Productivo, el desafío 
        productivo. Y yo recuerdo en esta misma sala hicimos muchas reuniones 
        cuando estábamos en el CIDE, discutiendo con los empresarios, con los 
        sindicatos y yo recuerdo como hemos ido evolucionando en esta materia.
En esa época en los años 60 cuando se hizo el plan 
        del CIDE, la producción para nosotros era básicamente la producción 
        agropecuaria, la industria y en cierta manera algunos servicios, estamos 
        pensando sobre todo en las finanzas y en el turismo, eran básicamente.
El país ha hecho un enorme esfuerzo de 
        diversificación, y sobre todo ha hecho un enorme esfuerzo tanto en la 
        base de los bienes como en la base de los servicios. Y es importante que 
        el país valorice la importancia de los servicios, que se apoya 
        obviamente en la propia base natural y yo creo de alguna manera la 
        diversificación que hemos logrado, ha sido muy importante, y que abre 
        las puertas a mayor diversificación, la agroindustria, las forestales, 
        las pesca, el trabajo de la elaboración de las propias materias primas 
        fundamentales ha evolucionado en el país, como ha evolucionado la 
        diversificación de los servicios, nosotros no habíamos pensado nunca en 
        esa época, no se nos ocurría pensar en el software, porque no había 
        software, no sé nos ocurría pensar tampoco en el desarrollo 
        diversificado que ha tenido el turismo, veo que no está por acá mi amigo 
        Lescano, como tampoco el Uruguay como centro de informática de servicios 
        al resto de América, y del mundo. Todas esas cosas muestran que hay en 
        el desafío productivo una gran capacidad, y cuando uno lo compara, somos 
        tres millones punto tres de habitantes, y cuando abrimos todas estas 
        línea de diversificación tenemos que reconocer que hay en el país una 
        capacidad de avanzar en diversificación que para el país es una gran 
        defensa. Cuanto más diversificado más aportará para enfrentar las 
        turbulencias internacionales. Instrumentos para todo eso, bueno 
        ciertamente es importante el sector privado, clave en esa materia, y es 
        importante en ese sentido un clima de negocios apropiado donde la 
        seguridad jurídica es muy importante, el país ofrece seguridad jurídica, 
        seguramente va a tener que reforzarla, y relaciones laborales donde se 
        respeten los derechos de los trabajadores legítimos derecho de los 
        trabajadores, y la necesidad de generar un marco estable para poder 
        asumir riesgos, y aumentar la inversión. Hay un balance que ciertamente 
        es posible, y que el país está ensayando.
Otro tema que me parece que surge en el Uruguay y 
        también está surgiendo en América Latina con mucho vigor es las 
        relaciones de cooperación públicas privados. Este es un nuevo campo que 
        se está abriendo en América, y en el mundo en general, pero yo creo que 
        hay que buscar formas de cooperación los desafíos son tan grandes, por 
        ejemplo, en el campo de la infraestructura que tenemos que ver la manera 
        donde podamos valorizar ese tipo de cooperaciones, y operar nuevas 
        fronteras imaginativas que están generándose en todas partes con mucho 
        rigor, Chile es un caso, Brasil es el otro, donde realmente tenemos 
        oportunidades de avanzar en ese campo.
Infraestructura, ciertamente, es un tema de prioridad 
        fundamental, el sector de la micro empresa me parece muy importante, la 
        mayoría de las empresas nuestras son pequeñas y van así van a seguir 
        siéndolas y hay ahí políticas explícitas que seguramente habrá que 
        abordar y las políticas públicas.
Yo creo que en el país hay políticas publicas 
        selectivas ciertamente pero que tienen que vigorizarse, estoy pensando 
        fundamentalmente, una que va a ser el gran mensaje que yo quisiera dejar 
        aquí, que es la revolución científica-tecnológica, pero que eso marca 
        ciertamente las bases de los instrumentos fundamentales de éstas 
        llamadas políticas productivas.
Bueno, el desafío social es el tercero, tenemos 
        pobreza inaceptable, que tenemos que avanzar, tenemos desempleo que es 
        el gran tema de la juventud, para nosotros y los no tan jóvenes, y 
        ciertamente el tema de la distribución del ingreso que hay que mejorar.
En todo ese contexto se ha destacado mucho el tema de 
        la educación, yo creo que ese es un tema fundamental, la calidad de la 
        educación, la extensión la estamos logrando, la calidad de la educación, 
        no. Y lo mencionaba recién también, el amigo Viera, yo creo que de 
        alguna manera hay que enfrentar estos temas entendiendo que lo social es 
        fundamental en los efectos de legitimar la acción publica en una 
        sociedad y yo creo que en ese sentido el país tiene grandes déficit que 
        tendrá que abordar a través de dónde la educación y la salud juegan 
        ciertamente un papel central, especialmente en la promoción de políticas 
        de empleo.
Yo mencioné al pasar un tema que lo veo a partir del 
        resto de América Latina con mucha preocupación, cuidado con la violencia 
        social.
La violencia social está en este momento enraizándose 
        en América Latina en forma muy peligrosa, especialmente en ciertos 
        países y eso sí que es un tema preocupante, porque eso significa no 
        solamente la destrucción del tejido social, sino todo lo que implica en 
        materia macro, en materia económica, yo creo que nosotros estamos 
        razonablemente bien comparado con otras partes pero quizás no tan bien 
        como debiéramos y yo creo que cuidar un poco que este fenómeno peligroso 
        que tenemos en la región no se extienda, me parece una reflexión que 
        vale la pena dejar con ustedes.
El cuarto tema, es el tema de la eficiencia, y algo 
        oíamos hace un rato. Generalmente es un concepto que nunca ha sido 
        demasiado bien entendido, se ha tomado muchas veces la eficiencia como 
        una categoría capitalista o algo así. Yo creo que es un concepto 
        fundamental para la gestión de una economía y de una sociedad. Importa 
        mucho reconocer que la eficiencia económica solo se justifica si tiene 
        eficiencia social.
Es decir, que no hay eficiencia económica en el 
        vacío, en el largo plazo, si un país logra la eficiencia económica sin 
        eficiencia social termina teniendo economía sin sociedad. Y cuando el 
        cambio se vuelca en forma masiva y con buena intención a la eficiencia 
        social y se olvida de la economía –de la económica- tenemos sociedad sin 
        economía.
Esa ha sido la gran experiencia que hemos tenido a lo 
        largo de los años, y me parece que de alguna manera la eficiencia 
        económica eso implica la competitividad, la eficiencia del sector 
        privado es un hecho muy importante. Como también lo es la eficiencia del 
        gasto social.
Yo recuerdo en el Banco nosotros estudiamos ese tema 
        de la eficiencia social y descubríamos que hay ciertos sectores, no es 
        que los países gasten poco, gastan mal y entonces eso hace que la 
        eficiencia social corroa un poco el sentido de lo que queremos hacer.
El quinto elemento es el desafío internacional, el de 
        la inserción internacional, también lo decía Viera hace un instante.
La apertura externa es fundamental en los países, 
        desde China hasta nosotros, todo el mundo reconoce grandes o pequeños 
        que en la apertura externa está uno de los factores fundamentales del 
        crecimiento económico.
Estamos apostando por el regionalismo abierto, 
        estamos apostando por el barrio en el que estamos. Nosotros formamos 
        parte del MERCOSUR; formamos parte de una realidad social, política, 
        histórica, al que tenemos que pertenecer. Nosotros de alguna manera el 
        MERCOSUR para nosotros es el barrio en el cual nos desarrollamos. 
        Desgraciadamente nosotros no estamos recibiendo todavía lo que esperamos 
        del barrio, por razones de distinto tipo y eso puede demorar.
Yo diría que en ese caso el país hace bien en pensar 
        en tener junto con su permanencia en el MERCOSUR relaciones 
        internacionales abiertas, pero permitan vincularlo con otras partes del 
        mundo, sin –de alguna manera- deteriorar la capacidad de ser socios 
        activos en el MERCOSUR. ¿Eso esposible? Sí, es posible, yo creo 
        que es posible encontrar –y yo diría lo siguiente – para países pequeños 
        como somos nosotros en el barrio, yo creo que es importante recordar que 
        a ningún vecino grande le puede interesar tener un país pobre, un país 
        estancado.
En el crecimiento de nuestro país se asienta también 
        la capacidad de interactuar con los grandes, quizás el caso más 
        brillante es el de Chile. Nunca Chile ha estado tan activo en las 
        relaciones con los países grandes de la región que ahora, porque ha 
        crecido, y ha crecido y está creciendo y se convierte en un socio grande 
        en el comercio, en la inversión; entonces, de alguna manera yo creo que 
        es posible buscar una acomodación que nos permita, de alguna forma, 
        tener instrumentos para manejarnos en el barrio con contactos que nos 
        permitan, de alguna manera, fortalecer nuestra capacidad de crecimiento 
        y de desarrollo.
Un sexto desafío es el desafío energético. Y se ve 
        que estamos todos preocupados por este tema y yo creo que hacemos bien, 
        la energía es un tema clave para todos los países del mundo, las cosas 
        pueden cambiar de acuerdo a la forma como evolucionan las tecnologías, 
        pero yo creo que buscar la seguridad energética es un deber de cada 
        país.
Esto significa fortalecer las fuentes de oferta y 
        significa las fuentes de demanda, la calidad de la demanda. Y yo creo 
        que nosotros tenemos que pensar, ciertamente, en el tema que los 
        soportes que pueden aportar, -para nosotros- nuevas fuentes de energía. 
        Tenemos una conferencia nosotros en la Secretaría junto con LATU, el 
        Ministerio de Industria el mes que viene, el mes de setiembre, donde 
        estamos tratando de abordar un poco este tema de dónde estamos en la 
        esfera de energías renovables, y el lío diesel particularmente, creo que 
        en el país hay que explorar ese sector no va a ser sustituto de los 
        hidrocarburos, ciertamente, o de la energía hidroeléctrica, pero de 
        alguna forma hay una veta que hay que explorar y, ciertamente, mantener 
        mecanismos de seguridad de abastecimiento energético en la región es un 
        tema importante para un país como el nuestro.
El séptimo desafío que yo quisiera mencionar es el 
        desafío de la innovación tecnológica, esta nueva frontera. Yo creo que 
        de alguna manera partimos de una buena base educativa en el Uruguay, y 
        una buena base que nos permite asentar un desafío muy grande en materia 
        de ciencia y tecnología: la apuesta por el conocimiento, junto con la 
        calidad de la educación, es el binomio con el cual yo diría que es el 
        entramado del país en los años que vendrán.
En el siglo XIX y el XX la educación pública articuló 
        este país; articuló nuestra sociedad, dio base a la democracia y 
        fundamentó también, de alguna manera, la expansión económica del país. 
        Hoy en día es la calidad de la educación y la apuesta a la ciencia y la 
        tecnología lo que realmente nos va a hacer enfrentar los desafíos del 
        Siglo XXI.
Y ésta sí que es un área crítica de políticas 
        públicas. Yo no le tengo miedo al subsidio en esta materia. Como no lo 
        tuvo Irlanda miedo. Yo creo que de alguna manera hay que entender que 
        invertir en esto, gastar en esto, gastar en el desarrollo científico y 
        tecnológico incluso en el subsidio a las empresas de tecnología 
        temporal, pero un subsidio que permita impulsar. Esta es una política de 
        una inmensa importancia.
Ojalá que nosotros hagamos de este tema, de este 
        fenómeno calidad de educación y apoyo a la economía del conocimiento, yo 
        creo que es una de las grandes vetas en el cual nosotros podemos 
        imaginar el Uruguay del futuro.
Estamos frente, para mí es un poco la apuesta al 
        desafío cultural del país. Nosotros, este es un tema que generalmente 
        permanece un poco alejado de los enfoques económicos. Ya desde el Banco 
        y ahora mismo frente a la Secretaría estamos viendo que en la cultura no 
        solamente hay un impacto muy importante en la construcción del 
        desarrollo espiritual de un país y en el sostenimiento de los valores 
        fundamentales que forman a nuestra ciudadanía.
Es muy importante, también, como recurso económico. 
        La Intendencia de Montevideo, cuando estaba el amigo Arana, se hicieron 
        estudios en donde se mostró exactamente la contribución que la cultura 
        estaba haciendo en el empleo, por ejemplo.
Es un porcentaje muy importante, estamos hablando de 
        6 -7% de promedio en América Latina. Es decir, que la cultura aparte de 
        sus componentes intelectuales, base del sentimiento nacional, base de 
        nuestra identidad propia y el país en ese sentido tiene una enorme 
        riqueza cultural. Lo tiene en lo que significa sus intelectuales, en los 
        artistas, en los músicos, en fin. Entonces, de alguna manera potenciar 
        eso con un sentido de apoyo a la identidad. Pero al mismo tiempo darle 
        fuerza porque al convertirlo en un recurso económico yo creo que es muy 
        importante. Una política cultural integral forma parte –a mí ver- de esa 
        política de orientación al futuro, con la cual podamos pensar el país.
El noveno frente y anteúltimo, es la Reforma del 
        Estado, que veo que el Presidente acaba de hacer un anuncio importante 
        con el cual coincido sobre las líneas generales con que está pensando la 
        Reforma del Estado.
Yo diría en mi larga experiencia en estos esfuerzos a 
        través del Banco, por ejemplo, tenemos que tener cuidado, prevenirnos 
        contra dos hipotecas en este tema, la hipoteca tecnocrática y la 
        hipoteca ideológica. Yo creo que la hipoteca tecnocrática, significa 
        creer que la reforma del Estado es un tema tecnocratico, no es mucho más 
        que eso, es un tema político y muy importante.
Y yo creo que de alguna forma muchas de las reformas 
        del Estado de los últimos años que me toco vivir fueron reformas que 
        fueron mucho más el producto de los ajustes fiscales, como había que 
        ajustar las cuentas fiscales reformamos el Estado. Es un elemento, que 
        no es el único.
Entonces, la visión tecnocratica hay que cuidarla en 
        esta materia como hay que cuidar también los reduccionismos ideológicos. 
        Yo creo que de algún modo, esto es una masa humana que hay que ir de 
        alguna manera contemplando con reformas en distintos espacios con 
        ciertos gradualismo, yo creo que la experiencia me demostró que en 
        materia de reforma del Estado, el gradualismo es muy importante, sabemos 
        donde queremos llegar pero las etapas deben cumplirse para que vayan de 
        alguna manera generando un consenso social y si eso no es así, esta 
        reformas que me ha tocado vivir se han convertido en el fondo en más 
        problemas que soluciones.
Y yo diría que ahí también, el tema de la gestión y 
        la eficiencia juegan un papel importante, el Estado se decía muy bien en 
        lo que decía el Vicepresidente, es decir tenemos que reflexionar la 
        calidad de las políticas públicas hoy es un tema muy importante en el 
        mundo y ciertamente lo es también en de nosotros. De manera, que de 
        alguna manera tenemos que mirar para adelante con ese sentido.
Y por último yo diría algo que tiene mucho que ver 
        con la apreciación del PRODEV, el desafío de la medición; es importante 
        que nos acostumbremos a medir, a medir a ver la eficiencia de las 
        intervenciones públicas, que logramos con ciertas políticas publicas, es 
        decir, es la medición lo que nos permite alertar sobre la eficiencia de 
        lo que estamos haciendo.
Estos diez temas yo creo que forman, yo dirían que 
        son diez puntos sobre los cuales yo quisiera, que me caben las 
        reflexiones como digo, no hay nada nuevo que ustedes no sepan pero para 
        mí son prioridades sobre las cuales uno podría armar una visión de 
        futuro.
Y termino, un poco ahora con algunos comentarios 
        breves sobre el tema de pensar al Uruguay del futuro. Es una tarea 
        importante, y yo creo que no la debemos postergar, me parece bien que el 
        Gobierno haga esto, y es importante, primero para tener una visión sobre 
        el cual hilvanar las distintas políticas de corto plazo pero también 
        asegurarle grandes consensos. Generalmente en este tipo de encuentros es 
        más fácil que en el mero corto plazo, pero tenemos que buscar, la 
        posibilidad de hilvanar consensos.
Yo creo que estamos como decía hace un rato con 
        condiciones externas que es muy difícil de evaluar a priori. Fijamos 
        fecha, 2020, o incluso leía un trabajo estos días de los costarricenses 
        que están haciendo un esfuerzo similar en este campo.
Yo creo que hay ciertos elementos externos que 
        debiéramos de alguna manera saber algo en que están evolucionando, 
        primero cómo van a evolucionar los patrones de consumo y de producción 
        en el mundo. El segundo cuáles son las tendencias demográficas en el 
        mundo, qué puede darnos la ciencia y la tecnología, hay un imaginario 
        que es casi fantasía; cuáles son las formas cómo avanza la política y la 
        economía en el mundo; y la forma cómo avanza la política y la economía 
        en nuestra región. Esos cinco frentes creo que nos abren oportunidades 
        para trabajar en todos ellos.
Yo decía los patrones de producción y consumo, es 
        claramente que esto va a cambiar en el mundo; estaba leyendo estas 
        cifras que decían que en el mundo se consumen 30 billones de barriles de 
        petróleo y gas por año y leía que en Estados Unidos el consumo per 
        cápita es de 25 barriles, el promedio en el mundo es de 5 barriles per 
        cápita, en China el 1,3 y en la India es menos de 1, si el mundo 
        aspirará a tener el nivel del consumo del promedio ya sería difícil de 
        aguantar pero si llegáramos a imaginar llegar al promedio de Estados 
        Unidos el mundo explota. Es decir, en ese sentido yo creo que algo va a 
        ocurrir en los patrones de producción y en los patrones de consumo para 
        poder administrar la existencia en el planeta. Cómo nos va a afectar es 
        difícil de ver pero tenemos que de alguna manera, lo mismo puede ser el 
        consumo de agua y lo mismo la polución del medio ambiente.
Las tendencias demográficas son otro tema 
        fundamental, nosotros hemos pasado ya por buena parte de la tradición 
        demográfica pero ciertamente en el mundo hay un cambio importante: menos 
        niños más mayores. La tendencia de la ciencia y la tecnología tenemos 
        que imaginar que en ese período de proyección van a haber saltos 
        cualitativos importantes en la ciencia y la tecnología y también yo 
        diría las tensiones que se generan en el mundo en lo político y en lo 
        económico son también elementos importantes.
Yo creo una cosa que tenemos que pensar en ese 
        esquema es que en el caso de la región, cuánto van a prevalecer en 
        América Latina los elementos solidarios o insolidarios. Es decir, 
        seremos capaces realmente en América Latina de pensarnos como un todo y 
        hacer prevalecer lo primero frente a lo segundo, si realmente nosotros 
        no somos capaces de avanzar en el campo de la solidaridad para vencer 
        las asimetrías va a ser muy difícil que la región pueda realmente dar 
        lugar a un esquema vigoroso de crecimiento compartido, ese es un tema 
        que abren el punto de la reflexión.
Yo creo que lo mejor que tiene el país es su capital 
        humano, su capital natural y su capital institucional, sobre las tres 
        hay que construir la visión del futuro.
Tenemos más que de disponer de capital, ciertamente, 
        baja inversión, esta creciendo la inversión es importante y tenemos el 
        gran problema que nos preocupa que es ‘flight of brains’: la fuga de 
        cerebros y nosotros no somos capaces de construir en el país una 
        economía dinámica y atractiva vamos a estar permanentemente succionados 
        por las tentaciones del ‘flight of brains’, que están allí.
Yo le decías hace un instante que la calidad de la 
        educación y la puesta tanto científico tecnológica son la clave del 
        Uruguay del futuro. Yo creo que tenemos que crear una cultura en esa 
        materia de ciencia y tecnología y darle a esos elementos la importancia 
        que tienen.
Y creo que a partir de esto es posible generar 
        grandes consensos y así, entonces, podemos ser agentes activos, -tenemos 
        al Rector de la Universidad aquí- creo que la Universidad de la 
        República tiene un papel muy importante en todo esto un papel clave 
        compartido pero es dominantemente presente en este tema.
Y yo creo que sí nosotros no somos capaces realmente 
        de avanzar en una Universidad que nos proporcione los elementos para 
        formar los cuadros que se requiere en el Uruguay del futuro, vamos a 
        tener serios problemas, no solamente no vamos a poder aprovechar el 
        crecimiento sino que los podemos convertir en nuestra casa que es la 
        Universidad de la República, que nos podemos convertir en un factor de 
        mala distribución del ingreso porque el acceso a las condiciones de 
        formación podrían quedar en manos de los que tienen los recursos y eso 
        sí que sería realmente negativo.
Yo creo que si queremos avanzar es muy importante en 
        el sentido de la gran transformación de una Universidad al servicio de 
        estos grandes temas que forman los valores y forman también el 
        conocimiento.
Yo soy optimista respecto al país, cuando 
        uno lo mira de afuera es más optimista, muchas veces, que cuando lo mira 
        de adentro, cuando empezamos a apreciar las cosas que se han venido 
        haciendo y se están haciendo nos cuesta ser pesimistas y yo espero que 
        esto lo podamos compartir todos muy prontos, muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados