19/11/02
PRESIDENTE
      BATLLE SE REUNIÓ CON SU PAR DOMINICANO
El
      Presidente Jorge Batlle se reunió con el Presidente de la República
      Dominicana, Hipólito Mejía, para firmar una declaración conjunta en la
      que se señaló el intercambio comercial, las inversiones, el turismo, la
      agropecuaria, la salud y el medio ambiente, como áreas de profundización
      de las relaciones bilaterales.
Palabras del
      Presidente de la República, Jorge Batlle, durante su visita oficial a la
      República Dominicana(19/11/2002)
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo, en primer lugar, quisiera explicarles a todos, al señor
      presidente Mejía, a la señora vicepresidenta, a los amigos del señorcanciller, y a todos los señores y señoras integrantes del
      gobierno, que los uruguayos cuando llegamos a la República Dominicana nos
      sentimos en casa, pienso que nos hemos sentido como en nuestra casa.
El
      otro día, hace poco tiempo, estuve en China y en China, visitando
      Shangai, el alcalde de Shangai me preguntó si había estado antes en
      Shangai y por supuesto que le dije que no, y como me vio ya una persona
      con la vida muy adelantada porque soy apenas un joven de 75 años, y yo le
      dije que bueno que hacia 500 años que estábamos por venir; que habíamos
      salido para allá, pero que habíamos chocado con La Española y nos
      habíamos quedado acá.
Y
      acá pues estamos, estamos de vuelta, estamos desde entonces, estamos de
      vuelta y cada vez que volvemos sentimos ganas de renovar nuestro deseo y
      nuestro compromiso de volver a estar.
Conocemos
      este hermoso país, por cierto hemos tenido esa suerte en la vida de
      conocer a este hermoso país.
Pero
      también debo decir que el presidente Mejía conoce con detalles el Río
      de la Plata. Conoce con detalle a tal punto el Río de la Plata, que
      conoce a los productores, conoce las áreas distintas y diversas en donde
      se produce muchas otras cosas, tanto en la Argentina como en el Uruguay.
Su
      larga experiencia como ingeniero agrónomo le ha permitido tener este
      conocimiento tan importante, el cual en más de una oportunidad me lo ha
      referido y yo he quedado -como no soy ingeniero agrónomo sino adepto a
      las cosas de las tierras- he quedado siempre prendado de este su
      conocimiento de nuestros países.
Cierto
      que hasta acá llegamos con gusto y que estamos realmente como en casa,
      como le decía y más en este caso puesto que como siempre en este caso
      particular hemos tenido el lazo de la amistad que ya nos dio el presidente
      Mejía en Bávaro, en donde pasaron varias cosas muy importantes, que yo
      quiero señalarlas.
No
      solamente fue importante la organización, la forma como nos recibieron en
      varios sitios. Fueron importantes, a mi juicio, dos cosas: en primer lugar
      el discurso del presidente de la República Dominicana, el discurso que
      pronunció en la sala de inauguración en la oportunidad de la
      inauguración de la reunión, el del presidente Mejía fue un discurso muy
      importante, porque hizo una mención muy detallada y muy expresa al
      problema agrícola.
No
      solamente por el conocimiento que tiene en el tema, sino en función de
      las circunstancias políticas de que el año 2003, es un año -yo diría-
      central para la discusión del tema agrícola con Europa y con Estados
      Unidos.
Se
      inician ahora, en los primeros meses del 2003, las conversaciones de la
      llamada Ronda de Doha, en donde existe una propuesta muy firme, muy
      concreta, planteada por el grupo de Cairns de los países agrícolas,
      productores de artículos agrícolas;y también en donde hay una
      propuesta de Estados Unidos de Norteamérica, que es a nuestro juicio una
      buena propuesta para discutir: comenzar a desarmar la estructura de los
      subsidios que tanto daño nos hace. Y una propuesta China que -en la
      ciudad de Santa Fe,en
      Paraguay- se armonizó, en donde yo diría que la propuesta China esmás dura todavía en el reclamo de la baja de los subsidios.
Cuando estuvimos
      con el Presidente Mejia, en Monterrey, nos encontramos con que algunos
      países del llamado Grupo G 7 estaban hablando, y también los Estados
      Unidos, estaban hablando de aumentar a los países subdesarrollados este
      aporte de fondos blandos, o sea, fondos en forma de no tener que ser
      devueltos, como un esfuerzo para sacar de la extrema pobreza o de la
      pobreza del subdesarrollo a algunos países.
Pero
      importantísimo fue para mí el discurso del entonces presidente de la
      Organización Mundial del Comercio en donde él dijo lo que hubiera
      significado elcrecimiento de
      nuestras economías en nuestros países el sólo hecho de rebajar los
      subsidios.
Cuántas veces
      más, esque lo se pretende,
      o lo que se ha dispuesto como donación, recibirían países como la
      República Dominicana, como la República Oriental del Uruguay, si bajaran
      los subsidios de la exportación o bajaran los subsidios a la producción
      interna.
A tal grado
      sería así que nosotros, por ejemplo, que somos productores de leche, y
      diría como productor agropecuario que lo soy en mi país, tengo el
      conocimiento perfecto de cuánto estamos recibiendo nosotros, los
      productores agropecuarios del Uruguay por litro de leche: estamos
      recibiendo once centavos de dólar; sin embargo, cuando vamos a vender
      leche en polvo a Repúblicas hermanas como Venezuela, o mantecas o quesos,
      nos encontramos con que los productos europeos subsidiados para su
      producción -y subsidiados, digo, para su exportación- llegan al mismo
      mercado más baratos, con mejor precio que los productos que nosotros
      producimos por un precio tan competitivo.
La manteca tiene
      un valor en el mercado internacional de trescientos dólares la tonelada,
      y el subsidio que se da está por encima de mil dólares. Es más del cien
      por ciento del producto.
Todos estos
      aspectos del discurso del Presidente Mejia, son aspectos centrales, y creo
      que fue el tema más importante que se trató en la Cumbre de Bávaro. Y
      fue introducido e incorporado a la decisión por el Presidente Mejia.
La
      segunda cosaque yo creo que
      habla muy bien, y es muy central a lo que nos ocurrió en Bávaro, es que
      notoriamente el planteo que hizo el Presidente Aznar de darle a la Cumbre
      una estructura para que tuviera más acción, para que su reunión fuera
      más eficaz y más efectiva, son muy positivas.
Creo que eso le
      va a dar a las reuniones futuras, con la participación especial del
      señor Fernando Henrique Cardoso, a quién propusieron todos los
      asistentes como titular estructural de esta nueva organización y que le
      va a permitir a ella ser más eficaz, sobre todo enaquello que nos une. ¿Y qué es lo que nos une con España y con
      Portugal? Nos une la historia, por supuesto, nos une el idioma, nos une la
      cultura, y yo creo que ahí hay una gran veta de enriquecimiento
      recíproco.
Esa
      transferencia de cultura y ese gran vehículo que es el idioma español en
      manos de esa formidable comunidad hispánica, o luso-hispánica, desde
      Tierra del Fuego hasta buena parte de los Estados Unidos, en donde hay
      lugares, en donde ya también hablan inglés, ¿no es verdad?
Pienso que eso
      que eso es muy importante que lo tengamosen cuenta como tema prioritario. Nosotros somos partidarios
      del ALCA, creemos en el ALCA. Creemos en el MERCOSUR, creemos en los
      acuerdos bilaterales de la ALADI, creemos en los acuerdos de entendimiento
      de zonas de libres comercio en el marco del MERCOSUR, como lo estamos
      haciendo con el NAFTA, el total de sus ventas al exterior era de 19 mil
      millones de dólares. Ocho años después México vende 170 mil millones
      de dólares; tres veces más que Brasil, ocho veces más que la Argentina.
      Eso significa que los países crecen desde el comercio.
También tuvimos
      la fortuna de visitar las zonas francas de Santiago de Caballeros donde
      hay una fábrica que transforman y exportan productos elaborados en su
      lapso inicial en el Uruguay, también hay otras zonas como la de Casas de
      Santos y uno advierte lo que ha significado para el empleo en la
      República Dominicana esa posibilidad; lo que ha significado para México
      y lo que va significar para los países andinos algunas ventajas obtenidas
      en el Parlamento americano.
Tenemos que
      elaborar tareas que beneficien a los pueblos, y a los pueblos se los
      beneficia con trabajo, y el trabajo existe en virtud de que el fruto del
      trabajo se exporta y para ello tenemos que tener mercados.
Y todo esto que
      es de Perogrullo no funciona si no tenemos acuerdos con las grandes zonas,
      con el NAFTA y con la Comunidad Económica Europea. Pienso que esto, que
      lo planteó también el Presidente Mejía, es uno de los objetivos
      centrales para que las relaciones entre nosotros, amen de la buena cosa de
      estar entre amigos, de venir a pasar acá unos días.
COMUNICADO
      DE PRENSA CONJUNTO DE LOS EXCELENTÍSIMOS SEÑORES PRESIDENTES DE LA
      REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y DE LA REPÚBLICA DOMINICANA
Por
      invitación del Excelentísimo Señor Hipólito Mejía, Presidente de la
      República Dominicana, el Excelentísimo Señor Jorge Batlle, Presidente
      de la República Oriental del Uruguay, acompañado de su esposa la
      Excelentísima Señora Mercedes Menafra de Batlle, del Señor Ministro de
      Relaciones Exteriores, Didier Opertti y de otras altas autoridades del
      Gobierno uruguayo, así como de un grupo de empresarios, realizó una
      Visita Oficial a la República Dominicana, los días 19 al 20 de noviembre
      del año 2002.
Al examinar el actual
      panorama internacional y regional, reafirmaron su convicción en la
      necesidad de reforzar la acción de las Naciones Unidas y de la
      Organización de los Estados Americanos para elmantenimiento de la
      paz y de la seguridad, la promoción del desarrollo y de la cooperación
      internacional.
Ambos Presidentes
      reiteraron su firme compromiso con la promoción y defensa de la
      democracia representativa y de las instituciones y mecanismos que la
      conforman Asimismo enfatizaron la importancia de continuar promoviendo y
      garantizando la plena vigencia de los Derechos Humanos y las libertades
      fundamentales en sus países, reafirmando al mismo tiempo su apoyo al
      fortalecimiento del Sistema Interamericano y Global de Protección delos
      Derechos Humanos.
Expresaron su más
      enérgica condena al tráfico ilícito de drogas y al lavado de dinero, al
      terrorismo y a la violencia, a la corrupción y a todo acto de
      delincuencia en todas sus formas y su decidida voluntad de combatir estos
      flagelos mediante mecanismos efectivos, nacionales e internacionales.
Expresaron
      su satisfacción por los consensos alcanzados durante los trabajos de la
      XII Cumbre Iberoamericana recientemente finalizada en la República
      Dominicana, en donde nuevamente se pusieron de manifiesto las
      particularidades de este Foro que sigue constituyendo un importante
      espacio político de concertación y cooperación, en el cual convergen
      los intereses comunes de las naciones que conforman el llamado Espacio
      Iberoamericano.
El Presidente de la
      República Oriental del Uruguay felicitó al Señor Presidente de la
      República Dominicana por la eficiencia demostrada en todo el proceso
      preparatorio y de organización de la citada Cumbre, lo que sin duda
      alguna coadyuvó para que la misma alcanzara los objetivos propuestos.
En el plano de los asuntos
      bilaterales ambos Mandatarios destacaron los excelentes lazos de amistad,
      cooperación y solidaridad que han caracterizado las relaciones entre los
      dos países.
Coincidieron en la
      necesidad de continuar estimulando mayores niveles de cooperación e
      intercambio, utilizando en forma pragmática los mecanismos bilaterales
      diseñados en los Acuerdos y Tratados vigentes entre ambos países. En
      este sentido, reafirman los compromisos asumidos en la Declaración
      firmada en ocasión de la Visita a la República Oriental del Uruguay delPresidente Hipólito Mejía, que tuvo lugar entre el 19 y 21 de agosto
      del 2001.
Ambos Mandatarios
      identificaron como áreas que ameritan mayores esfuerzos de cooperación,
      las relacionadas con elintercambio comerciar, inversiones,
      turismo, agropecuaria, salud y medio ambiente.
El Señor Presidente de la
      República Oriental del Uruguay y su comitiva expresaron su reconocimiento
      por la cálida acogida que recibieron del Gobierno y pueblo de la hermana
      República Dominicana.
Emitido enla ciudad
      de Santo Domingo deGuzmán, el día 19 de noviembre delaño
      2002.