03/10/05
Imprimir
Al respecto, el Ministro de Relaciones Exteriores
        dijo que había autorizado que nuestro Embajador, Director de MERCOSUR y
        de Política Económica, Carlos Amorín viajara desde Canadá a
        Washington, para colaborar en las negociaciones.
En cuanto al Protocolo del “anillo energético”,
        Gargano explicó que reviste una vital importancia, porque permite
        conectar las centrales de producción de energía y de trasmisión entre
        Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay y Chile, lo cual representa un paso
        importantísimo para nuestro país.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE
        RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO GARGANO: Bueno, yo quería comunicarme con
        ustedes para darles cuenta de tres temas relacionados con el trabajo de
        la Cancillería, algunos de ellos de mucha trascendencia, que tuvo
        lugar los días jueves, viernes y sábado de la semana pasada con la
        reunión de Jefes de Estado de la Comunidad Sudamericana de Naciones,
        realizada en Brasilia, donde en cumplimiento de lo acordado en la
        Declaración Presidencial de Cuzco del 8 de diciembre del 2004, se dio
        la primera reunión de la Comunidad Sudamericana de Naciones, en la cual
        hubo una Declaración Presidencial y una agenda prioritaria de tareas a
        cumplir por la Comunidad.
Yo quiero significar que esto tuvo para nosotros
        mucha importancia y trascendencia, por cuanto en el contexto de la
        Declaración se apunta a un objetivo fundamental para la República,
        planteado por este gobierno, que es el proceso de integración económica,
        social y política de América del Sur, como una parte del proceso de
        integración latinoamericano.
En ese sentido, quiero decir que la Declaración
        Presidencial recoge los puntos de vista políticos que tanto el Uruguay
        en la oportunidad de la fundación de esta Comunidad Sudamericana de
        Naciones en Cuzco, cuanto en la carta que el Presidente Vázquez y el
        Presidente Chávez remitieron a esta reunión, esos puntos de vista
        fueron recogidos en la Declaración fundamental que siguió y que -como
        les decía- apunta sencillamente a la integración económica, social y
        política.
Cuando digo económica desarrolla el punto de vista
        de vincular los actuales procesos de integración el MERCOSUR y la
        Comunidad Andina de Naciones, más Chile, Guyana y Surinam, a un proceso
        de convergencia en materia de libertad de comercio, lo que tiene para
        nosotros una enorme importancia dado que expande el mercado del MERCOSUR
        más allá de la fronteras de Brasil, Paraguay y Argentina como está
        hoy.
Y que eso se enmarca también dentro de un programa
        de acción, donde como cosa fundamentales -no quiero ser muy extenso-
        está el desarrollo de una política de concreción de la realización
        de infraestructuras comunes a los países de la Comunidad Sudamericana.
¿Qué quiere decir esto? Carreteras, vías férreas,
        utilización de las vías acuáticas naturales como la Hidrovía, Paraná,
        Paraguay, Uruguay; vinculación de los sistemas aéreos, conectividad en
        materia de telecomunicaciones también. Es decir, un conjunto de
        actividades que están siendo llevadas adelante ya en la práctica por
        parte de algunos de los países integrantes de la Comunidad Sudamericana
        y comprometidas por otros integrantes de la Comunidad.
Creo que esto es muy importante, desde el punto de
        vista de lo que significa materializar lo que tantas veces se ha
        declarado en los discursos retóricos, ¿no es verdad? Que se han hecho
        acerca del proceso de integración.
Mi interés es señalarles que hay para esto también
        un financiamiento derivado de organismos sudamericanos como la Corporación
        Andina de Fomento que tiene un patrimonio superior a los cuarenta mil
        millones de dólares, y como el Banco Nacional de Desarrollo de Brasil
        que tiene también una fortaleza financiera muy importante.
Agrego a esto que como consecuencia de este tipo de
        acuerdos, este miércoles y el jueves se va a realizar en Montevideo una
        reunión de los Ministros de Energía que van a tratar de dar el visto
        bueno al proyecto de Protocolo del “anillo energético” que elaboró
        la Cancillería y que sometió hace un mes a una anterior reunión de
        Ministros de Energía de la región.
Para nosotros esto es de vital importancia porque
        conecta las centrales de producción de energía y la trasmisión de la
        energía entre Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, etcétera.
        Esta es la primera cosa que les quería comentar.
La segunda esta integrada por esa nueva reunión que
        vamos a realizar los días miércoles, jueves y viernes; y la tercera
        anunciarles que el día miércoles de la semana próxima el Presidente
        de la República inicia una gira, con varios de sus Ministros. En primer
        lugar, va a España donde va a la reunión Iberoamericana de Salamanca
        donde se va a designar a Enrique Iglesias como Secretario General de la
        Comunidad Iberoamericana, pero donde se van a concretar también
        acuerdos entre nuestro país y España.
Va a concurrir a Francia, donde también va a
        celebrar Protocolos de Entendimientos, fundamentalmente relacionados con
        la salud. A Alemania, donde se trabajará también el tema portuario; y
        a Italia, donde se tratará también el tema de la salud; el Presidente
        va a concurrir a Roma, la capital, y a Nápoles. Es lo que tenía para
        informarles.
PERIODISTA: Canciller, usted ha dicho a la vuelta
        por la gira por Estados Unidos, junto al Ministro Astori, que se iban a
        llevar adelante negociaciones en reservas o con bajo perfil mejor dicho
        con respeto a lo que es el acuerdo de Protección Recíproca de
        Inversiones con los Estados Unidos; también la forma en la que se iban
        a llevar adelante, había pedido de que no se manejara mucho. Más allá
        de eso, ¿han comenzado esas correcciones -entre comillas- al acuerdo?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo no tengo una comunicación
        en este momento instantánea con nuestro Embajador en los Estados
        Unidos, pero sí sé -y se me pidió autorización para que así lo
        hiciera- que en el día de hoy comenzaba la negociación con la parte de
        Estados Unidos y a esos fines yo autoricé que nuestro Embajador,
        Director de MERCOSUR y de Política Económica, el Embajador Carlos Amorín
        viajara de Canadá, donde estaba trabajando, a Washington a colaborar en
        las negociaciones.
PERIODISTA: ¿Y en qué ámbito se está haciendo,
        se puede conocer?
MINISTRO GARGANO: Y el ámbito, bilateral, ¿verdad?
        Es decir, el lugar físico no lo sé pero supongo yo que será o el
        Departamento de Estado, o la Embajada uruguaya. La última reunión la
        tuvimos en la Embajada uruguaya, de modo que no hay inconveniente en ir
        a un terreno de la otra parte, lo importante es lo que se negocia.
PERIODISTA: Ministro; ¿qué tiempo se tiene para
        esa negociación bilateral entre Uruguay y Estados Unidos?
MINISTRO GARGANO: Y no hay tiempo, ¿no? Yo no tengo
        establecido; terminamos en esta semana o en la semana que viene, depende
        de la respuesta que se dé de parte de los Estados Unidos al planteo que
        hizo el Presidente Tabaré Vázquez cuando fue allí.
Como se dice habitualmente, el próximo movimiento lo
        tiene que hacer Estados Unidos, tienen que decirnos que opinan de los
        planteos que efectuó el doctor Tabaré Vázquez. Si no hay más
        preguntas, muchas gracias a todos.
PERIODISTA:
        Gracias, Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados