03/01/2001
BATLLE: URUGUAY ESTA DISPUESTO A SALIR DE SU VIEJO CORRAL DE RAMAS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      afirmó hoy que el país había quedado atrapado en un corral de ramas al
      terminar antiguos tiempos de bonanza económica, pero que ahora "lo
      veo dispuesto y decidido a salir de él". El Dr. Jorge Batlle
      historió el pasado reciente del Uruguay y reivindicó su vocación
      progresista en un reportaje radial concedido al conocido periodista
      argentino Bernardo Neustadt. El siguiente es el desarrollo textual de
      dicha entrevista.
NEUSTADT : Dr. Jorge Batlle, tenga usted el mejor de
      los días. Bernardo Neustadt le habla.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo anda, Bernardo?
NEUSTADT: Muy bien. Para presentarlo, diría que si yo
      hubiera sido uruguayo, lo hubiera votado hace mucho tiempo.
PRESIDENTE BATLLE: ¡No me diga! ¡Pero entonces
      tenemos suerte!
NEUSTADT: No sé si tiene suerte, pero...
PRESIDENTE BATLLE: Me faltaron siempre una cantidad de
      votos; tengo suerte, conseguí uno más.
NEUSTADT: ¿Qué piensa hacer del Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, mire, yo creo que es muy poco
      lo que uno puede pensar hacer de un país en un mundo en donde las
      condiciones están escritas y dadas ¿no?. El que no juega con las reglas
      de juego de hoy, no sale en la foto... y entonces me parece a mí que la
      opción es muy clara. Lo que pienso hacer es tratar de ayudar a convencer
      a los pocos uruguayos que todavía no están convencidos, de que al país
      hay que ponerlo en el primer mundo, hay que abrirlo, lanzarlo a la
      excelencia, hacer un estado pequeño, que sea un estado que regule, o
      controle, o vigile, pero que no haga lo que pueden hacer mejor los
      particulares, que trate de ser excelente en la enseñanza, en la
      seguridad, en las cosas esenciales de la vida, en la justicia, y que lo
      haga todo con transparencia y honorabilidad, y chau, y se acabó. Y lo
      demás ya está escrito en la Biblia y no veo por qué vamos a empezar a
      inventar la rueda, si ya está inventada la rueda.
NEUSTADT: ¿Ha ingresado mentalmente el uruguayo ya
      en...? Porque yo le decía el otro día, no sé si usted va a compartir
      esto, una sala que descubrieron ahí en Punta del Este con mi nombre, como
      todo homenaje injusto, por supuesto, y yo decía que mientras los
      argentinos soñamos con ser imperiales, y qué sé yo y los mejores del
      mundo en la carne, en las mujeres, en el Obelisco, los uruguayos siempre
      pensaron en una cosa mucho más sencilla, con mucho menos de
      grandilocuencia, y se han dedicado a ser un país serio. Yo creo que para
      ponerle la palabra "serio" a un país es mucho en este tiempo.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros tratamos, me parece a
      mí, como consecuencia de nuestra dimensión, bueno, de ser un país que
      tenía que enfrentar las dificultades propias de un país que vive entre
      dos grandes países. Durante muchos años lo hicimos muy ayudados por la
      economía inglesa. Hay un estudio hecho por un americano en Cambridge,
      recientemente, donde la inversión per cápita de Inglaterra en el
      Uruguay, hasta la Primera Guerra Mundial era altísima, la más alta de
      todas las colonias, protectorados o países amigos que Inglaterra tenía
      en el mundo. Y en ese marco de país abierto, de país que tenía la
      capacidad de llegar al mundo con sus productos de la mano de la economía
      inglesa, el Uruguay creció y se modernizó en forma acelerada hasta la
      Primera Guerra Mundial ¿no?. Luego sufrió, como todos los países de
      América y del mundo, las consecuencias de lo que fue el tiempo desde 1918
      hasta la posguerra de la Segunda Guerra Mundial. Ahí se benefició del
      desastre del mundo, de la tragedia, del dolor ajeno y también tuvo eco
      entre nosotros lo que le pasó a Europa después de la Primera Guerra
      Mundial, donde ya sea de la mano del fascismo, de Primo de Rivera, del
      nazismo, del socialismo de León Blum, o del socialismo de Lasky o del
      comunismo de Lenin, el Estado sustituyó al ser humano. Y lo que en Europa
      fue aparentemente una necesidad por la tragedia de la guerra, en nuestros
      países fue un aprovechamiento político como consecuencia de la mucha
      plata que el Estado recibió. ¿Entonces qué pasó? Pasó que cuando eso
      terminó nos quedamos colgados del pincel y no supimos salir a tiempo de
      ese corral de ramas. Creo que ahora el Uruguay ya está preparado y
      dispuesto y decidido a salir de ese corral de ramas. Yo lo veo no
      solamente todo los días, sino que lo veo en todos los sectores. Tanto los
      sindicatos como los partidos políticos, como la sociedad, que es lo más
      importante, el hombre de la calle, doña María, como dice usted, sabe
      perfectamente que lo que precisa del Estado son tarifas de luz bajas y no
      empleados ricos. Y chau. Es eso. Y se acabó. Y no hay otra vuelta, ¿vio?
NEUSTADT:
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el Uruguay ha hecho siempre un
      esfuerzo en la educación, pero nos está pasando hoy como le pasa a todo
      el mundo. Esa diferenciación social que se ha generado a partir de la
      mala operación de la economía y de la poca apertura de la misma, nos ha
      generado bolsones en donde hay un déficit en la trama social, hay un
      déficit en la familia. Toda esa marginación que tenemos nuestros
      países, que se ve inclusive fuera de este continente también, pero que
      se ve entre nosotros porque ese es nuestro problema, también afecta al
      Uruguay. Naturalmente que en menor grado, en menor grado porcentual, sí,
      pero nos afecta. Y además nos pasa otra cosa, ¿vio? Nosotros creemos que
      este negocio del MERCOSUR sirve y es bueno si nos juntamos para jugar con
      otros; si nos juntamos para jugar entre nosotros me parece que nos va
      hacer más daño que bien. O sea el MERCOSUR es un paso para otra cosa, y
      la otra cosa hoy, dado el mundo como está, es el NAFTA. Acá para jugar a
      cualquier juego hay que jugar con alguien que tenga más posibilidades que
      uno, porque si usted juega con uno que tiene menos posibilidades que
      usted...
NEUSTADT:
PRESIDENTE BATLLE: ... el que va a pagar el pato es
      usted.
NEUSTADT: Si, se queda con todas las bolitas el otro.
PRESIDENTE BATLLE: Por lo menos, por tanto acá hay que
      jugar con el NAFTA y tratar de hacer un arreglo con Canadá, Estados
      Unidos y México lo más rápido posible.
NEUSTADT: Sr. Presidente, sin que esto le malquiste la
      voluntad de nadie¿no?, ¿los fines de comunicación o medios de
      comunicación - como quiera llamarlo - ayudan al Uruguay a pensar
      distinto?
PRESIDENTE BATLLE: Acá, me parece que bastante.
NEUSTADT: Que suerte.
PRESIDENTE BATLLE: Sabe por qué, porque acá no hay
      esa cosa, que yo no entiendo por qué en Argentina se utiliza ese lenguaje
      ¿vio?porque yo creo que las cosas en español se pueden decir tan
      bien sin necesidad de recurrir a determinado lenguaje, que están tan,
      tan, tan poco expresivo de cualquier cosa buena y útil. Yo pienso que
      acá los medios de comunicación andan bien, nosotros tenemos un buen
      diálogo, yo he estado siempre vinculado al sector periodístico, pero
      acá los medios de comunicación, por otra parte, en un país con
      3.400.000 habitantes, que son todos conocidos, también son muchos más
      fáciles ¿no? Usted para llegar a la población de la República Oriental
      del Uruguay lo que tiene que hacer es caminar un poco por la calle ¿no?
      Usted agarra el auto, se va a Paysandú y da una vuelta por la ciudad y
      todo el mundo sabe que usted está y usted puede llegar a ellos, hasta sin
      siquiera salir en la televisión.Agarra el teléfono, llama a 25
      diferentes y ya tiene un calco de lo que la gente piensa. Es muy distinto
      el Uruguay, es muy chico, tiene esa desventaja y tiene también esa
      ventaja ¿no?.
NEUSTADT: Esa ventaja de, me parece a mí, ¿no?, lo
      voy a decir con alguna pena, ¿no?, de esa honestidad que tienen ustedes
      que a nosotros a veces nos falta, ¿es motivo o resultado de la educación
      que recibieron?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, a mí me preguntaron en la
      televisión por qué yo había dicho rápidamente que el Uruguay tenía
      aftosa y no lo había callado, y yo le dije a su colega, Neber Araújo,
      porque mi mamá de chico me enseñó a no mentir. Yo creo que, me parece a
      mí, que eso es consecuencia de una sociedad más provincial, ¿no es
      verdad? Una sociedad cosmopolita porque es una sociedad que nació en un
      puerto, pero un poco más provincial. Entonces la sanción social, a la
      conducta, existe. En una ciudad con 10, 12 millones de habitantes, eso
      apenas se pierde un poco quizá ¿no es verdad? digo yo. No soy
      sociólogo, soy simplemente un ser humano parado en una esquina y que mira
      el mundo alrededor. Pero ya le digo, no es una virtud, es simplemente una
      consecuencia de una dimensión, de un trato, yo qué sé de qué, no sé.
      Imagínese que cómo no voy a hablar yo con cariño y con amor de la
      Argentina si mi madre nació en la calle Perú.
NEUSTADT: Así es, así es.
PRESIDENTE BATLLE: Y mi primera esposa nació también
      por ahí, así que calcule que, y mis hijos por tanto son tres cuartas
      parte argentinos. Así que no, es al revés. Yo no creo en eso mucho, vio.
      Yo creo que usted va a las provincias y a Entre Ríos y es más o menos
      como el Uruguay.
NEUSTADT: Señor Presidente, justamente, a propósito
      de ese pasado, mucha gente dice "Y qué; señor Jorge Batlle, ¿de
      dónde salió?" Cuénteme un poco su trayectoria y cuándo ingresa a
      la política.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no ingresé a la política
      nunca. Yo nací en la política. (risas) Mi viejo había nacido en la
      política a su vez; y su padre y su tío, de quien él fue, digamos,
      ahijado, había nacido en la política, porque a su vez su padre había
      nacido en la política. Así que nosotros hace 200 años que llegamos al
      Uruguay, el año pasado, de Catalunya, como una familia que se dedicaba al
      comercio marítimo, que se instaló en Montevideo. Hicimos política desde
      que llegamos, y estamos dedicados a esto desde que llegamos. Así que,
      escúcheme, esto es connatural.
NEUSTADT: Tal vez la última pregunta, don Jorge
      Batlle, sería esta que a mí, porque estoy más cerca del arpa que de la
      guitarra, me preocupa. Este siglo XXI que estamos inaugurando en su tercer
      día ¿no?, que le confieso que cuando era chico nunca pensé que iba a
      ver el siglo XXI, para mí el 2000 era una cosa distante, distante, ¿no?,
      creo que se cierra con el broche, como semi argentino que usted es sabe
      que Discépolo escribió un día "En el 506 y en el 2000
      también", ya no puede más argumentarse eso, el 2000 terminó.
      Siempre decía que mezclado con la Biblia va al calefón...
PRESIDENTE BATLLE: El calefón...
NEUSTADT: Sí, y después decía lo mismo un burro que
      un gran profesor...
PRESIDENTE BATLLE: ... y San Martín.
NEUSTADT: En la vidriera irrespetuosa de los
      cambalaches. El cambalache ya terminó, 2000, ya le puso fin Discépolo.
      La pregunta es esta: ¿será un siglo más, más espiritual, donde además
      de "cosero", es decir de buscar cosas, de ver si podemos tener
      un auto mejor, un televisor mejor, o qué se yo lo qué mejor, empecemos a
      hablar un poco más del alma, dónde estamos viviendo, para qué estamos
      viviendo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, Neustadt, yo creo que la cosa
      es bastante más simple. Muchas veces se habla injustamente del
      consumismo. Yo digo injustamente porque cuando yo era chico, yo tengo 73
      años, para que los oyentes más o menos me ubiquen. Cuando yo era chico,
      la diferencia de vida entre el rico y el pobre prácticamente era poca;
      ninguno de los dos tenía freezer. Nosotros vivíamos en una quinta, y
      teníamos una palmera -como había en casi todas las quintas-, y
      colgábamos la fiambrera debajo de la palmera con la carne, ¿vio?, y
      había un aljibe y enfriábamos la damajuana con arpillera, ¿no?, forrada
      de arpillera -eso lo sabe cualquier argentino común-, y nos traían una
      barra de hielo, en una jardinera que venía el tipo tirando un caballito,
      la jardinera repartía barras de hielo. O sea que la diferencia de vida,
      la diferencia de acceso a bienes, sí había uno que tenía un caballo
      más gordo y otro un caballo más flaco, pero por eso en la campaña el
      andante era un tipo que había que temerle, porque si el tipo no tenía ni
      pa´ caballo la cosa era complicada, ¿no? La tecnología y la ciencia ha
      hecho que la diferencia entre la gente se haya ahondado, se haya
      profundizado. Entonces, el deseo de acceder de la inmensa mayoría no es
      simplemente un deseo, es un derecho. Así que, que todo el mundo tenga los
      bienes que la ciencia le ha dado la oportunidad al mundo a tenerlos, y a
      hacer de ellos un factor industrial común, es lo que se llamó el
      consumismo. Bueno, eso es un derecho. Pero todo el mundo más o menos sabe
      que puede acceder a eso. Entonces, ahora empieza el péndulo a moverse
      para el otro lugar. ¿Es que eso es el fin de la vida; no será más
      importante ser que tener? Hay mucha gente que tiene mucho y no sirve pa´
      nada; y hay mucha gente que no tiene nada, tiene dignidad, tiene
      honorabilidad, tiene sentido de familia, tiene sentido de sus hijos y de
      sus nietos, y sirve para mucho más. Entonces, la gente ha empezado a
      advertir la importancia de ese otro, del otro costado de la vida. De allí
      es que empiezan a aparecer tantas cosas que tratan de vincularlo al
      individuo con lo que sucede después de que pasa por acá. Yo creo que
      existe sí, en el mundo, un fuerte renacimiento de lo espiritual, de lo
      religioso, del sentido ético de la vida. Me parece que sí; y creo que
      eso es muy bueno, y creo que eso le va a hacer mucho bien a la humanidad.
NEUSTADT: Me pasé 19 años tratando de conseguir una
      entrevista con Olivera Salazar, que era primer ministro de Portugal. Me
      habían enamorado sus libros sobre economía, y cuando llegué al Palacio
      de Estoril, él ya con 80 años me recibió y me miró fijo y me dijo:
      "Mire jovencito -dice-, los argentinos hacían llover cuando yo era
      chico. Yo le digo ahora que lo que hay que intentar en este tiempo es ser
      mejor, no estar mejor". Y me impresionó mucho. Y cabalgué sobre esa
      frase. Y yo le digo que estoy orgulloso de que en Latinoamérica hayan
      presidentes como Jorge Batlle y, tomando un giro suyo que me gustó mucho
      y si usted me permite, señor Presidente del Uruguay...
PRESIDENTE BATLLE: Oiga, Neustadt, me conoce hace no
      sé cuántos años, no me diga señor Presidente que me abruma.
NEUSTADT: Entonces, le voy a ...
PRESIDENTE BATLLE:Yo soy el mismo de siempre.
NEUSTADT: Bueno, como es el mismo de siempre le voy a
      decir una frase que usted, una expresión que me gustó mucho: "Chau,
      don Jorge".
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, Neustadt, hasta pronto.
NEUSTADT: Hasta muy pronto.
PRESIDENTE BATLLE: Buen milenio.
NEUSTADT: Gracias, igualmente. Hasta pronto.