16/11/06
Imprimir
Este miércoles 15, el Presidente 
        de la República, Tabaré Vázquez, se reunió con los Ministros Interinos 
        de Industria y Economía, Martín Ponce de León y Mario Bergara, 
        respectivamente; el Titular de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo 
        Bonomi; el Presidente del Banco República, Fernando Calloia; el 
        Presidente de la Cámara de Industrias, Washington Burghi y el 
        Vicepresidente de la Cámara de Industrias, Ruben Ordoqui, y altas 
        autoridades del quehacer nacional.
Vázquez fue recibido por las 
        autoridades máximas de la Cámara y  homenajeado con el obsequio de un 
        cuadro.
Este encuentro se enmarca en las 
        actividades que festejan el “Día Nacional de la Industria”, que 
        culminará el martes 21 en el Teatro Solís.
El Ministro Interino Ponce de León 
        hizo un reconocimiento a los días cotidianos de la industria. “En esta 
        visita hubo diálogo y reconocimiento –dijo-, no olvidemos que la 
        industria está significando un porcentaje creciente de la economía 
        nacional y aquí hay una  enorme cantidad de empresarios, industriales 
        que están apostando, una inversión que está creciendo a tasas bastante 
        más altas que el propio crecimiento de la industria y eso que el 
        crecimiento de la industria es bastante más fuerte que el de la 
        economía”.
Ponce de León señaló que “hay 
        gente que está arriesgando, apostando a que el país puede poner en 
        marcha su producción” y que se requiere industria y capacitación al 
        respecto.
Tanto el Presidente Vázquez como 
        el equipo de Gobierno recogieron inquietudes, contestaron y dejaron 
        temas con una agenda encaminada, informó el Ministro.
Por su parte, Burghi señaló que la 
        competitividad, lo laboral y los accesos a los mercados, estuvieron 
        sobre la mesa, resaltando la importancia temática de los mismos.
La Cámara de Industrias del 
        Uruguay tiene como misión representar y defender los intereses de los 
        socios ante entidades públicas o privadas nacionales, regionales e 
        internacionales, buscando el fortalecimiento industrial de nuestro país.
Es necesario orientar y facilitar 
        la inserción de sus socios en los mercados internacionales y brindar 
        servicios eficientes ajustados a las necesidades de los industriales en 
        general, para consolidar el crecimiento empresarial.
La Cámara de Industrias del 
        Uruguay (CIU) es la entidad empresarial representativa del sector 
        industrial del país, fundada el 12 de noviembre de 1898 con el objeto de 
        promover los intereses de la industria nacional, la defensa de los 
        derechos y desarrollo industrial.
Entre las Comisiones más 
        importantes de la CIU se encuentran: Asuntos Económicos y Fomento de la 
        Inversión; Ciencia, Tecnología y Calidad; Comercio Exterior e Interior; 
        Medio Ambiente; Relacionamiento con el Poder Legislativo; y Relaciones 
        Socio-Laborales.
La CIU ofrece una estructura de 
        servicios técnicos como una respuesta precisa y concreta a los desafíos 
        de los empresarios de hoy. El objetivo es brindar asesoramiento en 
        relación directa a las necesidades de los empresarios, desarrollando 
        servicios hechos a la medida de cada demanda.
Las áreas contempladas son: 
        asistencia técnica; cooperación empresarial; capacitación; gestión 
        tecnológica; información, certificación de origen; asesorías, y 
        publicaciones.
Los distintos niveles de 
        asistencia técnica que se ofrecen actúan directamente sobre la calidad y 
        productividad de las empresas, obteniendo un impacto positivo en su 
        grado de competitividad para afrontar con éxito tanto el mercado 
        nacional como el internacional.
Están a disposición de las 
        empresas que integran la Cámara los estudios para aumentar la 
        competitividad; los métodos para mejorar la productividad (REFA); los 
        proyectos de crecimiento y desarrollo; núcleos empresariales; y 
        consorcios de exportación.
El Centro de Desarrollo 
        Empresarial es un programa conjunto con el Banco Interamericano de 
        Desarrollo (BID) y la Cámara de Industrias del Uruguay, abocado a la 
        mejora de la competitividad de las empresas; ha desarrollado programas 
        enfocados a la mejora de la gestión con resultados positivos, los cuales 
        se reflejan en los balances de las empresas asesoradas.
El programa cuenta con un equipo 
        consultor de 125 profesionales, especialistas en asesorías con amplia 
        experiencia nacional e internacional, seleccionados en base a criterios 
        de ética y formación estrictos.
Los programas de gestión 
        empresarial apuntan al fortalecimiento competitivo y el desarrollo de 
        áreas de alto rendimiento. En ese sentido las temáticas trabajadas son: 
        calidad, marketing, producción, finanzas y distribución.
A través del servicio prestado por 
        el Eurocentro Uruguay, se apoya a los empresarios uruguayos en la 
        búsqueda de socios en Europa y América Latina, con el objetivo de 
        establecer acuerdos de cooperación en distintas áreas.
Los acuerdos apuntan a incrementar 
        la competitividad de las empresas nacionales mediante la ampliación 
        recíproca de los mercados, la transferencia de tecnología, intercambio 
        de know-how y todo tipo de cooperación que surja de la oportunidad de 
        asociarse efectivamente con sus pares del exterior.
El Eurocentro Uruguay centraliza 
        al Programa AL-Invest de la Comisión Europea apuntando a la cooperación 
        empresarial para la internacionalización de las Pymes latinoamericanas y 
        europeas.
La CIU está asociada a la 
        Universidad Politécnica de Madrid con el objetivo de brindar a sus 
        directivos, profesionales y técnicos cursos de perfeccionamiento de alto 
        nivel técnico en las distintas disciplinas que conforman la gestión 
        empresarial.
La Cámara de Industrias del 
        Uruguay es responsable por la emisión de los denominados “certificados 
        de origen”, documentos necesarios en la exportación, especialmente a 
        través de los acuerdos comerciales que conceden preferencias 
        arancelarias a nuestro país, como ser aquellos acuerdos en el ámbito de 
        la ALADI, el Sistema General de Preferencias (SGP), TLC 
        (Uruguay-México), MERCOSUR-Can, etcétera.
El Departamento de Administración 
        de Convenios Internacionales (DACI) estudia la composición de los 
        productos a exportar y controla el cumplimiento de las normas de origen, 
        a fin de emitir el respectivo certificado, asesorando en todos los casos 
        sobre las distintas opciones que podrá considerar el exportador de 
        nuestro país.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados