14/08/06
Imprimir
El Ministro de Educación y Cultura, Jorge 
            Brovetto, tras el Acuerdo Ministerial con el Presidente Vázquez, 
            informó que en estas jornadas se tratarán los temas centrales de la 
            educación, tales como: "ciencia y tecnología, educación y 
            ciudadanía, educación y salud, educación y deporte, y educación 
            física".
Asimismo, dijo que se pretende dar la máxima 
            difusión a la discusión sobre la educación porque "es un tema de 
            interés de todos los uruguayos", tras lo cual agradeció a ANDEBU que 
            apoyó informando sobre este tema de manera gratuita.
El Ministro también hizo referencia a la amplitud 
            del Debate Educativo, al informar que a finales de agosto se 
            realizarán debates con los reclusos del COMCAR y la Cárcel de 
            Cabildo, "los reclusos van a poder hablar sobre el tema de la 
            educación como una de las formas de dar vuelta una situación que ha 
            sido individualmente, para ellos y colectivamente para la sociedad, 
            totalmente no deseada".
En otro orden, Brovetto fue enfático al señalar 
            que las informaciones respecto a las negociaciones con los Estados 
            Unidos serán dadas a conocer por la Presidencia de la República, "a 
            través en este caso de un comunicado que tomará estado público en el 
            día de hoy", dijo.
Brovetto agregó que, "creo que debe ser muy 
            bienvenido el hecho de que el Poder Ejecutivo, y en este caso nada 
            menos que la Presidencia de la República, sean quienes asumen la 
            responsabilidad de comunicar a la población todos los detalles con 
            respecto a un tema que es -como lo dijo el Presidente de la 
            República en su intervención la semana pasada- de interés de todos 
            los uruguayos".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE 
            EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Queríamos informar sobre, lo 
            que hicimos también en el Acuerdo con el Presidente de la República 
            y el resto de los Ministros, sobre estas Jornadas de Asambleas 
            Territoriales que se van a realizar los días 18 y 19 de agosto con 
            respecto al tema del debate educativo. Ya hay más de 60 comisiones 
            zonales departamentales, a lo largo y a lo ancho del país, 
            organizando los temas de discusión; temas de discusión que, por 
            supuesto, abarcan desde la educación formal en todas sus 
            modalidades, la no formal; los temas centrales de educación, ciencia 
            y tecnología; educación y ciudadanía; educación y salud; educación y 
            deporte; y educación física.
Y lo que se pretende es darle la máxima difusión 
            a esto y, entonces, ya aprovechamos al agradecimiento a ANDEBU que 
            ha estado haciendo información sobre este tema de manera gratuita, 
            lo que creo que es algo a destacar por el apoyo que se está dando a 
            un tema que es de interés de todos los uruguayos.
Recordemos que el debate educativo es un debate 
            que se ha puesto de acuerdo todo el sector político, inclusive 
            previamente a asumir este nuevo Gobierno, en un acuerdo nacional en 
            el que -vuelvo a repetir- todos los sectores políticos han 
            participado.
Y para que se tenga una idea de la amplitud del 
            debate educativo también se van a realizar debates en las propias 
            cárceles. Es decir, los reclusos van a poder hablar sobre el tema de 
            la educación como una de las formas, creo yo, de dar vuelta una 
            situación que ha sido individualmente, para ellos y colectivamente 
            para la sociedad, totalmente no deseada. Esto va a ser en el COMCAR 
            y en la Cárcel de Cabildo, sobre el día 30 de este mes.
Decir también que ya comenzaron, como lo saben, 
            una serie de debates educativos en el canal oficial, en la 
            Televisión Nacional, y que el Ministerio de Educación y Cultura ha 
            organizado también debates sobre temas específicos, tales como: 
            Educación para Adultos, Educación Física, la Educación Artística, la 
            Educación Ambiental; y se están preparando sobre Ciencia y 
            Tecnología y sobre Derechos Humanos.
Repito, entonces, va a haber una jornada los días 
            18 y 19 de agosto, en la cual en todo el país se van a realizar 
            Asambleas Territoriales sobre el tema del debate educativo.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema, ¿qué se 
            trató específicamente hoy en el Consejo de Ministros? Trascendió que 
            el tema TLC con Estados Unidos era uno de los temas que se iba a 
            hablar. ¿Se habló de ese tema?
MINISTRO BROVETTO: Sí; el Presidente hizo un 
            planteo y va a haber en el día de hoy un comunicado oficial sobre el 
            tema y además Presidencia de la República va a ser el vocero de la 
            temática.
PERIODISTA: ¿El Presidente mismo?
MINISTRO BROVETTO: La Presidencia de la 
            República, a través en este caso de un comunicado público que tomará 
            estado público en el día de hoy.
PERIODISTA: ¿Y se puede avanzar en alguno de los 
            detalles de ese comunicado?
MINISTRO BROVETTO: No; cuando se tenga el 
            comunicado público se podrá saber los detalles.
PERIODISTA: ¿Por qué se prefirió a través de un 
            comunicado público? ¿Qué, se tiene temor desde el Gobierno en 
            comunicar mal lo que se quiere decir?
MINISTRO BROVETTO: Creo que es absolutamente 
            inaceptable el hecho de pensar que haya temor cuando se quiere hacer 
            un comunicado. Si se hace un comunicado público, se hace un 
            comunicado por escrito, no va a haber dudas en cuanto al contenido 
            del mismo. Por lo tanto, creo que debe ser muy bienvenido el hecho 
            de que el Poder Ejecutivo, y en este caso nada menos que la 
            Presidencia de la República, sean quienes asumen la responsabilidad 
            de comunicar a la población todos los detalles con respecto a un 
            tema que es -como lo dijo el Presidente de la República en su 
            intervención la semana pasada- de interés de todos los uruguayos.
PERIODISTA: Brovetto, ¿se habló sobre las 
            diferencias que existen en el Gabinete, sobre todo el Canciller de 
            la República, con respecto a este tema y la posición de los demás 
            Ministros?
MINISTRO BROVETTO: No; yo acabo de explicar que 
            el tema será motivo de un comunicado en su conjunto y que los 
            voceros serán directamente de la Presidencia de la República. Muy 
            bien, muchas gracias.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados