Imprimir
El Taller de Identificación y 
                         Análisis de Necesidades, Oportunidades, Problemas y 
                         Soluciones para la elaboración de un Estrategia de 
                         Comunicación del Sistema Nacional de Emergencia (SNE), 
                         tuvo como meta la detección de las fortalezas, 
                         debilidades, oportunidades y amenazas en lo que a 
                         comunicación se refiere, ello en el marco del Proyecto 
                         de Fortalecimiento de las Capacidades del SNE.
El público objetivo del taller 
                         estuvo compuesto por especialistas en comunicación de 
                         las instituciones integrantes del SNE, periodistas de 
                         medios masivos de alcance local y nacional, 
                         representantes de oficinas de comunicación y prensa de 
                         Intendencias Municipales y Comités Departamentales de 
                         Emergencia y Centros Coordinadores de Emergencia 
                         Departamentales.
La jornada fue propicia para la 
                         identificación de las aristas que hacen a la 
                         comunicación y esta identificación servirá de insumo 
                         para un diagnóstico situacional.
Temas tales como el incremento en la 
                         credibilidad en las instituciones miembros del SNE y la 
                         concientización por parte de la población, de los 
                         peligros potenciales de un desastre natural o de una 
                         inclemencia climática estuvieron en la mesa de debate.
A su vez, la red que conforman todas 
                         las instituciones partícipes del SNE, como la 
                         disposición a colaborar por parte de los medios de 
                         comunicación privados y la solidaridad de la ciudadanía 
                         con los damnificados, fueron algunas de las fortalezas 
                         mencionadas.
El Prosecretario Jorge Vázquez 
                         señaló que como Uruguay es un país en el que los 
                         desastres naturales no son frecuentes, muchas veces, la 
                         población desconoce los cometidos de un sistema de 
                         alcance nacional para situaciones de catástrofe. Agregó 
                         que los objetivos del SNE, tales como en qué momentos 
                         entra en acción esa repartición, cuáles son las etapas 
                         que debe recorrer, de qué se habla, cuando se habla de 
                         gestión de riesgo.
En relación con las inundaciones 
                         acaecidas en el año 2006, para Vázquez, en aquellos 
                         lugares en donde la comunicación con la población se 
                         realizó de forma más fluida, se lograron mejores 
                         resultados, como una evacuación planificada y rescate 
                         de bienes. Añadió que en aquellos lugares donde no se 
                         creyó en la tarea del Sistema, los daños fueron de 
                         mayor envergadura.
Cuando se lanza una advertencia 
                         meteorológica, con la intención de que se tomen los 
                         recaudos pertinentes y finalmente, la inclemencia 
                         climática no se produce, surge como una suerte de 
                         decepción en la población, dijo. Señaló que quizá, esto 
                         surja como consecuencia de que la ciudadanía desconoce 
                         los pasos a seguir ante un alerta, área en la que se 
                         debe trabajar.
Vázquez afirmó que si se logra 
                         trasladar que este es un sistema que funciona de forma 
                         permanente, existan o no, situaciones de desastres y 
                         que tiene un alto componente de prevención.
Para el Prosecretario de la 
                         Presidencia, los tiempos políticos se basan en las 
                         respuestas y soluciones aportadas por los técnicos, de 
                         forma tal de que, en el menor tiempo posible, se logren 
                         los mejores resultados.
Por su parte, el Director Técnico y 
                         Operativo del Sistema Nacional de Emergencias, Coronel 
                         Carlos Lorente, explicó que existe una tendencia 
                         mundial al incremento de las amenazas de desastres 
                         naturales y también a la peligrosidad de estas 
                         amenazas.
Lorente explicó que disminuir la 
                         vulnerabilidad de cualquier evento climático es posible 
                         de formas tales como el ordenamiento territorial, la 
                         espera del evento y una efectiva respuesta, entre 
                         otros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');