El
                    gobierno dio a conocer hoy el Plan Nacional de Igualdad de
                    Oportunidades y Derechos, que se impulsará a través del
                    futuro Ministerio de Desarrollo Social.
Dicho
                    plan comprende una serie de medidas dirigidas a generar una
                    política pública de igualdad de oportunidades entre
                    mujeres y hombres, que será articulada con los distintos
                    organismos del Estado y la activa participación de los
                    actores institucionales y sociales.
El
                    acto tuvo lugar en el Edificio Libertad, con la
                    participación de la futura Ministra de Desarrollo Social,
                    Marina Arismendi, la Directora del Instituto Nacional de la
                    Mujer, Carmen Beramendi, así como otras altas autoridades
                    nacionales y departamentales, que presentaron las medidas
                    con las que se comprometen alcanzar dicho objetivo.
En
                    la oportunidad, se procedió a la lectura de un mensaje del
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, saludando a
                    todas las uruguayas con motivo del Día Internacional de la
                    Mujer.
PALABRAS DE LA
                    DIRECTORA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA MUJER, CARMEN
                    BERAMENDI
DIRECTORA
                    BERAMENDI: Para las mujeres uruguayas llegar a tener esta
                    posibilidad que es el poder, en un 8 de marzo, anunciar
                    desde el Poder Ejecutivo un conjunto de medidas que
                    promuevan la equidad entre los géneros, es un viejo sueño
                    y yo diría que es una vieja deuda que la democracia
                    uruguaya tiene con las mujeres.
Los
                    temas que a nosotros nos corresponden desde la
                    responsabilidad que tenemos trabajar, fundamentalmente
                    apuntan a que se haga visible la situación de
                    discriminación que las mujeres en el Uruguay tenemos desde
                    décadas, la discriminación que se expresa en distintas
                    áreas, y fundamentalmente contribuir -a partir de esta
                    composición de esta Mesa- a que todos comprendamos que los
                    problemas que afectan directamente a las mujeres de algún
                    modo tienen repercusión sobre el conjunto de la vida de las
                    uruguayas y de los uruguayos.
El
                    tema que nos convoca no es un tema de mujeres, es un tema
                    que debe ser objeto de políticas públicas, que integren a
                    las mujeres y a los varones en resolver esta situación de
                    discriminación que tenemos las mujeres.
Por
                    eso nos pareció oportuno, como primer gesto en relación a
                    este 8 de marzo, el convocar a los Ministerios respectivos,
                    fundamentalmente a partir de la iniciativa que la futura
                    Ministra de Desarrollo Social va a transmitirle a ustedes,
                    promoviendo en el primer plano nacional de igualdad de
                    oportunidades y derechos a nivel del país, y luego nos
                    pareció muy importante también que, para pasar de las
                    declaraciones a los hechos y que en realidad no nos quedemos
                    en estos días en cosas que, de alguna manera, nos digan:
                    "¡Qué bien! ¡Qué bárbaras son las mujeres! ¡Qué
                    fantástico, estamos de acuerdo con ustedes!; pasar de las
                    palabras a los hechos.
De
                    eso se trata cuando empezamos a asumir acciones de gobierno,
                    y el día de hoy queremos que se transforme en un gesto que
                    efectivamente diga a la ciudadanía uruguaya que este
                    gobierno tiene compromisos de acción, que luego cada uno de
                    los representantes de los Ministerios respectivos van a
                    transmitir a ustedes.
Entonces,
                    en primer lugar, me parece que es muy importante en lo que
                    tiene que ver con el marco general que es este Plan Nacional
                    de Igualdad de Oportunidades y Derechos que impulsará la
                    Ministra de Desarrollo Social.
PALABRAS
                    DE LA FUTURA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI
FUTURA
                    MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días, a todas y a todos. Es
                    un gusto contar con representantes y activistas durante
                    tanto tiempo por los derechos y la equidad de las mujeres;
                    contar con compañeras legisladoras, que están presentes, y
                    contar con la presencia -como decía Carmen- de hombres y
                    mujeres que estamos unidos por un ideal que es el ideal de
                    profundización democrática, realmente de ejercicio
                    democrático que no se agota aunque incluye los derechos
                    políticos, y que es parte de la filosofía de nuestro Plan
                    de Emergencia y al mismo tiempo del futuro Ministerio de
                    Desarrollo Social.
Porque
                    de lo que se trata es ver, y ustedes en un breve enunciado
                    que yo voy a hacer, de que manera el tema de la mujer
                    atraviesa absolutamente todas las acciones; es decir, no se
                    trata pura y exclusivamente -aunque ya sería un gran
                    adelanto- que tuviéramos un desarrollo mayor del Instituto
                    de la Mujer, sino que se trata de atravesar todas las
                    acciones de gobierno de manera que -como decía Carmen- no
                    sea el 8 de marzo el día en que recordemos estos temas,
                    sino que sea un tema que está en la agenda permanente y
                    que, por lo tanto, cuando nosotros pensamos en los temas
                    vinculados a la pobreza extrema en nuestro país, decimos
                    que fundamentalmente tiene rostro de niños y de niñas, si
                    hablamos de corte etario, pero también decimos que si
                    hablamos de corte de género, la pobreza y la exclusión en
                    este país tiene rostro de mujer.
Por
                    lo tanto, de lo que estamos hablando es de lo que vemos
                    cotidianamente y con lo cual estamos comprometidos a
                    erradicar.
Muy
                    brevemente, porque lo que nos interesa fundamentalmente son
                    las acciones que cada uno de los Ministerios va a emprender,
                    nosotros vamos a impulsar un Proyecto de Ley cuyo marco
                    fundamental es un marco que está, sin duda, basado en todos
                    los compromisos que el país ha asumido en distintas
                    instancias internacionales y que lo que hace es apuntar,
                    como Plan de Igualdad de Oportunidades y Derechos, a generar
                    una política pública de igualdad de oportunidades entre
                    mujeres y hombres, que atraviese y articule -como decimos-
                    todos los organismos del Estado.
Por
                    otro lado, es un paso para ver realmente las desigualdades
                    de género y pelear y trabajar intensamente, porque sabemos
                    que con una medida o dos medidas no generamos un cambio de
                    actitud, que es lo que necesitamos en primerísimo lugar.
Nosotros
                    hablamos, decíamos, los derechos políticos son muy
                    importantes pero la democracia no se agota en los derechos
                    políticos, los incluye.
Y,
                    por lo tanto, para nosotros esto es -así como el Plan de
                    Emergencia, así como los objetivos del Ministerio de
                    Desarrollo Social- realmente el desarrollar ciudadanía, el
                    desarrollar ciudadanía en todos los aspectos y en este caso
                    desarrollar ciudadanía a nivel de las mujeres de nuestro
                    país; desde las niñas, adolescentes, mujeres en todos los
                    planos.
Por
                    lo tanto, esto significa los grandes temas que tienen que
                    ver con la equidad en el trabajo, el empleo y la seguridad
                    social, con lo que tiene que ver con la salud física y
                    mental, gran tema que deberemos abordar en equipos
                    multidisciplinarios, que serán responsabilidad de nuestra
                    compañera Ministra María Julia Muñoz pero que se extiende
                    y que es un gran tema que abarca las enfermedades de la
                    época, como dicen quienes saben. Y, por otro lado,
                    objetivos que garanticen la equidad en el sistema educativo.
Un
                    Plan de Igualdad de Oportunidades y Derechos que cambie la
                    imagen y la valoración social de la mujer de manera que
                    haya un intercambio realmente respetuoso y realmente
                    democrático -como decíamos- entre los géneros, que eso es
                    un largo desarrollo, es un largo proceso. Sabemos que hay
                    que trabajar todos los días para poder alcanzarlo.
Y,
                    por el otro lado, hay una serie de acciones que se van a
                    expresar algunas en los cometidos que tendrá el Instituto
                    Nacional de la Mujer, otros que están vinculados a
                    proyectos de ley concretos, algunos que han quedado
                    pendientes y otros que vamos a impulsar.
Y
                    en tercer lugar, sin duda, cuando hablamos de un Ministerio
                    de Desarrollo Social no puede pensarse en un desarrollo
                    social, en una promoción social, en un desarrollo profundo,
                    transformador, productor de cambios serios en la sociedad
                    uruguaya, si en ese cambio y en esas transformaciones y en
                    ese proceso de profundización democrática la mujer no es
                    protagonista.
En
                    ese sentido, entonces, arranquemos con aquellos Ministerios,
                    que son todos por suerte y no por suerte, sino porque hay
                    una concepción de gobierno en ese sentido, que cada uno y
                    cada una han traído como medidas para presentar en esta
                    conferencia de prensa.
Entonces,
                    le damos la palabra, arranquemos aquí con la doctora María
                    Julia Muñoz, titular de Salud Pública como todos sabemos.
PALABRAS
                    DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA
                    MUÑOZ: Bueno, muchas gracias a todas, a todos; en especial
                    a todas nuestras legisladores, nuestros compañeros del
                    Ejecutivo, los representantes de las asociaciones sociales y
                    la prensa en general, porque este colectivo es el que nos
                    debe ayudar a que los deseos que expresemos hoy sean un
                    compromiso ciudadano y se concrete.
Nosotros
                    comenzamos el Día de la Mujer, felicitando a nuestras
                    mujeres que trabajan y trabajaron. Comenzamos el Día de la
                    Mujer en una visita por el Hospital de la Mujer, en el
                    Hospital Pereira Rossell, tratando de impulsar las
                    políticas que van a nuestras ciudadanas, a nuestras
                    compatriotas más desprotegidas. Visitamos, y dejamos a
                    nuestro equipo de dirección y nuestros compañeros del
                    Ministerio, recorriendo el Hospital de la Mujer y del Niño
                    en el Hospital Pereira Rossell.
Nos
                    acompañan acá la doctor Cristina Grela y el doctor Bremen,
                    con quienes encaramos los proyectos para el trabajo, en
                    acciones concretas que tengan que ver con reconocer como un
                    problema grave de salud pública el problema de la violencia
                    doméstica.
El
                    problema de la violencia doméstica que tiene aspectos
                    sicológicos y sociales muy importantes, por lo cual -como
                    decía la compañera Marina Arismendi- es muy importante que
                    el equipo de salud sea interdisciplinario y contamos para
                    ello con compañeros vinculados a organizaciones sociales
                    con larga experiencia de lucha, y también a colegas muy
                    comprometidos en lo que ha sido la defensa de los derechos
                    de género.
Queremos
                    hacer una política integral que vaya desde la promoción de
                    la salud a la protección específica y también al nivel de
                    atención hospitalaria. Por lo cual, nuestro Programa de
                    Salud de la Mujer y de Género se va a radicar en el
                    Hospital Pereira Rossell, cuenta nuestro equipo con los
                    destacados profesionales como son la doctora Grela, el
                    doctor Bremen y muchos otros colaboradores.
Y
                    vamos a tratar de poner en la agenda social que la salud de
                    la mujer y que la violencia doméstica se reproduce no
                    solamente como un problema de género, sino que afecta
                    profundamente nuestras nuevas generaciones, en especial los
                    niños y en especial afecta la reproducción de nuestro
                    país, que escasamente tenemos una tasa de natalidad
                    desgraciadamente baja y que tenemos que cuidar, para nuestro
                    futuro y para nuestro desarrollo social productivo,
                    deberemos cuidar esencialmente nuestra salud reproductiva
                    como integrantes de este pequeño país, pero con potencia.
Creemos
                    que debemos empezar desde su base; en políticas
                    horizontales y también en políticas que defiendan lo que
                    es más sentido y más querido para todos: los niños, y hoy
                    debemos decir las mujeres, que somos las que estamos a cargo
                    de la salud y del futuro de los niños, por lo tanto, de
                    nuestra Patria.
Un
                    saludo y una felicitación muy grande a todas aquellas
                    mujeres que hoy nos acompañan, que desde hace largos años
                    han emprendido una lucha para que estos derechos y este
                    grave problema de salud pública, lo consideremos hoy como
                    uno de los flagelos a erradicar, realmente, como si fuera
                    una epidemia. Gracias a todos.
PALABRAS
                    DE LA SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES,
                    BELELA HERRERA
SUBSECRETARIA
                    HERRERA: Gracias, Carmen; muy buenos días. Hago mías y
                    nuestras las palabras tan elocuentes de la Ministra de Salud
                    y de la futura Ministra de Desarrollo Social. Un saludo para
                    todas y quiero hacerlo muy especialmente a las funcionarias,
                    directoras, subdirectoras de la Cancillería, que nos están
                    acompañando.
Tengo
                    una gran alegría de poder compartir con ustedes dos
                    iniciativas que hemos preparado para el día de hoy, para
                    anunciarlas, que dicen lo siguiente:
"El
                    Tratado de Asunción, el Protocolo de Ouro Preto, la
                    decisión No. 20/00 del Consejo del Mercado Común, la
                    resolución No 20/98 del Grupo Mercado Común y la
                    recomendación 3/00 de la reunión especializada de la
                    mujer, el Grupo Mercado Común, resuelve:
Artículo
                    1: Instruir a los diferentes Foros del MERCOSUR, dentro de
                    sus respectivos mandatos y competencias, a incorporar la
                    perspectiva de género en la planificación, elaboración,
                    implementación y evaluación de sus actividades políticas
                    y programas, con el fin de permitir el análisis de su
                    impacto sobre las mujeres, con la finalidad de garantizar la
                    igualdad y equidad entre los géneros con especial atención
                    en el tratamiento -entre otros- de los temas trabajo,
                    empleo, seguridad social, salud, pequeñas y medianas
                    empresas y proyectos de cooperación.
Artículo
                    2: Esta resolución no necesita ser incorporada al
                    ordenamiento jurídico de los Estados partes por reglamentar
                    aspectos de organización en funcionamiento del
                    MERCOSUR".
A
                    su vez, tenemos la gran satisfacción de anunciar que esta
                    vez en la Bienal de Venecia -donde nosotros, el Uruguay,
                    posee un pabellón- va a estar representada la mujer en
                    forma muy especial.
A
                    partir del 11 de junio y hasta 6 de noviembre de 2005 se
                    desarrollará la "51ª Bienal de Venecia", que
                    tendrá como tema la experiencia del arte. Dar importancia a
                    dicha bienal, el hecho de que Uruguay es uno de los pocos
                    países de América Latina que cuenta con un pabellón
                    propio, se considera de suma importancia que la expresión
                    artística de nuestra República esté presente.
La
                    artista Lacy Duarte, salteña, de sólida trayectoria en
                    nuestro medio reconocida por sus colegas, representará a
                    nuestro país a través del montaje de su obra "Desde
                    lo pobre." La señora Duarte será acompañada a la
                    referida Bienal por la Comisaria profesora Alicia Haber y la
                    crítica Olga Larnaudie, presidenta de la Asociación
                    Uruguaya de Críticos de Arte, filial de la Asociación
                    Interamericana de Críticos de Arte en calidad de curadora.
Asimismo,
                    se destaca que su obra y en especial en este día se
                    inscribe en la condición de la mujer en el campo, la mujer
                    rural, quien diariamente hace frente a una situación de
                    dolor, desamor, y logra a pesar ello salir adelante.
Finalmente,
                    se destaca que esta muestra es reconocida de interés
                    ministerial, por el Ministerio de Educación y Cultura, y
                    tiene los auspicios del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Era
                    lo que quería compartir con ustedes.
PALABRAS
                    DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO
                    AMBIENTE, MARIANO ARANA
MINISTRO
                    ARANA. En primer lugar, quiero decirles que me alegra mucho
                    este anuncio que ha hecho ahora público Belela Herrera.
                    Haber elegido una muy buena artista para representarnos a
                    los uruguayos en la Bienal de Venecia, que además tenga a
                    dos curadoras de potencia y de dedicación, las dos también
                    mujeres, está diciendo a las claras la calidad que siempre
                    ha existido en el país y que no siempre se ha reconocido.
                    Así que me alegra mucho, de veras.
Y
                    para quienes hemos venido trabajando durante todos estos
                    diez últimos años en la Intendencia de Montevideo, donde
                    hemos tratado de respaldar las iniciativas surgidas desde la
                    Comisión de la Mujer, tratando de transversalizar toda
                    nuestra actuación, no solamente en lo que tiene que ver con
                    las actuaciones, sino transversalizando en el sentido
                    también territorial, apoyándonos en la apuesta
                    descentralizadora que ahora felizmente la vamos a extender a
                    todo el territorio nacional.
Nos
                    resulta muy grato estar aquí presentes y reafirmar nuestra
                    vocación de tratar de soslayar todo tipo de
                    discriminación, todo tipo de exclusión a la que se han
                    venido registrando durante la historia misma no solamente
                    del país, posiblemente del mundo entero, en particular
                    aquellas personas que como las mujeres han sido y siguen
                    siendo en gran medida discriminadas en distintos
                    territorios, en distintos ámbitos y seguramente en el
                    nuestro propio.
No
                    hay más que indagar en más de una oportunidad, indagar en
                    más de algún ámbito en donde no siempre se ha reconocido
                    la igualdad de género, las posibilidades de igualdad de
                    oportunidades que tenemos que impulsar en todos los casos.
Y
                    desde nuestra especifica tarea, que tiene que ver con medio
                    ambiente, que tiene que ver con ordenamiento territorial,
                    que tiene que ver fundamentalmente con el afincamiento
                    físico, la habitación, que para todo el núcleo familiar
                    pero vamos a decir la verdad, lo hemos percibido desde que
                    hemos trabajado al comienzo de la instrumentación de la Ley
                    de Viviendas, hemos percibido clarísimamente que
                    fundamentalmente para la mujer que la vivienda tiene un
                    significado profundamente integrador de ese núcleo
                    familiar.
Por
                    eso que nos refirmamos en algo que, con más o menos nítido
                    perfiles se ha venido tratando de impulsar entorno en la
                    política de vivienda, reafirmamos el hecho de priorizar el
                    acceso y permanencia -acceso y permanencia- a las soluciones
                    habitacionales a aquellas mujeres que de condición
                    económica restringida y que además tienen personas a su
                    cargo -hijos, personas de edad avanzada, o discapacitados-
                    que no siempre se tienen en cuenta en el universo de
                    situaciones donde suele ser la mujer quien tiene los roles
                    protagónicos en la defensa de los derechos de todos, más
                    allá de las condiciones similares o disímiles que podamos
                    tener en nuestro país y concretamente en el territorio
                    uruguayo; y reconocer la doble titularidad que ya de hecho
                    se reconoce respecto a los cónyuges o a las parejas
                    estables, tengan o no formalización legal, y desde luego en
                    todos los casos priorizar a la condición de mujer en
                    aquellos casos en donde se hace evidente la violencia
                    doméstica, desgraciadamente muy, pero muy importante en el
                    Uruguay y que está cobrando víctimas en forma creciente,
                    según los datos que me han informado, en los últimos
                    meses, y en todos los casos, entonces, impulsar el hecho que
                    tenga claramente la titularidad de la vivienda la víctima
                    de esa violencia doméstica.
Y a
                    partir de ahora, con todo nuestro equipo de gobierno en lo
                    que tiene que ver con la vivienda, tratar de en todos los
                    casos integrar, a través de las organizaciones nacionales,
                    la condición de mujer en todas aquellas instancias
                    colectivas que permitan ir elaborando planes de desarrollo
                    territorial, de condiciones vinculadas a la calidad de vida
                    en lo que tiene que ver con lo ambiental, lo ecológico, y
                    fundamentalmente para el acceso a la vivienda, una vivienda
                    digna y decorosa, que obviamente debe tener en cuenta en
                    primer lugar a los mas desprotegidos y a las condiciones en
                    general más sumergidas de nuestra sociedad.
Es
                    un gusto realmente estar compartiendo con tantas compañeras
                    del equipo de gobierno. Todavía me cuesta pensar que somos
                    oficialistas. Un gusto estar con todos ustedes.
PALABRAS
                    DE LA DIRECTORA GENERAL DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA Y
                    FINANZAS, ELIZABETH ORIA
DIRECTORA
                    ORIA: Buenos días, para todas y todos. Bueno, yo les puedo
                    comentar que tanto el Ministro Astori, como el Subsecretario
                    Bergara, han venido trabajando en la conformación de
                    programas con organismos internacionales, incorporando la
                    dimensión género y que seguramente en los próximos meses,
                    en la medida que se vayan concretando, eso va ser algo que
                    está presente como política permanente dentro del
                    Ministerio. O sea, que se está trabajando y se va a seguir
                    trabajando concientes de que es un tema que en lo cotidiano
                    debe ser cuidado.
Por
                    otro lado, una medida concreta que se va a llevar adelante
                    en el correr de los próximos meses es un llamado a concurso
                    de trabajos de investigación.
Se
                    piensa que el aspecto diagnóstico y de evaluación del
                    impacto de las políticas económicas en esta dimensión
                    genero, eventualmente pensando que existen elementos de
                    discriminación en las mismas, es un aporte muy importante
                    que se puede hacer desde el Ministerio para, a partir de esa
                    información básica, poder reelaborar, poder reconfigurar
                    políticas que contribuyan a mejorar estos aspectos.
                    Oportunamente se darán a conocer las bases del llamado,
                    seguramente sobre fines de año va a ser el plazo para que
                    esos trabajos puedan ser presentados.
La
                    idea realmente es que sean trabajos que puedan tener la
                    profundidad y el tiempo como para ser desarrollados, porque
                    el tema lo amerita, y seguramente dentro de un año
                    -próximos al ocho de marzo del 2006- estemos pudiendo
                    valorar esos resultados y a partir de ahí lograr de alguna
                    manera incorporar en un sentido transversal y para aportar a
                    las políticas de pronto de otros Ministerios con esta
                    información de base. Muchas gracias.
PALABRAS
                    DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI
MINISTRO
                    BONOMI: Buenos días, a todas y todos. Nosotros vinimos
                    acompañados por la doctora Rosario Lagamilla, que es la
                    Directora Nacional de Coordinación con el Interior, la
                    doctora Sara Payssé, que es la Directora Nacional de
                    Empleo, y pide excusas María Narducci, Subinspectora
                    General de Trabajo y de la Seguridad Social, porque
                    compromisos con la Inspección le impedían venir. Yo
                    menciono quienes me acompañan, porque la medida la ubicamos
                    justamente en la Dirección Nacional de Empleo.
La
                    Comisión Tripartita de Igualdad de Condiciones y Tratos en
                    el Empleo ha elaborado un Plan de Igualdad de Condiciones y
                    Trato en el Empleo, que busca no sólo la autonomía
                    económica de la mujer, sino el combate a la pobreza, el
                    desarrollo económico del país y la mejora de la calidad de
                    vida de las familias uruguayas.
Y
                    si bien el problema del empleo, es un problema global, un
                    problema que hay que encarar como conjunto del gobierno,
                    mejorar el aparato productivo y crear fuentes de trabajo, no
                    es tarea del Ministerio de Trabajo, no es tarea exclusiva
                    del Ministerio del Trabajo, nosotros nos fijamos dos o tres
                    cosas prioritarias.
Una,
                    es el trabajo en la Dirección Nacional de Trabajo y otra en
                    la Dirección Nacional de Empleo, tratando de poner en
                    línea el Ministerio de Trabajo con el desarrollo productivo
                    del país y la búsqueda de generación de empleo.
En
                    ese sentido, nos planteamos transformar las políticas
                    pasivas hacia el desempleo en políticas activas por el
                    empleo.
Hemos
                    tenido conversaciones en España, tendiendo a crear un fondo
                    para créditos para la generación de micro empresas, y
                    hemos fundamentado eso en dos perspectivas: el desarrollo
                    local y la igualdad de oportunidades.
Y
                    eso nos ha llevado a punto de concretar un convenio. En ese
                    sentido, ubicamos la medida -este proyecto estará en la
                    Dirección Nacional de Empleo- ubicamos la medida en la
                    Dirección Nacional de Empleo con el compromiso del
                    Ministerio de tener un enfoque de género en todos los
                    programas de empleo que se trabajen de aquí en adelante,
                    como complemento y puesta en línea en el Ministerio con los
                    grandes objetivos del gobierno.
Esto
                    estará en manos de la Directora Nacional de Empleo, la
                    doctora Sara Payssé, que ha establecido claramente este
                    compromiso y lo vamos a llevar adelante. Muchas gracias.
PALABRAS
                    DEL MINISTRO DE TURISMO Y DE DEPORTE Y JUVENTUD, HÉCTOR
                    LESCANO
MINISTRO
                    LESCANO: Gracias, Carmen. Buenos días, para todas y para
                    todos; ya nos estamos acostumbrando además a decir así.
                    Quisiera antes de todo, en un segundo, expresar que a lo
                    largo de todos estos años de la oración programática de
                    la fuerza política que hoy está en el gobierno por
                    decisión soberana del Pueblo, la unidad de derecho de las
                    ciudadanas y la unidad de género, fue uno de los pilares de
                    la Comisión Nacional de Programa, trabajando muy
                    intensamente no sólo en su misión específica y en su
                    materia especifica, sino en toda el área de elaboración
                    programática. Mi reconocimiento, entonces, a todas aquellas
                    que durante tantos años trabajaron mucho en esto.
Y
                    nuestra presencia obedece, en forma quizás en esta primera
                    instancia aún simbólica, a renovar el compromiso de que
                    efectivamente las políticas públicas, en el amplio sentido
                    de la palabra -no solamente estatales, sino publicas en el
                    sentido de propiciar la participación también de toda la
                    sociedad civil- haga todo aquello que pueda con mucha
                    voluntad política para que la participación de la mujer,
                    la equidad de género, etcétera, deje de ser lo que hasta
                    ahora ha sido, ocupar un formidable lugar en el diccionario
                    de los formalismos verbales.
En
                    ese sentido, nosotros creemos que, por ejemplo, en el área
                    de turismo en donde hoy son pequeñas y en algunos casos no
                    tan pequeñas empresarias mujeres las que estarían
                    recibiendo, en distintos lugares del país, distinciones por
                    su actividad en esta materia; y acá está Lilián
                    Kechichián que ha sido Directora de Turismo de la
                    Intendencia de Montevideo, y Montevideo ha tenido un número
                    de mujeres muy importantes. En el Sistema Nacional de
                    Turismo Social que estamos instrumentando, la participación
                    real de las mujeres y en especial de las mujeres jefas de
                    hogar, y desde luego sus hijas, ocupen un lugar concreto no
                    sólo en lo que hace a las cuestiones recreativas, sino a su
                    extensión en el plano de la educación, en el plano del
                    relacionamiento con el Patrimonio histórico del país, del
                    conocimiento real de nuestro propio país, etcétera.
Y
                    ese tema ocupará, entonces, un lugar realmente relevante
                    desde esa perspectiva, así como el desarrollo de propuestas
                    concretas de micro y pequeñas y medianas empresas
                    vinculadas al área del turismo rural, donde la mujer rural
                    tiene un papel que cumplir y actualmente lo está
                    desempeñando en la materia.
Por
                    cierto, que en el área del deporte pensamos que también
                    allí hay que tener políticas muy activas para esta
                    igualdad y para los objetivos generales que nos estamos
                    fijando.
Y,
                    en ese sentido, más que dar un premio, una medalla, a
                    mujeres que se destaquen en el deporte -que habrá que
                    hacerlo y estará bien- lo que quisiéramos es promover y
                    premiar sí a las instituciones deportivas de las 64
                    disciplinas deportivas, prácticamente sin exclusión de
                    ninguna de ellas, que en su trabajo cotidiano promuevan, a
                    través de distintas formas, la participación especialmente
                    de nuestras niñas y de nuestras adolescentes en todas las
                    instituciones deportivas.
En
                    ese sentido, en el día de ayer, junto con el Presidente de
                    la República, doctor Tabaré Vázquez, hemos trabajado
                    acerca de que este año de 2005, declarado por las Naciones
                    Unidas, a través de la UNESCO, como año Internacional del
                    Deporte y la Educación Física, se tomen las resoluciones
                    de la Séptima Comisión, que reunida en Túnez, asignó un
                    papel relevante a la promoción del deporte de las mujeres,
                    jóvenes, niñas, deporte de todas las edades, y en la
                    preparación de una gran conferencia nacional del deporte
                    que desarrollaremos en nuestro país, organizada desde la
                    propia Presidencia de la República.
Había
                    olvidado simplemente decir que hemos conversado con el
                    Ministro Bonomi, vinculado a los temas que él planteaba,
                    que en materia legal hay mucho para hacer en el plano de
                    nuestras trabajadoras del turismo, sin duda. Porque a toda
                    la discriminación que la naturaleza del trabajo zafral trae
                    aparejado en nuestro país, se suma además el problema de
                    la trabajadora zafral, que tanta importancia tiene en esta
                    actividad.
De
                    manera que estas son algunas de las propuestas, pero más
                    que, yo diría, ellas en términos concretos, una
                    renovación y reafirmación de compromiso de que nuestras
                    políticas públicas, en ese amplio sentido, concurran
                    realmente a dejar este tema ser un formalismo para ser una
                    vocación y práctica cotidiana que se exprese en hechos.
                    Muchas gracias.
PALABRAS
                    DEL SUBSECRETARIO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, MARTÍN
                    PONCE DE LEÓN
SUBSECRETARIO
                    PONCE DE LEÓN: Buenos días, a todas y a todos. Nosotros
                    queremos incorporar a todo lo que ya se ha dicho y que
                    compartimos, dos cosas en relación a nuestro Ministerio.
En
                    primer lugar, decir de la disposición del Ministerio, más
                    allá de las competencias específicas del Ministerio de
                    Trabajo, en nuestro rol que tiene que ver con la industria y
                    con actividades productivas conexas al Ministerio, la
                    disposición a colaborar. Estamos convencidos del trabajo
                    transversal y que más allá de las responsabilidades
                    específicas, el trabajo en equipo es lo que va a dar
                    resultado en temas tan graves como es, en definitiva, la
                    discriminación de género, que todos sabemos que existe.
Y
                    en materia específica y concreta interna del Ministerio,
                    nos acompaña la Directora Nacional de DINAPYME, Pequeña y
                    Mediana Empresa, la ingeniera Elena Bing, y lo que vamos a
                    incorporar son dos aspectos en lo que tiene que ver con el
                    trabajo tan importante que tiene que ver con esta área de
                    actividad.
Por
                    un lado, en los trabajos de capacitación, que se da tanto a
                    quienes desde un ángulo emprendedor acceden aquí, como a
                    trabajadores asociados a este sector, se va a incorporar en
                    los temas de capacitación un módulo en relación a los
                    derechos específicos de las mujeres. Y, en segundo lugar,
                    en lo que tiene que ver con las líneas de crédito que va
                    haber en relación a estos sectores, se van a implementar
                    las medidas para que el perfil de géneros sea tenido en
                    cuenta y el tema de la discriminación no esté allí
                    presente, sino al contrario. Muchas gracias.
PALABRAS
                    DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, JUAN FAROPPA
SUBSECRETARIO
                    FAROPPA: Muy buenos días. Cuando no éramos oficialismo
                    todavía, como decía Mariano recién, con el doctor Díaz
                    tuvimos la oportunidad de visitar varias Unidades del
                    Ministerio del Interior y en una de ellas cuando llegamos
                    nos presentaron al personal y el Jefe de la Unidad nos dijo:
                    "En esta Unidad somos cuarenta funcionarios y cinco
                    funcionarias, en total 45 hombres".
Dentro
                    de lo que es una cultura institucional muy especial en el
                    Ministerio del Interior, la política decidida por esta
                    Administración tiene que ver con el fortalecimiento de la
                    carrera profesional de todos los funcionarios y todas las
                    funcionarias del Ministerio.
En
                    ese marco de generar las condiciones para que las mejores
                    personas sean las que ocupen las responsabilidades
                    correspondientes en el Ministerio y en la misma línea que
                    se ha venido desarrollando hasta ahora con la designación
                    en altos cargos de Jefaturas de Policía departamentales y
                    de Direcciones Nacionales de funcionarias del Ministerio del
                    Interior, la medida concreta -tal vez muy humilde- que vamos
                    a implementar a partir del día de hoy consiste en eliminar
                    un paréntesis que existía -y que existe todavía hasta que
                    se tome la medida- en el escalafón del personal subalterno
                    del Ministerio del Interior, por el cual las mujeres
                    policías del personal subalterno solamente podían
                    desarrollar su carrera -es decir, ascender- dentro de ese
                    paréntesis; solamente podían ascender cuando quedaba
                    vacante un puesto ocupado por otra mujer policía.
A
                    partir de ahora ese paréntesis desaparece, el escalafón
                    será único -muchas gracias, no pensaba que era para tanto-
                    y por lo tanto el personal policial va a ascender de acuerdo
                    a sus capacidades y no de acuerdo a otro tipo de
                    consideraciones.
Esto
                    también en un -como decía- en una política más amplia de
                    eliminar cualquier tipo de discriminación en el ingreso y
                    en el desarrollo de la carrera de policías, hombre o
                    mujeres.
Y
                    luego, por supuesto, continuar desarrollando estrictamente
                    en el marco de lo que son las funciones del Ministerio del
                    Interior, creo que esto es importante subrayarlo debido a
                    alguna confusiones que pudieron haberse dado en otros
                    tiempos en nuestro país, estrictamente dentro de las
                    funciones del Ministerio del Interior generar las mayores
                    capacidades en el personal del Ministerio, a los efectos de
                    atender desde el punto de vista estricto de las
                    responsabilidades del Ministerio del Interior -no las que le
                    van a corresponder a la compañera Marina en su Ministerio y
                    que por supuesto será ella que la tendrá que desarrollar-
                    todas aquellas intervenciones que tienen que ver con
                    situaciones de discriminación, de violencia familiar,
                    etcétera; donde específicamente el personal ejecutivo del
                    Ministerio tendrá que tener la capacidad suficiente como
                    para poder realizar la primera atención en esos casos y
                    realizar las derivaciones correspondientes, y no seguir
                    quedándose con un tema que no sabemos resolver y que
                    seguramente vamos a atender mal. Muchas gracias, a todas y a
                    todos.
DIRECTORA
                    BERAMENDI: Bueno, nos queda brevemente compartir con ustedes
                    algunas medidas que Ministros que por distintas razones no
                    han podido acompañarnos, pero sí nos acompañaron en este
                    trabajo de construcción de esta agenda en la que nos
                    estamos comprometiendo para este año, poder compartir con
                    ustedes los niveles de acuerdo que ellos han planteado para
                    sus Ministerios y las medidas concretas.
Concretamente,
                    elMinisterio de Agricultura, Ganadería y Pesca, la
                    medida que planea es el establecimiento de una línea de
                    crédito para mujeres de toda la República que participan
                    en micro empresas y en empresas pequeñas y medianas, con
                    especial atención para las mujeres rurales.
Esta
                    línea que propone el Ministerio se debería reforzar a
                    través de emprendimientos que hoy no encuentran recursos en
                    el mercado financiero, tanto por la ausencia de garantías
                    como por otros requisitos que operan como limitantes.
Me
                    importa particularmente decir, que me lo recuerda además la
                    Directora que hoy nos acompaña representando alMinisterio
                    de Economía y Finanzas, la especial voluntad de este
                    Ministerio de reafirmar en esta dirección un compromiso al
                    acompañamiento de todas las iniciativas que permitan el
                    acceso a las actividades productivas y económicas de las
                    mujeres.
Por
                    otra pare, elMinisterio de Transporte y Obras Públicasnos plantea como medida posible desarrollar a lo largo del
                    2005 una Campaña de Buen Trato, que tenga como apoyatura
                    las unidades del transporte colectivo de pasajeros en todo
                    el territorio nacional. Una campaña que esta vez estará
                    con especial énfasis y pondrá de relieve la necesidad de
                    establecer relaciones respetuosas entre hombres y mujeres y
                    que reconozcan la necesidad de que, efectivamente, se avance
                    en materia de buen trato a las usuarias y usuarios del
                    transporte colectivo, colocando un especial énfasis hacia
                    el trato hacia las mujeres.
Al
                    mismo tiempo, también tratar de promover condiciones
                    favorables para que en los llamados que se hagan a Obras
                    Públicas por parte del Ministerio, de alguna manera se
                    otorgue una especial relevancia a aquellas empresas que
                    contraten mujeres y que se relacionen, cuando se pueda, de
                    manera directa con el espacio local en el cual se
                    desarrollarán las obras dispuestas.
Esto
                    es una vieja aspiración también de las mujeres uruguayas,
                    que está siendo recogida en estas medidas del Ministerio de
                    Transporte, y que acompañamos.
Le
                    queremos pedir a Marianela Martínez, que es Directora de la
                    recientemente creada División de Derechos Humanos del
                    Ministerio de Educación y Cultura, que trasmita las medidas
                    que el Ministerio ha comprometido; y nos reservamos para el
                    final una para anunciar por último.
PALABRAS
                    DE LA DIRECTORA DE LA DIVISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL
                    MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, MARIANELA MARTÍNEZ
DIRECTORA
                    MARTÍNEZ: Muchas gracias. Voy a plantear que nuestro
                    Ministerio lo que hizo fue simplemente extraer del Plan
                    General aquellos temas en los cuales tiene directamente
                    vinculación en la política hacia la mujer.
En
                    primer lugar, en el Plan Nacional de Derechos Humanos, que
                    se comienza a elaborar entre el Ministerio y las
                    organizaciones de la sociedad civil, se va a tener especial
                    atención en visualizar a las mujeres como sujetas de
                    derecho y a diseñar políticas que establezcan medidas de
                    discriminación positiva que superen la desigualdad actual.
En
                    el Plan de Educación en Derechos Humanos, que cubre a toda
                    la enseñanza formal e informal en nuestro país, desde la
                    enseñanza a nivel preescolar hasta la Universidad y la
                    enseñanza de las instituciones policiales y militares, se
                    va a trabajar especialmente este tema, porque en nuestro
                    país sobre todo la discriminación no es una cuestión de
                    legislación, sino una cuestión de conducta y nosotros
                    entendemos que la única posibilidad de modificar esto es
                    modificar comportamientos y convicciones.
Luego,
                    tenemos ya en funcionamiento una Unidad sobre Derechos
                    Humanos en la Administración Pública, que es el lugar más
                    cercano a nosotros, en el cual no sólo vamos a trabajar en
                    capacitación en derechos humanos, sino específicamente en
                    el tema mujer trabajar su situación en cuanto a situaciones
                    de destrato, de acoso y de dificultad para ascender, sobre
                    todo.
En
                    cuanto al tema discriminación, nosotros vamos a tener -y
                    que ya ha empezado a funcionar en el día de ayer, hicimos
                    nuestra primera actividad- un programa que trabaje en la
                    discriminación de género, sobre todo en el campo del
                    monitoreo del cumplimiento de las políticas que por nuestra
                    legislación nuestro país está obligado.
Y
                    en último caso, creemos de inmensa importancia en el campo
                    de aquellos temas de discriminación que están muy dentro
                    de las conciencias de las personas, la difusión. Por lo
                    tanto, aspiramos a llevar adelante un tema de difusión
                    general de derechos humanos y en específico de los derechos
                    de género. Muchas gracias.
DIRECTORA
                    BERAMENDI: Por último, si bien ha sido conocido a través
                    de un decreto que el actualMinisterio de Defensa, a
                    través de esa Ministra que nos enorgullece a todos que es
                    Azucena Berrutti, todas las Ministras nos enorgullecen pero
                    particularmente nos parece como muy emblemático esto de una
                    mujer en el Ministerio de Defensa, y queremos
                    particularmente compartir con ustedes el que cuando fuimos
                    hablar con ella sobre la posible acción que su Ministerio
                    podía desarrollar, nos planteó por un lado, cuando le
                    propusimos la revisión de cuestiones discriminatorias en
                    relación a prácticas que podían ocurrir en ese Ministerio
                    en relación a las mujeres, ella nos planteó que esto lo
                    integraba dentro de su responsabilidad permanente y que
                    estaba absolutamente de acuerdo en que esto iba a ser un
                    cometido.
Pero
                    propuso una idea que nos pareció de una gran originalidad y
                    con la que queremos cerrar esta jornada, que fue el decretar
                    un día libre para todas las mujeres -en este 8 de marzo-
                    que integran su Ministerio. Y ella nos decía de manera que
                    ayude también a visualizar el aporte que esas mujeres hacen
                    al trabajo concreto donde están, a través de su ausencia.
Entonces,
                    se armó un lío bárbaro me dice Marina y de pronto ella lo
                    combata, pero nos pareció una idea emblemática y, bueno,
                    con la que queríamos cerrar con este primer día en que las
                    mujeres que integran el Ministerio de Defensa tendrán libre
                    en el día de hoy; y, bueno, de pronto hay anécdotas que yo
                    desconozco que queremos compartir con ustedes.
FUTURA
                    MINISTRA ARISMENDI: No, yo creo que Azucena, estábamos
                    comentando con María Elena, también se tomó el día libre
                    por eso no está acá,
MINISTRA
                    MUÑOZ: ¿Por qué no? Ella es la primera trabajadora del
                    Ministerio.
FUTURA
                    MINISTRA ARISMENDI: No, lo de la visualización de la
                    importancia de las mujeres fue la reacción inmediata
                    diciendo que si todas las mujeres del Ministerio tenían
                    libre en el día de hoy, había una serie de tareas y una
                    serie de dependencias que no funcionaban, con lo cual creo
                    que quedó bien visible el papel que esas mujeres juegan
                    dentro del Ministerio.
Nosotros
                    queríamos destacar también la presencia del Director de la
                    Oficina de Planeamiento y Presupuesto, economista Carlos
                    Viera, y con su equipo, porque creemos, lo que queríamos
                    destacar y con esto cerramos y agradecemos la presencia de
                    todos y todas, es que el objetivo de este equipo de gobierno
                    y el objetivo para todos los temas, hoy estamos hablando del
                    tema de la mujer, pero lo es con el Plan de Emergencia, lo
                    es con el desarrollo de programa, es justamente el trabajar
                    colectivamente, el buscar juntos y juntas salidas,
                    soluciones, para el cumplimiento del programa con el cual
                    todos estamos absolutamente consustanciados y por el cual
                    públicamente hicimos nuestro compromiso ante la
                    ciudadanía.
Queríamos,
                    además, que se visualizara esa imagen precisamente de
                    trabajo colectivo independiente que sabemos que cada uno y
                    cada una de los que están acá hoy tienen muchísimo
                    trabajo, como tienen todos los días, y por eso
                    especialmente agradecemos que estén hoy con nosotros
                    tempranito, abriendo este 8 de marzo que va a tener una
                    serie de jornadas a nivel legislativo, a nivel del PIT CNT,
                    a nivel de las organizaciones sociales, que seguramente de
                    la Intendencia de Montevideo y de otras Intendencias
                    probablemente, y que en ese sentido trasladamos desde acá y
                    hacemos nuestras las palabras de nuestro Presidente de la
                    República, que hoy no está aquí de mañana porque
                    también está atendiendo pacientes y que está atendiendo
                    pacientes en su especialidad, y que en muchos casos,
                    lamentablemente en muchos casos, porque todas las medidas
                    que se han visto aquí de no atención a tiempo o no
                    prevención hacen que terminen siendo pacientes del doctor
                    Tabaré Vázquez. Es, lamentablemente, así. Pero que nos
                    dejó su saludo y que precisamente mostraba el hecho de que
                    hay un respaldo total y que en este equipo jugamos todos
                    juntos.
Muchas
                    gracias a todas, a todos; en especial a los periodistas
                    presentes, al Director de SEPREDI por el apoyo que nos ha
                    brindado para esta tarea y, bueno, vamos a seguir viéndonos
                    en el accionar concreto. Buenos días.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados