Imprimir
El Presidente de la Junta Nacional 
                         de Drogas, Jorge Vázquez, sostuvo que esta jornada 
                         busca pensar en conjunto un problema del país, con 
                         enfoque interinstitucional e interdisciplinario, con un 
                         criterio de concreción de políticas públicas con visión 
                         de futuro, promoviendo la cooperación entre países.
Dijo que desde la JND se hace una 
                         apuesta fuerte a la generación de trabajo digno, a 
                         generar capacidades y conocimientos, ciudadanía y 
                         responsabilidad social compartida y expectativas con la 
                         convicción que un Uruguay mejor es posible y que, en 
                         particular, para los jóvenes de hoy, vivir en Uruguay 
                         vale la pena.
Señaló que el memorandum firmado 
                         entre ambos países es la continuación de una política 
                         de cooperación que ya se venía implementando y que 
                         busca profundizar los lazos.
A partir de este convenio Uruguay y 
                         Argentina tendrán un intercambio fluido desde el punto 
                         de vista académico, técnico y de información, lo cual 
                         permitirá ser más eficientes tanto en las incautaciones 
                         como en el encare jurídico y profesional de esta 
                         temática. En relación al lavado de activos, recordó que 
                         ya se realizados cerca de treinta procesamientos y más 
                         de 200 investigaciones.
El Ministro de Justicia, Seguridad y 
                         Derechos Humanos de la República Argentina, Aníbal 
                         Fernández, señaló que nuestros países tienen el desafío 
                         de construir patria en forma paralela. Agregó que 
                         Uruguay y Argentina están comprometidos en profundizar 
                         la cooperación y los DDHH en la región. Subrayó que la 
                         declaración final del 51º sesión de la Comisión de 
                         Drogas de la ONU fue un logro de ambos países, al 
                         ratificar la validez de los derechos fundamentales del 
                         hombre en el tratamiento del tema.
Aníbal Fernández realizó una 
                         cronología breve de la normativa que penaliza el 
                         tráfico de drogas. Dijo que desde la perspectiva 
                         regional, se aplicó una política represiva que fracasó 
                         rotundamente. También señaló que el neoliberalismo 
                         destruyó los sistemas de control de drogas.
Denunció que esta normativa es muy 
                         similar en toda la región y que fue aplicada en un 
                         período de tiempo muy similar. Esto no es una 
                         casualidad, dijo. Fernández reveló que, durante la 
                         puesta en marcha de la primera legislación, Ley 20.771 
                         en 1974, Argentina fue presionada por los EEUU para 
                         implementar una reglamentación sobre drogas. En 1988, 
                         una convención internacional, organizada por el mismo 
                         país, estableció lineamientos represivos. Luego de 18 
                         años de aplicar ese paradigma, el fracaso es notorio, 
                         concluyó.
En este momento, ese paradigma debe 
                         cambiar. La discusión pasa por la libertad, no por lo 
                         penal. En tanto no perjudique a terceros, el consumo no 
                         debe ser penado. Por eso, Fernández indicó que 
                         actualmente, se incorpora a la academia jurídica para 
                         que colabore en formar una normativa adecuada a un 
                         proyecto integral sobre drogas, dentro de una Ley de 
                         Estupefacientes. Cuando tenemos a un adicto, nosotros 
                         elegimos tratarlo antes de encarcelarlo, sentenció.
Por su parte, el Secretario General 
                         de la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani, enfatizó 
                         que la sociedad se debe un debate ciudadano en materia 
                         de políticas sociales, entre ellas, sobre adicciones. 
                         La sociedad uruguaya no puede mirar hacia otro lado, 
                         dijo. Sobre la firma del memorando entre Uruguay y 
                         Argentina, se regocijó de la capacidad para potenciar 
                         las políticas de largo aliento sobre el tema, 
                         enmarcadas en una perspectiva que atiende los derechos 
                         humanos.
Los principales disertantes, 
                         realizaron una reflexión sobre el tratamiento de esta 
                         problemática desde el enfoque del Derecho Penal. El 
                         Profesor Agregado en Derechos Humanos, Daoiz Uriarte, 
                         reconoció la labor que realiza la Junta Nacional de 
                         Drogas por retomar esta temática y tratarla 
                         interdisciplinariamente.
Subrayó que para abordar el tema 
                         drogas es necesario despejar los conceptos ‘consumo’ y 
                         ‘adicción’ de los esquemas éticos que estigmatizan y 
                         ocultan la perspectiva del problema.
Señaló que durante años, este tema 
                         estuvo marcado por una valoración moral condenándolo 
                         éticamente y que esa condena fue único fundamento de la 
                         represión penal, instaurada tanto en la legislación 
                         nacional como en la internacional.
A su vez, indicó que el desarrollo 
                         de los derechos humanos a nivel de la sociedad permitió 
                         expandir el campo de tolerancia de esa moral dominante, 
                         tratando de limitar la utilización del Derecho Penal 
                         como mecanismo de represión. La estigmatización de los 
                         sectores provoca que se perciba la norma no como una 
                         garantía sino como una agresión.
La lucha contra la adicción y su 
                         efecto en el consumo de sustancias tóxicas están 
                         ligados a la prevención y al desarrollo económico, 
                         social y cultural de un país. En este marco, el papel 
                         de Estado debe manifestarse en una actividad 
                         multidimensional, que abarque la prevención, la 
                         promoción de hábitos saludables y la realización 
                         social.
Esto, no solo implica que se debe 
                         realizar una completa revisión de todos los aspectos 
                         legales involucrados, como por ejemplo, la revisión de 
                         normas laborales que contemplen la situación de los 
                         adictos en proceso de recuperación, entre otros.
Por su parte, el profesor titular 
                         del Instituto de Derecho Penal, Germán Aller, cuestionó 
                         por qué la opinión de los juristas en el debate sobre 
                         drogas no se extendió más allá del ámbito académico. 
                         Sostuvo que la academia es proclive a una mayor 
                         liberalización en el tema drogas. Además, puso el 
                         acento en las contradicciones del sistema jurídico a la 
                         hora de penar tanto la comercialización como el 
                         consumo.
En este punto, la penalización del 
                         consumo, Aller dijo que existen dos escuelas cuando se 
                         trata de no castigar a los adictos. Por un lado, una 
                         corriente opina que, al adicto, no se lo castiga porque 
                         es un enfermo. Por el otro, no se lo castiga porque, en 
                         realidad, el consumo no debe ser comprendido como 
                         delito. Justificó su respuesta expresando que una 
                         persona debe ejercer plena disponibilidad sobre sí 
                         mismo. Finalmente, expresó que no se debe desestimar el 
                         consumo de algunas sustancias, que afectan a las 
                         personas de la misma manera que otras de consumo legal.
Legalizar el consumo, para Aller, 
                         implica establecer controles. Para eso, agregó, se debe 
                         legislar en la materia. Porque ningún uso de bienes 
                         jurídicos es de libre albedrío. La legislación 
                         utilizada en nuestros países no es la misma que en 
                         aquellos estados con mayor consumo de drogas ilegales, 
                         concluyó.
Finalmente, la Secretaria del Comité 
                         Científico Asesor del Ministerio de Justicia, Seguridad 
                         y DDHH de la República Argentina, Mónica Cuñarro, 
                         destacó la necesidad de contar con una legislación 
                         clara en relación al tratamiento del tema drogas, dado 
                         que a nivel regional, los países cuentan con normativas 
                         que dejan muchas lagunas y no son específicas. Señaló 
                         que la legislación americana generalmente deriva del 
                         Derecho Penal anglosajón, no siendo un reflejo de la 
                         sociedad latinoamericana.
En ese sentido, agregó que en el 
                         diálogo entre académicos y políticos, para el mejor 
                         tratamiento de estos temas, los académicos deben tener 
                         la capacidad de simplificar o traducir los términos del 
                         derecho penal para concebir mejor los conceptos a 
                         tratar y resaltó que las normas en relación a las 
                         drogas deben adecuarse al cumplimiento de los derechos 
                         humanos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');