Imprimir
En la apertura del XXVI Congreso 
                     Nacional de Ediles y VII Asamblea General Ordinaria, el 
                     Presidente en ejercicio, Rodolfo Nin Novoa, indicó que 
                     sigue sintiendo una vocación y compromiso municipalista por 
                     lo que comprende la importancia del organismo que se reúne 
                     en la jornada.
Aseguró que las decisiones de los 
                     ejecutivos deben pasar por los legislativos donde realmente 
                     se resuelven las temáticas.
Nin precisó que todos los departamentos 
                     tienen un gran potencial para desarrollar su ciudadanía con 
                     la jerarquización de los gobiernos municipales, donde se 
                     resuelven los problemas con firmeza y validez.
Destacó que en este gobierno nacional el 
                     Presidente y el Vicepresidente de la República han sido 
                     dirigentes municipales y comprenden las líneas de acción de 
                     lo departamental. En ese sentido, se visualizan los 
                     reclamos que responden a las realidades departamentales con 
                     una visión más cercana, situación que ensancha la 
                     democracia.
Recordó que se votó en el Parlamento 
                     nacional la Ley de Descentralización la cual está por 
                     promulgarse, situación que significa trasladar el poder de 
                     decisión a los lugares locales.
El Presidente en ejercicio, subrayó que 
                     cada vez más los gobiernos departamentales tienen mayor 
                     jerarquía, teniendo más relación con los temas de 
                     desarrollo, así como mayor destaque en cuestiones 
                     administrativas.
Indicó que la aprobación de la Ley de 
                     Descentralización procura el desarrollo desde los lugares 
                     locales, lo cual demandará compromiso porque interpela y 
                     desafía a los ciudadanos en un proyecto de desarrollo 
                     nacional, con espacios de participación.
Precisó que a pesar de que no votó la 
                     Reforma Constitucional del 96, la misma tuvo la virtud de 
                     lograr que los problemas municipales se discutan en 
                     instancias distintas a las nacionales, a pesar de que son 
                     problemas que están interrelacionados porque las distintas 
                     políticas nacionales afectan a lo local.
Por su parte, el Intendente Municipal de 
                     Río Negro y Presidente del Congreso Nacional de 
                     Intendentes, Omar Lafluf, felicitó las tareas de las Juntas 
                     departamentales, que aseguró trabajan con cordura y 
                     ecuanimidad a nivel nacional.
El Jerarca afirmó que el sistema 
                     democrático otorga la posibilidad de elegir autoridades 
                     cada cinco años, lo cual es un orgullo para el país, con 
                     una mirada puesta en el día siguiente de la elección para 
                     continuar trabajos conjuntos, con tareas que le preocupan a 
                     la gente.
Recordó que en La Haya, Uruguay 
                     realizará una exposición el día lunes y en marzo del año 
                     que viene el organismo internacional expondrá la 
                     Resolución. Indicó, a su vez, que los argumentos de 
                     Argentina siguen siendo los mismos.
En ese sentido, dijo que otro de los 
                     problemas con Argentina es el dragado del Río Uruguay, 
                     situación pendiente vital para la constitución de una 
                     hidrovía óptima.
Aseguró que está en marcha la Ley de 
                     Ordenamiento de Territorial, así como el análisis del Gasto 
                     Público a pedido del Presidente Vázquez.
La Presidenta de la Junta Departamental 
                     de Río Negro, Edén Picart, precisó que el departamento 
                     atraviesa un estado especial a causa del bloqueo 
                     internacional del puente por parte de asambleístas de 
                     Gualeguaychú, situación que agravia la libertad ciudadana.
Los aportes y soluciones al tema no han 
                     tenido resultados positivos, pero se realizó un trabajó 
                     conjunto que fortalece el sistema político en un Uruguay 
                     democrático.
Recordó que se cumplen 150 años de la 
                     ciudad de Fray Bentos que se traducen en la sencillez, 
                     amabilidad y en una sociedad preocupada por su futuro.
La Presidenta del Congreso Nacional de 
                     Ediles, Silvia Cabrera Luzardo, manifestó que el compromiso 
                     con la democracia y el hacer con la comunidad, permite 
                     intercambios y logros a través de distintas miradas 
                     políticas.
Aseguró que la presencia de los ediles 
                     implica la representación, el contralor, así como el 
                     desarrollo de trabajo legislativo. El Congreso Nacional es 
                     una forma de crecer y capacitarse, con el objetivo de 
                     funcionar mejor a nivel personal, departamental y en un 
                     trabajo conjunto.
Asimismo, dijo que los talleres que se 
                     desarrollarán abarcan problemáticas sociales con futuro, 
                     análisis y temáticas de género, así como visualizar 
                     temáticas como el envejecimiento de la población o la 
                     discapacidad en la sociedad, entre otras áreas.
Cabrera afirmó que el Congreso es una 
                     herramienta positiva para la perfección que está ganando 
                     reconocimiento, así como institucionalidad porque es un 
                     organismo que es más antiguo que el Congreso Nacional de 
                     Intendentes.
Señaló que el Congreso tiene su forma 
                     estatutaria, pero no rango constitucional, pero es una 
                     herramienta que jerarquiza la tarea de servicio de los 
                     ediles.
El Congreso Nacional de Ediles es 
                     reconocido como organización que trabaja desde el exterior 
                     del país, jerarquización que también se pretende a nivel 
                     dentro de fronteras.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');