DECRETOS, RESOLUCIONES Y LEYES PROMULGADAS POR EL PODER
      EJECUTIVO
TASAS ARANCELARIAS
El Presidente de la república en acuerdo con el
      Ministro de Economía y Finanzas aprobó un decreto mediante el cual se
      prorrogan hasta el 28 de este mes las tasas arancelarias, incluidas en el
      Anexo V del Decreto 391/000, del 27 de diciembre de 2000, aplicables a los
      productos del sector automotriz. El mencionado decreto establece:
VISTO:
RESULTANDO:
CONSIDERANDO:
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
DECRETA:
ARTICULO 1º.
ARTICULO 2º.-
ARTICULO 3º.-
ARTICULO 4º.-
CREAN COMISIÓN SOBRE LOS HECHOS RELATIVOS AL BHU
Se constituyó una Comisión con el cometido de
      asesorar al Poder Ejecutivo y recabar la información correspondiente
      respecto de los hechos relativos al Banco Hipotecario del Uruguay
      denunciados en la Comisión Permanente del Poder legislativo el día 17 de
      enero de 2001. La resolución correspondiente fue firmada por el
      Presidente de la República en acuerdo con el Ministro de Vivienda,
      Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y dice textualmente:
VISTO:
RESULTANDO:
CONSIDERANDO:
II)Que a los efectos de ejercer las precitadas
      facultades de contralor se estima conveniente designar una Comisión con
      el cometido de asesorar y recabar la información correspondiente a los
      hechos denunciados;
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
RESUELVE:
1º.-
2º.-
3º.-
DESIGNACIÓN DEL DIRECTOR DE CANAL 5
En acuerdo con el Ministro de Educación y Cultura, el
      Presidente de la República firmó una resolución por la cual se designa
      al Ing. Juan Carlos Doyenart como Director Nacional de Televisión del
      Servicio Oficial de Radiotelevisión y Espectáculos.
LAVADO DE ACTIVOS
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Relaciones Exteriores envió un Mensaje y Proyecto de Ley por
      el cual se aprueba el memorando de entendimiento entre los gobiernos de
      los Estados del Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el
      lavado de activos. (GAFISUD)
El texto es el siguiente:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      Cuerno, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 168, numeral 20 y
      el Artículo 85 numeral 7 de la Constitución de la República, a fin de
      someter a su consideración el adjunto proyecto de Ley, por el cual se
      aprueba el Memorando de Entendimiento entre los Gobiernos de los Estados
      del Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el Lavado de Activos
      (GAFISUD), suscrito en la ciudad de Cartagena de Indias (Colombia), el 8
      de diciembre del año 2000.
I. Antecedentes
El lavado de activos vinculado a actividades delictivas
      constituye una amenaza que genera profundas distorsiones en diversos
      escenarios, fundamentalmente en el económico y en el social. Ante esta
      realidad. surgió en el ámbito regional la necesidad de que gobiernos y
      agentes económicos instrumenten mecanismos integrales y coordinados de
      cooperación para prevenir, controlar y reprimir este delito, con el
      objetivo último de preservar y mantener la estabilidad de sus sociedades
      y economías.
Con este espíritu, los Ministros de Finanzas del
      Hemisferio Occidental se reunieron en la ciudad de Cancún en febrero del
      año 2000 y asumieron el compromiso de crear un grupo regional de acción
      contra el lavado de activos.
Posteriormente, el tema fue objeto de tratamiento en la
      Cumbre de Presidentes de América del Sur celebrada en la ciudad de
      Brasilia el 1º de setiembre de 2000. En esa oportunidad, se resaltó la
      importancia de crear un Grupo de Acción Financiera de Sudamérica
      (GAFISUD), así como otras organizaciones de similar naturaleza que
      pudieran servir de instrumento para estructurar instancias de cooperación
      para enfrentar este tipo de conductas delictivas.
Conforme al mandato de la Cumbre de Presidentes, los
      Ministros y representantes de los gobiernos de Argentina, Bolivia, Brasil,
      Colombia, Chile, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay, así como el
      representante de la Comisión Interamericana para el Control del Abuso de
      Drogas (CICAD) ratificaron el compromiso de aplicar en forma efectiva la
      Convención de Naciones Unidas Contra el Tráfico Ilícito de
      Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988 y el Reglamento Modelo
      de la CICAD sobre Delitos de Lavado relacionados con el Tráfico Ilícito
      de Drogas y otros Delitos Graves. Con este objetivo, acordaron suscribir
      el instrumento que hoy se somete a la aprobación parlamentaria.
II. El texto aprobado
El artículo I establece que el objeto del Memorando
      consiste en crear y poner en funcionamiento el Grupo de Acción Financiera
      de Sudamérica contra el lavado de activos (GAFISUD), el que reconocerá y
      aplicará las recomendaciones del Grupo de Acción Financiera
      Internacional (GAFI) sobre el blanqueo de capitales y las que el propio
      GAFISUD establezca en el futuro según las necesidades de la región.
Los artículos II a IV contemplan la existencia de
      miembros y de observadores. De conformidad con el artículo II.1 los
      miembros originarios del Grupo son los Estados signatarios del Memorando
      de Entendimiento (Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador,
      Paraguay, Perú y Uruguay). Estos participarán en las reuniones del Pleno
      de Representantes, y, según lo establecido por el artículo V.4.III,
      serán los únicos miembros --junto a los que se incorporen posteriormente
      al Grupo de conformidad con el artículo II.2-- que tendrán derecho de
      voto en dichas reuniones.
El único miembro asesor con que cuenta el Grupo es la
      Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas -CICAD-
      (artículo III). De conformidad con lo estipulado en el artículo V.4,
      participa de las reuniones del Pleno de Representantes y tiene voz aunque
      no tiene derecho a voto.
El artículo II.2 consagra la posibilidad de que otros
      Estados se incorporen al GAFISUD, previa solicitud de adhesión y
      admisión por el Pleno de Representantes. Una vez admitidos, estos
      miembros tendrán derecho a participar en las reuniones de este último
      órgano y tendrán derecho a voto.
Podrán adquirir la calidad de observadores los Estados
      y organizaciones que mediante petición formal al Presidente del GAFISUD
      expresen su apoyo a los objetivos del Grupo. Su admisión deberá ser
      considerada por el Pleno de Representantes y podrán brindar asistencia
      técnica y apoyo financiero al Grupo.
Los artículos V y VI regulan la estructura orgánica
      del GAFISUD. El Consejo de Autoridades es el órgano supremo y está
      integrado por un representante de cada Estado. Dicho representante deberá
      ser el funcionario que ejerza la máxima responsabilidad en su país en lo
      que hace a la lucha contra el lavado de activos.
Las reuniones del Consejo tendrán lugar cada vez que
      el Pleno de Representantes lo considere conveniente y cuando estime que
      los asuntos o proyectos a aprobar requieran un alto grado de respaldo
      político institucional. Según el artículo VI.1, sus decisiones se
      adoptarán por consenso.
El Pleno de Representantes está integrado por los
      delegados que designe cada Estado miembro. Sus funciones serán, entre
      otras, la aprobación del presupuesto, del informe anual y de las normas
      de procedimiento necesarias, así como la de todas las resoluciones del
      GAFISUD. Asimismo le corresponde la aprobación del Programa de Acción
      que le someterá el Presidente del Grupo al comienzo de su ejercicio, así
      como el control de su ejecución. También es de su competencia la
      aceptación de la incorporación de nuevos miembros y observadores
      (artículo V.3).
El Presidente del GAFISUD será elegido por el Pleno
      entre sus miembros y su ejercicio se extenderá por un año, siendo
      prorrogable.
Será asimismo competencia del Pleno el nombramiento
      del Secretario Ejecutivo, que ejercerá su cargo por períodos
      determinados prorrogables en forma remunerada (artículo V.6).
El artículo VI establece que las reuniones del Pleno
      tendrán lugar por lo menos dos veces al año y en ellas participarán
      todos los miembros --incluyendo al miembro asesor-- y los observadores. No
      obstante, el mismo Pleno podrá establecer aquellas reuniones a las que
      sólo podrán asistir los miembros. Al igual que en el Consejo de
      Autoridades, sus resoluciones serán adoptadas por consenso.
Las funciones de la Secretaria se prevén en el
      artículo V.7. Este órgano tiene a su cargo las funciones técnicas yadministrativas
      que permiten el desarrollo de las actividades del Grupo. Su estructura
      debe ser aprobada por el Pleno de Representantes.
Sus funciones principales consisten en la preparación
      del informe anual de actividades, la ejecución del Programa de Acción
      aprobado, la administración del presupuesto aprobado y cl ejercicio de la
      representación técnica. Actuará como nexo entre el Grupo y terceros
      países y organizaciones vinculadas a la lucha contra el lavado de
      activos, asistirá al Consejo de Autoridades, a la Presidencia y al Pleno
      de Representantes. Este último órgano podrá asignarle nuevas funciones.
En cuanto a la forma de adopción de decisiones y sin
      perjuicio de que, con carácter general, las resoluciones del Consejo de
      Autoridades y del Pleno de Representantes deben adoptarse por consenso, el
      artículo VI.2 prevé como excepción el supuesto de aprobación de
      informes relativos a evaluaciones mutuas. En este caso, es coherente con
      la naturaleza de dicha evaluación que no se requiera el consenso del
      Estado involucrado en el informe para adoptar resolución.
A efectos de dar cumplimiento a los objetivos previstos
      en el artículo I, el Memorando de Entendimiento prevé en el artículo
      VII el funcionamiento de dos programas de evaluación En primer lugar, se
      establece un programa de autoevaluación en el que participarán los
      miembros bajo la coordinación de la Secretaria. En segundo término, se
      prevén evaluaciones mutuas, que serán conducidas según los
      procedimientos que apruebe el Pleno de Representantes, en las que
      participarán expertos de tres miembros del Grupo. El listado evaluado
      podrá solicitar la asistencia de expertos de países y organizaciones
      observadoras en el equipo de evaluadores.
El artículo VIII establece como fuentes de
      financiamiento de las actividades del GAFISUD las contribuciones anuales
      de sus miembros --cuando su orden jurídico interno lo permita--, los
      aportes que voluntariamente efectúen los observadores y otras fuentes Por
      su parte, los gastos que demande la participación de los miembros y de
      los en las actividades del GAFISUD serán de cuenta de cada uno de ellos.
El financiamiento de los proyectos y las líneas de
      trabajo presentadas por la presidencia del Grupo deberán ser aprobados
      por el Pleno de Representantes.
Diversas cláusulas contemplan los aspectos generales
      de estilo. El artículo IX se establece que los idiomas oficiales de
      trabajo del Grupo son el español y el portugués.
El artículo XI dispone que el Memorando entrará en
      vigor en la fecha de su suscripción. No obstante, éste podrá ser
      modificado, a cuyos efectos el Pleno de Representantes deberá someter la
      propuesta correspondiente al Consejo de Autoridades (artículo X) .
El artículo XII establece que los miembros y los
      observadores podrán retirarse del grupo, retiro que se hará efectivo una
      vez recibida la respectiva notificación en la Secretaría.
III. Consideraciones finales.
El presente Memorando de Entendimiento constituye un
      marco jurídico conveniente y oportuno, apto para posibilitar e incentivar
      la acción coordinada de los gobiernos en la prevención, contralor y
      represión del lavado de activos originados en actividades delictivas. De
      modo fundamental, la consolidación de un Grupo de Acción como el que se
      crea contribuirá a proteger la existencia de sistemas económico
      financieros seguros y transparentes, no fácilmente manipulables por
      organizaciones criminales. Como consecuencia inmediata --también
      extremadamente valiosa-- el cumplimiento de los objetivos de cooperación
      internacional que aquí se organizan contribuirán de modo concomitante a
      preservar y mantener la estabilidad social, económica y política de la
      región, consecuencia natural de la obtención de las finalidades que
      procura el texto que se somete a consideración.
Por lo expuesto se solícita a ese Cuerpo la pronta
      aprobación parlamentaria de este instrumento jurídico.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
PREAMBULO
Considerando la amenaza que representan las actividades
      de lavado de activos, así como el interés en la protección de un
      sistema económico-financiero seguro y transparente que no pueda ser
      utilizado por las organizaciones criminales.
Ratificando el compromiso de preservar y mantener la
      estabilidad social. económica y política de nuestra región.
Considerando el trabajo desarrollado y las acciones
      emprendidas hasta el momento en la lucha contra el lavado de activos por
      los países que ahora se reúnen.
Reconociendo la oportunidad y los beneficios - de
      aceptar y aplicar el acervo de las medidas contra el lavado de activos delGrupo de Acción Financiera Internacional contra el blanqueo de
      capitales, así como contar con el apoyo de sus miembros y de las
      organizaciones internacionales dedicadas a la protección de la comunidad
      internacional frente a las amenazas de la criminalidad organizada.
Asumiendo que la cooperación internacional es crucial
      en la lucha contra el lavado de activos y reafirmando el compromiso
      expuesto en varios foros para aplicar de forma efectiva la Convención de
      las Naciones Unidas Contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
      Sustancias Sicotrópicas de 1988 y el Reglamento Modelo de la CICAD sobre
      Delitos de Lavado relacionados con elTráfico Ilícito de Drogas y
      otros Delitos Graves.
Siguiendo el compromiso manifestado en la Reunión de
      Cancún, de febrero de 2000, de Ministros de Finanzas del Hemisferio
      Occidental para la creación de un grupo regional de acción contra el
      lavado de activos.
Ejecutando la recomendación de la reunión de
      Presidentes de América del Sur. realizada en Brasilia, en septiembre de
      2000.
Destacando el beneficio que reporta a los países de la
      región y a la comunidad internacional el establecimiento de mecanismos de
      prevención y control del lavado de activos.
Las Estados signatarios de este Memorando acuerdan:
I. OBJETIVOS
a) Crear y poner en funcionamiento el Grupo de Acción
      Financiera de Sudamérica contra el lavado deactivos (en adelante,
      GAFISUD) en las condiciones señaladaseneste Memorando;
b) Reconocer y aplicar las 40 Recomendaciones del Grupo
      de Financiera Internacionalcontra el blanqueo decapitales
      recomendaciones y medidas que en elfuturo adopte el GAFISUD.
II. MIEMBROS
1. Los Estados signatarios de este Memorando tienen la
      condición de miembros originarios.
2. Otros Estados podrán incorporarse previa solicitud
      de adhesión al presente Memorando y de su admisión por el Pleno.
III. MIEMBRO ASESOR
1. La Comisión Interamericana para el Control del
      Abuso de Drogas (CICAD) integra el GAFISUD en carácter de Miembro Asesor.
IV. OBSERVADORES
1. Tendrán esta condición aquellos Estados y
      organizaciones que hayan expresado su apoyo a los objetivos del GAFISUD y
      hayan sido admitidos como tales por el Pleno.
2. Además de respaldar los objetivos ‘y las
      actividades del GAFISUD, los observadores podrán brindar la asistencia
      técnica y el apoyo financiero, de acuerdo con sus normas y políticas en
      la materia, para la consecución de los objetivos perseguidos.
3. El procedimiento para la admisión de los
      observadores requerirá la petición formal al Presidente del GAFISUD por
      parte del Estado u organización.
V
1. El GAFISUD se estructura a partir de los siguientes
      órganos:
I) El Consejo de Autoridades
II) El Pleno de Representantes
III) La Secretaría
2. El Consejo de Autoridades es el órgano supremo del
      GAFISUD y estará integrado por un representante de cada Estado que ejerza
      la máxima responsabilidad en materia de lucha contra el lavado de
      activos. Se reunirá cuando el Pleno lo considere conveniente y en las
      ocasiones en que lo estime necesario para la aprobación de asuntos o
      proyectos que requieran de un alto grado de respaldo
      político-institucional.
3. El Plenoestá compuesto por los delegados
      designados por cada Estado
miembro. Se reunirá, al menos. dos veces al año y
      tendrá como funciones:
I) Valorar, discutir y, en su caso, aprobar todas las
      resoluciones.
II)Aprobar el Programa de Acción.
III)Aprobar el presupuesto.
IV)Aprobar el informe anual.
\/) Controlar la ejecución delPrograma de
      Accion aprobado.
VI) Designar al Secretario Ejecutivo, aprobar la
      estructura y demás funciones de la Secretaria.
VII) Aprobar las normas de procedimiento que sean
      necesarias.
VIII) Aceptar la incorporación de nuevos miembros y
      observadores.
4. Las reuniones del Pleno se regirán por las
      siguientes reglas:
I) Todos los Miembros, el Miembro asesor y los
      Observadores participarán en las reuniones.
II) El Pleno determinará aquellas reuniones a las que
      sólo puedan asistir los Miembros.
III) Sólo los Miembros tienen derecho de voto. El
      Miembro asesor y los Observadores tendrán voz pero no voto. Sólo los
      miembros presentes tienen derecho a votar.
5. El Presidente del GAFISUD será elegido por el
      Pleno, de entre uno de sus miembros y como tal ejercerá su
      representación. El ejercicio de la Presidencia se extenderá por
      períodos de un año, prorrogables. Al inicio de cada período, el
      Presidente someterá a la aprobación del Pleno el Programa de Acción, en
      el que se expondrán los objetivos y líneas de trabajo del GAFISUD
      durante su presidencia.
6. El Secretario Ejecutivo será una persona idónea y
      con elevado perfil técnico. Será designado por el Pleno, por periodos
      determinados prorrogables y ejercerá su cargo en forma remunerada.
7. La Secretaría llevará a cabo las funciones
      técnicas y administrativas para eldesarrollo de las actividades
      del GAFISUD. Son funciones de la Secretaría:
I) Preparar el informe anual de actividades, el
      presupuesto y los programas de trabajo contenidos en el Programa de
      Acción.
II)Proveer a la Presidencia y al Pleno con informes
      periódicos de su actividad
III) Ejecutar el Programa de Acción aprobado.
IV) Administrar el presupuesto aprobado
V) Coordinar, colaborar y facilitar las evaluaciones
      mutuas
VI) Ejercer la representación técnica y actuar como
      nexo entre el GAFISUD y terceros países y organizaciones involucradas en
      la lucha contra ellavado de activos y materias conexas
Vil) Asistir alConsejo de Autoridades, a la
      Presidencia y el Pleno en eldesarrollo de sus actividades
VIII) Las demás que le sean asignadaspor el
      Pleno
VI. MECANISMO DE ADOPCIÓN DE DECISIONES
1. Todas las resoluciones del Consejo de Autoridades y
      del pleno deRepresentantes serán adoptadas por el consenso de los
      miembros, el que será registrado por la Secretaría.
2. En los casos de aprobación de informes vinculadoscon evaluaciones mutuas noresultará necesario contar con elconsenso del Estado involucrado en el informe para adoptar unaresolución
      alrespecto.
VII. AUTOEVALUACIONES Y EVALUACIONES MUTUAS
1. Los miembros acuerdan participar en un programa de
      auto-evaluación, coordinado por la Secretaría.
2. Los miembros acuerdan participar en un programa de
      evaluaciones mutuas conducido de acuerdo con los procedimientos de
      evaluación mutua aprobados por el Pleno.
3. En todo caso, en cada evaluación mutua
      participarán expertos técnicos de tres Miembros. Dentro del equipo de
      evaluadores podrá solicitarse la asistencia de expertos de países y de
      las organizaciones observadoras, cuando así loestime apropiado el
      Miembro evaluado.
VIII. FINANCIAMIENTO
1. Las actividades del GAFISUD serán financiadas por
      las contribuciones anuales de sus miembros, los aportes voluntarios de los
      observadores y otras fuentes adicionales. Los Miembros harán efectivas
      sus,, obligaciones económicas cuando su orden jurídico interno lo
      permita.
2. Los gastos derivados de la participación de cada
      Miembro u Observador en las actividades del GAFISUD,incluida la
      participación en procesos de evaluación mutua, serán atendidos por cada
      uno de ellos.
3. La Presidencia, con el apoyo de la Secretaría,
      someterá al Pleno la consideración de proyectos y líneas de trabajo y
      sus formas de financiamiento.
IX. IDIOMAS
Los idiomas oficiales son el Español y el Portugués.
X. ENMIENDA DEL MEMORANDO
El Memorando de Entendimiento puede ser modificado por
      el Consejo de Autoridades a propuesta del Pleno del GAFISUD.
XI. ENTRADA EN VIGOR
Este Memorando de Entendimiento entrará en vigor en la
      fecha en que sea firmado por los Estados.
XII. RETIRO
Elretiro de un Miembro o de unObservador
      se hará efectivo unavez recibida la notificación respectiva en
      laSecretaría.
Firmado en la Ciudadde Cartagena de Indias a
      losocho días delmes de diciembredel año dos mil,
      en unejemplar quehace fe y quequeda depositado enla Secretaria del GAFISUD.