13/04/02
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE
      DR. JORGE BATLLE Y DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES A SU REGRESO DE
      COSTA RICA
A su regreso de San
      José de Costa Rica, el Presidente de la República Dr. Batlle –acompañado
      en la instancia por el Ministro de Relaciones Exteriores Dr. Didier
      Opertti- ofreció declaraciones a representantes de la prensa en la
      Residencia Presidencial de la Avenida Suárez. El Dr. Batlle no sólo se
      refirió a lo actuado específicamente en Costa Rica sino a la situación
      cubana y a los hechos ocurridos en Venezuela.
Lo que sigue es una
      transcripción de la conferencia de prensa.
PRESIDENTE BATLLE: Como ustedes se
      imaginarán, la Reunión de Costa Ricamás allá de lo que fue para el Uruguay devolverle la visita de
      Estado que nos hiciera el señor Presidente de Costa Rica, país con el
      cual el Uruguay tiene una tradicional amistad y poder observar, además,
      en una circunstancia muy particular cuando el señor Presidente de Costa
      Rica ya está muy próximo a dejar su cargo, puesto que ha sido ya electo
      el nuevo Presidente, el señor Pacheco. Observar como decía, cómo el
      Presidente de Costa Rica pudo invitar al Presidente del Uruguay a caminar
      por la avenida, por las calles céntricas de la ciudad de San José,
      entrar a una librería – cosa que le permitió al canciller engrosarsu acervo bibliófilo, porque como bibliófilo porque le
      regalaron un libro el propietario de la librería, un señor alemán
      llamado Lemann-, una hermosa librería que forma parte de varias
      librerías que son todas propiedad de alemanes de diferente origen, muy
      buenas librerías. Significa ese hecho la constatación no solamente de lo
      que Costa Rica es como país que se ha atenido desde siempre a las normas
      democráticas, sino que es un país que por esa misma razón es sede de la
      Corte Internacional Interamericana de Derechos Humanos, en donde estuvimos
      conversando con su presidente, un distinguido jurista brasilero, el
      doctor.... Y bueno, esto, además de consolidar los lazos de amistad con
      Costa Rica, nos permitió conocer a su próximo Presidente, que es del
      mismo partido que el Presidente saliente, el señor Miguel Angel
      Rodríguez, que presidiera una reunión de Presidentes que tuviera
      básicamente signada por los muy trágicos acontecimientos ocurridos en
      Caracas, en la República venezolana.
Más
      tarde, luego de un cambio muy importante de ideas, en donde como digo o
      reitero, se hicieron apreciaciones muy claras por parte de todos los
      presentes, los presidentes resolvieron dar un comunicado sobre la
      situación –que supongo que ustedes lo tendrán- pero que quisiera en
      algunas de sus cláusulas referir, en donde los Presidentes de los países
      miembros del Grupo de Río y miembros, además del mecanismo permanente de
      consulta y de concertación política que es el Grupo de Río, además de
      ratificar su adhesión a los procedimientos democráticos al estado de
      derecho, expresamos lo siguiente: Primero, reafirmamos el derecho de los
      pueblos a la democracia y la obligación de los gobiernos de promoverla y
      defenderla y reconocen que la democracia representativa es indispensable
      para la paz y el desarrollo de la región dentro del marco de la Carta
      Democrática Interamericana. Debo decirles que este numeral primero,
      prácticamente reproduce en forma textual
En
      tercer lugar, condenamos la interrupción del orden constitucional en
      Venezuela, generada por un proceso de polarización creciente.
En
      cuarto lugar, instamos a la normalización de la institucionalidad
      democrática en el marco de la Carta Democrática Interamericana y a dar
      los pasos necesarios para la realización de elecciones claras y
      transparentes, en consonancia con los mecanismos previstos en la
      Constitución Venezolana.
Informa
      que el Grupo de Río ha solicitado al Secretario General de la OEA la
      convocatoria a la cual antes me había referido, y finalmente, solicitamos
      al Secretario General de la OEA, que se disponga a tomar contacto
      inmediato con la realidad política venezolana a través de los medios que
      considere adecuados. Entendimos que era imprescindible que el Secretario
      General de la OEA tomara estos dos caminos.
Como
      ustedes comprenderán, en esa mañana del día viernes, las informaciones
      que habíamos recibido eran todas informaciones fragmentarias,
      informaciones que no nos daban una idea clara de cómo continuaba el
      proceso de interrupción de la línea constitucional que se había dado en
      Venezuela, más allá de aquello que nosotros mismos podíamos ver a
      través de los canales de televisión, que estaban en condiciones de
      acercar alguna información.
Y por tanto, nos
      pareció que lo más importante no solamente era convocar a las
      autoridades de la OEA, sino pedirle al Secretario General que se
      trasladara a Venezuela para dar una información mucho más precisa y
      mucho más clara de todo cuanto allí acontece.
Esto es un hecho
      político muy trascendente y muy importante para la vida política del
      continente y por tanto, todos tenemos que estar muy celosos y muy
      cuidadosos en cuanto a lo que vamos a tomar como decisión cuando el
      Secretario General consiga para esta semana que viene, con la información
      que él disponga, llevar adelante la convocatoria, a la cual asistirán,
      seguramente, los cancilleres en oportunidad que se reúna este cuerpo para
      ver cuál será el proceso futuro que tendrá lugar en Venezuela. Es
      notorioque todos lo
      que estamos vinculados a la cosa política, y que hemos seguido de cerca
      de todos estos procesos, hemos visto como se ha -a lo largo del tiempo- se
      ha producido una gran polarización en la sociedad venezolana, cosa que
      reconocemos inclusive en esta declaración. Polarización que concluyó
      con los episodios de violencia que determinaron muertes y heridos en
      Caracas, el día jueves, y que finalmente tuvieron como epílogo la
      situación institucional que estamos viviendo en Venezuela. Yo diría, por
      lo tanto, que la preocupación de todos los integrantes del Grupo de Río
      es de colaborar en la forma más adecuada posible para que Venezuela pueda
      rápidamente reencontrarse con su esquema de democracia representativa a
      pleno, y esa será la tarea que tendremos, a la que tendremos que
      abocarnos todos los representantes de los distintos países que integramos
      la OEA.
La
      OEA ha tenido ya recientemente funciones muy importantes en otras
      naciones, colaborando de manera muy eficiente, para el funcionamiento
      pleno de la democracia, y es lógico que sea el organismo que nosotros
      tenemos que robustecer; el organismo que es el único camino institucional
      que América tiene, más allá de todas la cuestiones políticas que
      individualmente los países pudieran hacer. Por esa razón, todos los que
      estábamos allí nos abocamos a darle a la OEA estas potestades, estas
      funciones, no solamente porque le corresponden, sino porque es necesario
      que la OEA tenga cada día más fuerza y más eficacia, sea su acción
      política sobre todo en casos tan difíciles como los que estamos viviendo
      en Venezuela. Naturalmente, después -como ustedes comprenderán- le
      pedimos al amigo Pastrana, y debo decir que además de la declaración de
      solidaridad con Pastrana y fundamentalmente con Colombia, naturalmente,
      pero en la persona de Pastrana, su gobernante, que en la próxima reunión
      del Grupo Río ya no será el titular del gobierno colombiano, lo hicimos
      después de haber escuchado un mensaje muy fuerte, muy dramático, del
      Presidente Pastrana de la necesidad que tiene Colombia de recibir una
      colaboración plena y amplia para intentar resolver un problema que lo
      intentó resolver por la vía pacífica, por el diálogo, por el
      entendimiento, en la búsqueda de lo que se ha hecho por parte del
      gobierno del señor Pastrana un esfuerzo a lo largo de todo el período,
      en el cual él ha ejercido la Presidencia de la República, pero que
      notoriamente no ha contado con una respuesta positiva de parte de sus
      interlocutores, a las FARC no les sirve la paz. A la FARC no le sirve la
      paz, a la FARC la única cosa que le sirve es que le den un territorio en
      donde ella pueda continuar con su asociación con la droga y seguir
      haciendo de intermediario entre la producción y la industrialización de
      la coca, y por ello mismo recibir cantidades importantes de dinero, no
      asumir ninguna clase de responsabilidad etática, no le interesa a la
      FARC, no tiene un proyecto ideológico que reemplace el modelo
      democrático existente en Colombia, no es ese su objetivo y, por tanto,
      notoriamente no se puede llegar con ella a ningún acuerdo, pese a los
      enormes esfuerzos que ha hecho no solamente el gobierno colombiano y
      particularmente el Presidente Pastrana, sino la colaboración que el mundo
      todo le ha dado a esa intención en acciones concretas no solamente en
      América, sino también en Europa. Pretendo, por lo tanto, decirles a
      ustedes que Uruguay, así como todos los demás, una vez más se hizo
      solidario con la situación colombiana, con la conciencia de que es poco
      lo que podemos hacer, que lamentablemente es poco lo que podemos hacer,
      para contribuir a que Colombia alcance la paz a la que tiene derecho y la
      vida de los suyos sea una vida en donde los ciudadanos puedan transitar
      por la vida en paz y sin el peligro de secuestro, de la explosión de una
      bomba en un lugar público o de las cosas que todos los días ocurren y de
      las cuales somos testigos impotentes, y además ciudadanos que nos
      sentimos todos acongojados por el dramático escenario de Colombia. Por
      supuesto, el Presidente del Uruguay volvió a decir que mientras no se
      legalice la droga ese negocio es el más lucrativo del mundo y, por tanto,
      no va a cesar. O sea, que más allá o más acá de las múltiples
      diferencias que sobre ese tema esta afirmación suscita y de la cual soy
      muy conciente, considero que mientras eso no se normalice y no se legalice
      la violencia va a reinar en todas las áreas, llámese Colombia, llámese
      cualquier otro país en donde se pueda dar esta conjugación de intereses
      entre los que trafican con la droga, los laboratorios que hacen su pasta y
      aquellos que son los que, los francamente los brokers, los que controlan
      el traslado de la cosecha hacia el que finalmente trata de introducirla en
      los mercados consumidores.
Ustedes,
      seguramente, tendrán cosas, deseosos de preguntar cosas, así que...
      está aquí además el señor Canciller que ha actuado, él personalmente,
      en forma muy intensa en todas estas cosas. Así que de las muchas que
      ustedes puedan preguntar tanto el señor Canciller como quien habla,
      trataremos de responder a sus preguntas.
PERIODISTA: Señor
      Presidente, para que quede claro: a pesar de haberse interrumpido el
      proceso democrático en Venezuela, más allá de las concordancias o
      discrepancias que existan con el ex gobierno del Presidente Chávez,
      ¿Uruguay, y concomitantemente el Grupo de Río, reconocen al nuevo
      gobierno?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, no se trató ese tema, porque esa es una resoluciónindividual de cada país, no va a ser una resolución colectiva.
      Las relaciones son bilaterales y es una resolución individual. Como usted
      comprenderá, no tiene ningún sentido que el mismo día y a la misma hora
      que hay un proceso de esta naturaleza, sin tener ningún tipo de
      información, usted pueda reconocer a un gobierno. Por tanto, estamos
      convocando a la OEA, para poder tomar la información necesaria, a los
      efectos de que luego cada uno de los gobiernos tome el camino que deba
      tomar. A esta altura de los acontecimientos a mí la cosa que más me ha
      impresionado, no solamente desde el punto de vista político, lo que más
      me ha impresionado más allá del tema terrible de la violencia que se
      desató contra esa manifestación y de las muchas muertes que han habido,
      que no sé todavía si se ha alcanzando a una enumeración completa de
      cuántos fueron los muertos y cuántos fueron los heridos, lo que más me
      ha llamado la atenciónson
      las declaraciones del ex Ministro del Interior del gobierno de Chávez. Es
      notorio que el ex Ministro del Interior del Gobierno de Chávez, el señor
      Miquilena, es un antiguo dirigente venezolano del Partido Comunistaque ha sido por otra parte, según se dice públicamente, una
      especie de mentor del gobierno de Chávez y que participó de un sueño,
      como él mismo lo ha declarado, se retiró no hace mucho tiempo del
      gobierno del señor Chávez y ha hecho manifestaciones tremendamente
      duras. Ha hecho manifestaciones en donde dice que es el responsable de los
      desastres y las masacres ocurridas y que francamente él considera que
      está manchado de sangre. O sea las manifestaciones del señor Miquilena
      son las únicas de un integrante del gobierno de las cuales hasta ahora
      hemos tenido conocimiento. Seguramente será porque no hemos podido tener
      otra información que la que llegó a nosotros por la vía de las
      televisiones y por la prensa,pero
      nos ha parecido lo más contundente y lo más claro, sobre todo por
      provenir de una persona que participó del movimiento de Chávez desde el
      principio, desde su inicio, que es una persona de larga actuación
      política en Venezuela, de una connotada opinión política referida a una
      determinada ideología política, que participó además como Ministro del
      Interior hasta hace poco tiempo y que se retiró del gobierno y se puso
      enfrente del gobierno y a raíz de los acontecimientos del jueves ha hecho
      manifestaciones tan categóricas y tan duras como las que nadie ha hecho
      hasta ahora, ni siquiera de aquellos que han participado en todo este
      movimiento cívico que determinó los acontecimientos que concluyeron en
      la actitud de los comandos militares de la Guardia Nacional y, digamos,
      del Estado Mayor del Ejército venezolano. Porque si vemos cómo ha sido
      este proceso a lo largo de los últimos 60 días, o 90 días o más, ha
      sido un proceso en donde progresivamente en donde un tiempo fue una
      confrontación con la Iglesia,otro tiempo fue una confrontación con los sindicatos, otro
      tiempo fue una confrontación con las Federaciones de Cámaras llamadas
      FEDECAMARAS y el final fue una confrontación con PEDEVESA. O sea no hubo
      una confrontación con partidos políticos: ni COPEI ni Acción
      Democrática participaron a lo largo de todo este proceso de una
      confrontación política entre determinados partidos, que están inclusive
      muy debilitados –como lo muestran los sucesos electorales no lejanos-
      sino que ha sido una progresiva radicalización entre los sindicatos, las
      Cámaras de Comercio, de Industria y demás, la Iglesia, los medios de
      comunicación, tanto televisiones como diarios, han estado involucrados en
      este proceso de, en este contencioso, y finalmente todo explota cuando se
      interviene PEDEVESA. Cuando no solamente se interviene PEDEVESA quitando
      de su mandato a quien la dirigía, sino que se sustituyen las gerencias y
      se sustituye el estado mayor de esa gran compañía venezolana y ahí se
      produce una huelga, que luego esa huelga se prolonga, en el medio de la
      misma se prolonga la huelga,hay
      una reacción pública muy, muy fuerte del Presidente de la República, se
      produce la manifestación del jueves que termina en estos episodios que
      son los que finalmente inducen al no aalgún grupo de oficiales sino al global de todo el sistema militar
      a decir ‘De esto no participamos más.’ Y para mí, las apreciaciones
      políticas del señor Miquilena, por su trayectoria, por su antigüedad
      personal –es un hombre mayor que ha vivido la vida política venezolana
      durante muchísimos años- y sus apreciaciones reflejan el estado de
      situación de la sociedad venezolana en este momento. O sea que todos
      estos valores los tendremos que apreciar en común cuando lleguemos a la
      OEA, recibamos toda la información yveamos cómo son los procesos futuros. No nos podemos
      adelantar a las cosas puesto que las cosas tienen un continuum: han tenido
      un antecedente, han tenido un desenlace, vamos a ver cómo continúan,
      cómo se procesan, estos cambios.
PERIODISTA:
      Señor Presidente: el Embajador venezolano en Uruguay hace unos días –ayer,
      precisamente- dijo que no reconocía al actual Gobierno de Venezuela.
      ¿Qué pasa si el Gobierno del señor Carmona le envía un Embajador a
      Uruguay? ¿Se le recibe?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón: usted me está hablando de cosas que yo desconozco, son
      las cosas de protocolo diplomático que desconozco. La única cosa que
      conozco en materia de protocolo es una cosa que en su momento me enseñó
      el señor Ministro, que era lo que decía el señor Pacheco Areco, que
      decía que el protocolo consistía en aflojar los músculos y seguir el
      movimiento.
PERIODISTA:
      Pero si vuelve...
PRESIDENTE
      BATLLE: O sea que el señor Canciller es el que podrá contestarle con
      precisión a ese tipo de preguntas que yo, francamente, no se la puedo
      contestar porque no la conozco.
PERIODISTA:
      Entonces le traslado la pregunta al señor Canciller: ¿si llega un nuevo
      Embajador de Venezuela a Uruguay se le reconoce y eso significa reconocer
      la validez del nuevo gobierno?
CANCILLER
      OPERTTI: Vamos a tomar en cuenta lo expresado por el señor Presidente en
      cuanto que este proceso es un proceso en curso, no es un proceso que esté
      agotado. En la próxima semana seguramente habrá una convocatoria: ahora
      mismo, a estas horas, está reunido el Consejo Permanente de la OEA en una
      sesión extraordinaria. Y ese Consejo seguramente convocará una reunión
      posterior a nivel de Cancilleres. Entre tanto, el señor Gaviria irá a
      Venezuela, verá cuáles son las circunstancias, verá quiénes están al
      frente de la autoridad en ese país. Esas informaciones los distintos
      gobiernos las iremos recibiendo, las iremos procesando, y naturalmente el
      reconocimiento o no reconocimiento va a depender del grado de estabilidad
      que esas autoridades puedan acreditar, del grado de control de la
      situación interna de Venezuela. Para el reconocimiento son necesarios
      tres elementos básicos: que la autoridad se ejerza sobre todo el
      territorio, que se ejerza sobre toda la población y que se exprese a
      través de un sistema de autoridades llamado gobierno. Si se dan esos tres
      requisitos y por lo tanto el Uruguay está en condiciones de verificar la
      presencia de esos tres requisitos, en ese caso la pregunta suya sería
      contestada de manera afirmativa. Pero creo que no debemos especular sobre
      esto en forma un tanto teórica sino mirar las cosas en su desarrollo
      práctico,en su
      desenvolvimiento político en las próximas horas.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro, haciendo referencia a lo que usted mencionaba, ¿ha
      tenido comunicación con su par venezolano en las últimas horas?
CANCILLER
      OPERTTI: ¿Con el antiguo par?
PERIODISTA:
      Se lo pregunto a usted.
CANCILLER
      OPERTTI: Digo con el antiguo.
PERIODISTA:
      Con el antiguo.
CANCILLER
      OPERTTI: No, no hemos tenido ningún contacto.
PERIODISTA:
      ¿Cómo puede afectar eso entonces a futuro...
CANCILLER
      OPERTTI: Perdón, vamos a entendernos: el señor Dávila estuvo con
      nosotros, con el señor Presidente y con nosotros. Él participó incluso
      en las reuniones en representación del Presidente Chávez, por cuanto el
      Presidente Chávez, como es obvio, no estaba presente y el Presidente
      Dávila estuvo con nosotros hasta último momento, luego en un determinado
      momento recibió la información de que todo el gabinete había sido
      destituido, esa fue la indicación que llegó a nosotros, y a partir de
      ese momento el Presidente Dávila se retiró de la reunión...
PRESIDENTE
      BATLLE: El Canciller
MINISTRO
      OPERTTI: ...el Canciller, perdón, el Canciller Dávila se retiró de la
      reunión y en estos momentos no podríamos nosotros con absoluta
      precisión establecer donde se encuentra.
PERIODISTA:
      Opertti, el señor Chávez estuvo en el año 2000, cuando asumió el
      Presidente de la República el mandato. Hubo acuerdos comerciales entre
      Uruguay y Venezuela. ¿Cómo se pueden ver afectados estos acuerdos
      anteriormente que se firmaron con Chávez?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, perdón, perdón. Los acuerdos no se firmaron con el
      Presidente Chávez, los acuerdos se firmaron con Venezuela mucho antes de
      que el señor Chávez llegara a la Presidencia. Son los acuerdos dentro de
      la ALADI. Los acuerdos están vigentes. Lamentablemente en los últimos
      tiempos no se cumplían.
CANCILLER
      OPERTTI: En forma unilateral.
PRESIDENTE
      BATLLE: Porque el gobierno de Venezuela había dejado de dar las licencias
      para la importación de productos lácteos del Uruguay y de los demás
      países, porque estaba pensando en una producción local para hacer,
      digamos, abastecidos por su propia producción. Pero eso, naturalmente,
      venía ocurriendo desde hace ya dos años. Mi conversación permanente
      reiterada, que le hacia además gracia a todos los demás, porque me lo
      decía públicamente y yo se la contestaba públicamente era de que
      cuándo yo le llevaba quesos. Y yo a veces, en las últimas reuniones
      siempre le llevaba una caja de quesos para ver si con eso lo convencía de
      que volviera a poner en practica el acuerdo uruguayo-venezolano firmado en
      la ALADI. Mientras que el Uruguay ha sido un comprador permanente de los
      productos derivados del petróleo de Venezuela. Tenemos una balanza
      comercial muy favorable a Venezuela, puesto que le compramos muchísimo
      más de lo que ella nos compra, pero como ustedes comprenderán, 20
      millones de dolares, como le vendíamos en quesos ha significado para Pili
      y para CONAPROLE, para CALCAR, para todas las cooperativas uruguayas, el
      año pasado y este año particularmente, en lo que va del año, una
      situacion de grandes dificultades, puesto que no teníamos accesos muy
      claros al Brasil, cosa que ahora empezamos a tener por la modificación de
      la relación cambiaria entre nuestro país y el Brasil. Y era un mercado
      de enorme importancia para el Uruguay, con una gran demanda interna, y con
      una absoluta imposibilidad de Venezuela de alcanzar la producción. Porque
      salvo en las zonas altas de Venezuela, en la zona de Mérida,
      fundamentalmente, se puede tener un desarrollo de la lechería, puesto que
      en los llanos, por la naturaleza de su clima, por sus temperaturas y
      demás, las vacas lecheras -el señor, y yo y el señor somos conocedores
      del tema, por orden familiar y personal- en los llanos las vacas lecheras
      no pueden sobrevivir.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, para seguir en temas internacionales, nos gustaría una
      referencia con respecto a la situacion de Uruguay y Cuba, porque en las
      ultimas horas se atribuyen al Canciller Pérez Roque declaraciones
      atinentes a que la moción que va a presentar Uruguay el próximo 16 en
      Ginebra parece no haber sido ni redactada ni leída por los propios
      uruguayos, en directa alusión, nos parece a nosotros, a que le han
      acercado una declaración a Uruguay para que sea exhibida en ese Foro
      internacional. ¿Usted que dice sobre el tema?
PRESIDENTE
      BATLLE: La redacción la hicimos el señor Canciller y yo arriba del
      avión de la United en el viaje a Monterrey. O sea, veníamos hace tiempo
      conversando sobre el tema. Yo había mantenido una conversación
      permanente con el Canciller sobre el tema que nosotros, como lo dije antes
      de salir de acá del Uruguay, no debíamos sancionar, no teníamos la
      capacidad ni el derecho de sanción, asi lo seguimos creyendo. Y como
      consecuencia de esa circunstancia, la Declaración tiene que ver con algo
      a lo cual ese dignatario, o ese titular de la Cancillería de Cuba
      también se refirió. Tenía que ver nada más con el reconocimiento del
      derecho que todos como integrantes de Naciones Unidas tenemos el derecho
      –tener derechos supone también tener responsabilidades- el derecho y la
      responsabilidad de la alta autoridad de lo que tiene que ver con los
      Derechos Humanos de Naciones Unidas, de visitar todos nuestros países,
      inclusive también Cuba. Y esa fue la solicitud que hicimos, el planteo
      que hicimos. Y la naturaleza de nuestro planteo ha sido tan claramente no
      sancionadora, que inclusive reconocemos en la propia redacción, en los
      considerandos de la Resolución, reconocemos que han habido en Cuba
      avances económicos y reconocemos también que esta sometida a situaciones
      no propias, ajenas, de carácter internacional, en materia económica, con
      lo que ratificamos que no estamos solicitando una sanción. Sino que la
      única cosa que estamos solicitando es que se le permita a la Alta
      Comisionada, o a quien ella designe, visitar Cuba para analizar la
      situación de los derechos políticos, de los derechos individuales en
      Cuba. A lo que el propio integrante de esa Cancillería, su titular, de
      Cuba, ha declarado que no lo va a permitir. Por tanto, forman parte de
      Naciones Unidas pero ha declarado que eso no lo va a permitir, que sea
      cual sea la resolución, no va a permitir que acceda a Cuba la Comisionada
      o quien ella delegue. E inclusive la afirmación pública que se ha hecho
      a propósito de no permitirle, se ha dicho que ese funcionario o
      funcionaria de Naciones Unidas es una especie de mandadero de los Estados
      Unidos. Por tanto, es evidente que si uno es miembro de Naciones Unidas y
      tampoco permite que ingrese un funcionario de Naciones Unidas del nivel de
      lo que es la actual titular de ese cargo, uno lo que está haciendo es
      reconocer que una situación no mostrable existe en su país, porque de lo
      contrario diría, pero cómo no, venga, acá están las puertas abiertas
      para que usted examine y mire todo lo que usted quiera mirar y de esa
      manera comprobará que ésta sí es una democracia plena. Sin embargo, no
      lo hace. Por tanto, la autoría intelectual es, digamos, común entre el
      señor Canciller y quien habla, y el redactor es el señor Canciller.
      Además que tiene el papelito original en el cual puso todos los puntos en
      un desarrollo muy lógico, que ha permitido que por primera vez, por
      primera vez, en la historia de estos procedimientos, exista un tema, una
      moción, de los países de América Latina y que tiene el apoyo de un
      conjunto muy importante de países que forman parte y que son miembros de
      la Comisión y que van a votar, entre los cuales están, de Norte a Sur,
      Canadá, Costa Rica, Guatemala, Perú, Uruguay, Argentina, que son los
      países que están votando. Hay otros países que coparticipan pero que no
      son integrantes, y hay otros países que siendo integrantes importantes,
      van a votar también a favor. Australia también coparticipa de la
      Resolución, y hay otros países de América que no han coparticipado de
      la Resolución, que tenía una fecha y un horario para ser incorporada a
      la consideración de la Comisión, pero que también van a acompañar la
      misma. Por tanto, es de nuestra autoría. Desde el punto de vista
      histórico es bueno que se sepa que la hemos redactado entre el señor
      Canciller y quien habla. Y por otra parte nos parece enormemente original
      la insistencia del dignatario cubano cuando habla en contra del bloqueo, e
      insiste en que el bloqueo les hace un enorme daño. Y yo me pregunto,
      ¿qué es el bloqueo? Yo les voy a decir qué es el bloqueo. Miren, acá
      hay un diario muy interesante que lo estuve mirando por primera vez y que
      tiene un aviso muy, muy gracioso a propósito del bloqueo, que lo estuve
      mirando hoy y que es bueno que nosotros lo sepamos, porque yo no lo
      sabía, este es un diario que se edita en Miami y que por supuesto no es
      partidario del régimen ahí vigente en Cuba. Caribbean Family and Travel
      Service Corporation, Habana, Camaguey, Cienfuegos, Olin y Santiago de
      Cuba, vuelos a cuba todos los días, desde Miami ¿no?. Mire que bloqueo,
      le tramitamos pasaporte, pasaje, solicitudes de visas, visas de humanidad,
      trámites de emigración, legalización de documentos, espejuelos, -serán
      lentes, supongo yo, que no debe de haber-, fotos, permisos del
      Departamento del Tesoro, envíos de documentos, envíos de paquetes,
      envío de dólares, 299 dólares, lunes, martes y miércoles, gratis
      tarjeta de llamadas desde de Tele Cuba de diez minutos valor diez pesos,
      para llamar de Miami a Cuba o de Cuba a Miami, envíos de dólares, quiere
      decir que lo avisan en la prensa el envío de dólares, este es el
      bloqueo. El día que dejen, que no permitan enviar dólares, ¡Díos me
      libre¡. O sea, que el bloqueo quiere decir que lo que el gobierno de Cuba
      aspira es a poder comerciar con los Estados Unidos, y para el gobierno de
      Cuba Estados Unidos representa el más absoluto mal, no veo por que se
      quiere comerciar con el mal, cuándo se puede comerciar con el resto del
      mundo, porque es notorio que Cuba no comercia con los Estados Unidos
      aunque hay estos envíos de dinero, pero comercia con el resto de la
      humanidad. Por ejemplo, ayer también por la televisión un funcionario de
      PEDEVESA, ante una afirmación del mismo dignatario que es el único que
      habla en nombre del gobierno de La Habana, de Cuba, de que tenían
      contratos de petróleo con Venezuela y que Venezuela los tenía que
      cumplir, el funcionario de PEDEVESA dijo por la televisión, acá me he
      encontrado con una serie de papeles que hablan de contratos, pero no me he
      encontrado con ningún pago, y como no han pagado no le podemos mandar
      más petróleo, por tanto, no se puede seguir pretendiendo comprar sin
      pagar y comerciar sin pagar. Quiere decir, que lo que no funciona allí,
      no es solamente la democracia política, tal como se señaló por un
      distinguido senador del Frente en el Uruguay, tampoco funciona la
      democracia socio-económica, no existe, absolutamente no existe y esa es
      una realidad que no la podemos desconocer y que es así y que no es
      responsabilidad nuestra y que no es de hoy y que es de hace tiempo. El
      sistema en sí mismo, no genera posibilidad alguna de poder mantener un
      comercio internacional activo con el resto de la humanidad con la cuál
      tienen comercio y tienen representación diplomática y tienen relaciones,
      y esa es una triste realidad económica y por ende política y por ende
      que afecta los Derechos Humanos de todos los ciudadanos del pueblo cubano.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, siguiendo con este tema. ¿Cuál es actualmente el
      nivel de las relaciones entre Uruguay y Cuba, que tuvo su punto de
      inflexión con el llamado a consulta del Embajador uruguayo en La Habana?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señor, hemos llamado a consulta al Embajador, proseguiremos en
      esta actitud pacífica, hemos sido muy agredidos, hemos sido muy
      insultados, no vamos hacer ninguna otra cosa, esperaremos que el tiempo
      que es un gran gentil hombre aclare las cosas. Muchísimas gracias. Muy
      buenos días.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿temas locales puede ser?
PRESIDENTE
      BATLLE: Acabo de llegar, temas locales veo que están ustedes acá, me
      encanta que hayan estado, pero como me voy a quedar y no voy a salir,
      vamos a tener mucho tiempo para temas locales. Muchas gracias.