30/08/2001
BATLLE RECLAMO UNA MAYOR PARTICIPACION DE LA BANCA EN
      LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA
El Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez, el titular del Banco Central del Uruguay, César
      Rodríguez Batlle y el Intendente Municipal de Montevideo, Arq. Mariano
      Arana junto a las autoridades del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria en la
      inauguración de la sede de BBVA en Montevideo. Posteriormente el Primer
      Mandatario haciendo uso de la palabra y luego procediendo al corte de
      cinta junto al Arq. Mariano Arana.
Una participación más activa de la banca en el
      financiamiento de la actividad productiva en momentos difíciles reclamó
      ayer el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en su discurso de
      inauguración de la nueva sede en el Uruguay de Banco Bilbao Vizcaya
      Argentaria (BBVA) de España. Reiteró la importancia de bajar impuestos y
      ensanchar la base contributiva y adecuar la carga fiscal a la capacidad de
      pago de la comunidad.
Dirigiéndose a una nutrida concurrencia de
      autoridades, banqueros y empresarios el Presidente expresó:
Encontrarme en esta casa me llena de buenos recuerdos,
      porque como todos los uruguayos, practicábamos lo que se llamaba entonces
      el interplaya bancario o sea, andábamos por la Ciudad Vieja, de mostrador
      en mostrador, con nuestros amigos de la época, Iglesias, Rojas y muchos
      otros con quienes pasamos muchas horas. Porque cada vez que uno venía a
      renovar un vale tenía que hacer un discurso como de media hora para
      convencer al gerente. En eso nos hemos ido entrenando, el arquitecto y yo,
      para llegar a esta posición... unos discursos fantásticos.
Y debo decir que, para el Uruguay, la presencia del
      Banco Bilbao Vizcaya como la presencia de otros bancos, pero la presencia
      de estos bancos que son, además, la expresión más clara de esa nueva y
      formidable España, tan fuerte, tan agresiva, en el buen sentido de la
      palabra, agresiva en el sentido de que está actuando con energía y con
      presencia cada día más importante en América. España ha vuelto a
      América no en carabelas sino en jet y con la fuerza de ese nuevo
      instrumento. Porque sin ninguna duda en la región, particularmente, que
      es la que más conocemos, la presencia de España no solamente en el
      sector financiero sino en el sector industrial es cada día más
      importante.
Para todos los uruguayos esto es realmente muy
      positivo. Y lo es porque nos liga de una manera muy fuerte y muy natural a
      quienes estuvimos siempre ligados, inclusive hasta nosotros los catalanes,
      también estamos ligados a España, aunque parezca mentira, a veces.
Y es cierto, además, porque ustedes saben que venir
      acá reforzando lo que es la tradición financiera de esta ciudad, nos
      habilita el camino a nosotros, los uruguayos, a robustecer lo que hemos
      tratado de hacer: tener una imagen de responsabilidad y de seriedad en el
      manejo de la cosa financiera pública. Entonces a través del Banco de la
      República cuando el Banco de la República hacía las veces de Banco
      Central desde el Departamento de Emisión, adonde concurríamos hace
      muchos y muchos años, a escuchar las charlas de nuestro amigo Bonino que
      fue durante no sé cuantos años, el presidente del Departamento de
      Emisión. Cuando hablo de nuestro amigo Bonino estoy hablando de una
      generación de los que están acá ninguno conoció, privilegios de la
      edad bien llevada.
Y el Banco Central hoy, el Banco República entonces,
      el Banco Central hoy han tratado siempre de darle a este país además de
      sus respectivos Ministros de Hacienda entonces, y de Economía hoy, un
      concepto y una conducta de seriedad que nos ha ido permitiendo en este mar
      proceloso que se agita en este barrio, navegar con un grado mayor de
      éxito en el manejo de las cosas financieras a las difíciles alternativas
      que estamos viviendo en la región y en el mundo, puesto que esto de la
      recesión, no es solamente un asunto de nuestra región, lo compartimos
      con Japón, lo compartimos con la baja de la producción industrial
      alemana, en fin, lo compartimos con un conjunto de naciones que tienen
      más que razones suficientes para estar en mejores condiciones que la
      nuestra.
Nosotros lo que pretendemos es mantener esa condición.
      Pretendemos mantener esa condición, pretendemos continuar con una
      conducta de estabilidad y de responsabilidad en el manejo de las cosas.
      Pretendemos que en el futuro la sociedad uruguaya invierta la forma de
      considerar el gasto. Habitualmente se dice que el orden de los factores no
      altera el producto, en el caso a esta que me voy a referir sí lo altera.
En estos países primero decimos cuánto queremos
      gastar y después calculamos a quién le vamos a poner impuesto. Tenemos
      que empezar a hacer al revés. A preguntarle a la comunidad cuánto está
      en condiciones de pagar y a sujetar a lo que la comunidad está en
      condiciones a pagar lo que le vamos a imponer a través del sistema
      fiscal.
Tenemos que tratar que los impuestos en el Uruguay no
      sean angostos y altos sino que sean bajos y anchos para que la tentación
      de la informalidad comience a desaparecer progresivamente.
Nunca es más propicia la circunstancia para hacer los
      cambios que cuando existen dificultades. Cuando los tiempos son de bonanza
      todo el mundo navega arriba de la ola empopado, sin ningún tipo de
      problemas ni siquiera mira el futuro con cierta tranquilidad de saber que
      no siempre es así, mientras que, cuando el tiempo se pone, el viento se
      pone del lado de la puerta es, precisamente, cuando hay que hacer los
      cambios.
Nosotros creemos que en el Uruguay los tiempos de estos
      cambios son ahora, cuando tenemos dificultades. No son cuando ellas pasen,
      que van a pasar, sino cuando estamos en medio de las dificultades, que
      hemos todos juntos enfrentado, en un país que ha dado, además, una
      muestra desde el punto de vista de su conciencia social de la realidad que
      vive de un gran sentido de responsabilidad y de conducta política, más
      que de conducta cívica, de conducta política.
Por eso es que pretendemos tener una banca fuerte que
      como dijo el señor Gerente nuevo que nos ha llegado de extramuros: cobre
      poco y pague mucho cosa que es imposible, pero soñar no cuesta nada y que
      además de eso puedan hacer buenos negocios y puedan vivir y dejar vivir
      que es lo mejor que le puede pasar a un banquero que de lo único que
      sirve es de alquilar plata y por lo tanto, si no nos puede alquilar la
      plata para que la devolvamos ¿para qué quiere ser banquero? y por tanto,
      los banqueros cuando más tienen que prestar es cuando está la cosa mal.
      Los banqueros prestan cuando está la cosa bien y cuando están las cosas
      bien los banqueros golpean las puertas de las casas de los gerentes para
      ofrecerles plata, casi los fuerzan a tomar plata. Y cuando la cosa está
      regular son los primeros que se asustan y salen corriendo a apretarles la
      garganta a todo el mundo y se funden ellos y funden a los otros. Los
      banqueros tienen que ser banqueros, que así lo fueron toda la vida. Y el
      Uruguay espera que ustedes lo sean así porque sino no hubieran crecido,
      en una España que tuvo tantas y tantas dificultades y hoy que se ha
      transformado en uno de los más grandes países de Europa.
De la arquitectura puedo decir tanto como el
      arquitecto, no tan bien, porque cuando uno viene a renovar los vales no
      hace nada más que mirar al techo (risas) a ver si baja un angelito.
De la suerte que van a tener estoy seguro que les va a
      ir muy bien. Y en el caso que no sea así haremos todo lo posible por que
      sea así.
Muchas gracias. (Aplausos)