BATLLE: LA UNICA AGENDA SOCIAL POSIBLE ES BAJAR EL
      COSTO PAIS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, ratificó hoy la vigencia de la línea económica del gobierno
      al señalar, a su salida de Casa de Gobierno tras la jornada matutina de
      trabajo, que "la única agenda social posible es bajar el costo
      país". El mandatario pasó además revista a todos los problemas que
      están sobre el tapete y comentó que "el futuro de la Comisión para
      la Paz lo decide ella misma". El siguiente es el diálogo entre el
      Dr. Batlle y los representantes de los medios de comunicación.
PERIODISTA: Las declaraciones cruzadas del presidente
      del Brasil y el presidente argentino: ¿qué reflexión le merecen al
      gobierno uruguayo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, son, sin ninguna duda,
      expresión de las dificultades que hay en el MERCOSUR. Las dificultades
      del MERCOSUR tienen básicamente un origen macroeconómico. Es la
      diferencia entre un sistema cambiario como el de la Argentina y un sistema
      cambiario como el de Brasil, que generan todo este tipo de diferencias
      internas en el MERCOSUR, diferencias que también las siente el Uruguay.
      Cuando el tipo de cambio en Brasil evoluciona en la forma tan fuerte como
      ha evolucionado entre el '99 y hoy; sin ninguna duda, eso afecta el
      relacionamiento de ambos, de ambas economías. Y cuando ese
      relacionamiento tiene por partes a países de la dimensión de Argentina y
      Brasil, las consecuencias son más duras. Nosotros hemos estado
      conversando, el Ministro Bensión ha estado conversando, con el Ministro
      Malán y con el Ministro Cavallo. Y yo, a mi vez, lo he estado haciendo
      este fin de semana con el Presidente Cardozo y el Presidente De la Rúa.
      El Uruguay, yo conversaré de esto una vez más con el Ministro Bensión,
      el Uruguay trata de buscar alguna fórmula de encuentro, para ver si
      podemos volver sobre el análisis de los temas macroeconómicos, y
      fundamentalmente los temas cambiarios, a los efectos de crear un ámbito
      de análisis y de discusión de esas cuestiones que son las centrales
      dentro del MERCOSUR. Yo no lo veo tan serio el tema arancelario. Creo que,
      inclusive los europeos, con quienes estuvimos hablando recientemente a
      propósito de las conversaciones habidas entre el Mercado Común Europeo y
      el MERCOSUR, los europeos también piensan así, piensan que las
      dificultades mayores del MERCOSUR provienen de los diferentes sistemas
      cambiarios de los países centrales, o sea, de Brasil y de la Argentina.
PERIODISTA: ¿ Puede existir una moneda única,
      Presidente?.
PRESIDENTE BATLLE: No, no tiene; eso está muy lejos de
      la moneda única. Estamos hoy a millas luz de la moneda única.
PERIODISTA: Presidente, esta batalla comercial entre
      Argentina y Brasil, ¿cómo nos está perjudicando?. ¿Tiene final esto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, todas las cosas tienen un
      final, ¿no es verdad?. Bueno o malo, pero tienen un final. A nosotros nos
      perjudica el hecho de la movilidad cambiaria brasilera, sin ninguna duda,
      es cierto. Y nos ha perjudicado también algunas medidas puntuales tomadas
      por la Argentina en defensa de los sectores a quienes les ha agregado una
      competitividad por los recursos que les aporta, por vía indirecta. Y
      hemos tenido que tomar medidas concretas, específicamente en el caso de
      aceites y en el caso también de zapatos. Pero, digo, que en términos
      generales esa cuestión se tiene que resolver sobre la base de un
      análisis a fondo de las diferencias de los sistemas cambiarios. Por otra
      parte, hemos estado en conversaciones, tanto con el Ministro Cavallo como
      con el presidente Cardozo, a propósito de comenzar esta semana, o más
      tardar la semana próxima porque esta semana el presidente Bush no estaba
      en Washington, los contactos para ver cómo pudiéramos comenzar a hacer
      efectivo el mandato recibido en Paraguay, por parte de la Presidencia Pro
      Tempore del MERCOSUR, de poder de nuevo analizar la puesta en marcha del
      acuerdo "cuatro más uno" que se ratificó en Paraguay hasta
      hace dos semanas.
PERIODISTA: Presidente, tenemos la buena noticia de la
      solución del conflicto enla Salud. ¿ Usted la
      tiene también?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, hemos estado siguiendo
      detenidamente el tema. El domingo, lunes por la madrugada, a las tres y
      media, fue que se terminó la primera fase de estos análisis, que yo creo
      que fue una gestión muy eficaz de los titulares del Ministerio de Salud
      Pública y sus colaboradores, el Prof. Touyá, el señor Serra, el Dr.
      Toma, el Dr. Paolillo. Creo que se han convocado para hoy a las partes
      para... ya hay un acuerdo firmado, firmado por todos los que intervienen
      en MIDU, y también van a hacer lo mismo en COMAEC. Y entiendo que en el
      transcurso de esta semana las partes ya tienen los caminos señalados para
      resolver los problemas. Tengo, para mí que es un hecho éste de alta
      significación y muy importante en el sentido en que las partes han
      advertido y le han otorgado credibilidad y confiabilidad al Ministerio. El
      Ministerio ha sido muy eficaz, muy dirigente, muy atencioso, puesto que se
      trasladó inmediatamente al Parlamento, para notificar, explicar, a todos
      los Senadores de la Comisión los pasos que se iban a dar. Ellos mismos
      inclusive han pedido seguir las cosas. Creo que se han hecho bien y que el
      camino encontrado es un camino adecuado para ir resolviendo los problemas
      del mutualismo.
PERIODISTA: ¿En qué consiste la solución,
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que hay que preguntarle
      al Zeta que es el actual encargado de las cosas. Es una solución en donde
      se va, en una mesa, en donde participan todas las partes, o sea,
      funcionarios, médicos, sindicatos y demás, se van a analizar las ofertas
      colectivas por parte de las distintas asociaciones mutuales para
      incorporar afiliados y funcionarios del MIDU primero y de COMAEC después.
PERIODISTA: Ahora Presidente, ¿cómo se soluciona la
      situación del sector agropecuario, tomando en cuenta que la Federación
      Rural, el día de hoy, tomó la decisión de hacer movilizaciones por 18
      de Julio?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdón, el sector agropecuario
      ha tenido por parte del Gobierno, y por parte del poder político,
      distintas cosas que creo que le han beneficiado, como sin ninguna duda
      ningún otro sector de la vida pública nacional ha sido beneficiado. Se
      le han rebajado prácticamente todos los impuestos. Y en segundo lugar, se
      ha abierto una refinanciación a la que alcanza con enviar un telegrama
      para incorporarse a la misma. Y, por otra parte, desde el punto de vista
      de las gestiones que el país ha estado haciendo en procura de rehabilitar
      los mercados, no tengo ninguna duda que ellas han sido enérgicas, claras
      y permanentes. Al punto que vamos a instrumentar en forma inmediata la
      trazabilidad. Porque si no tenemos una trazabilidad confiable,
      absolutamente confiable, a través de los mecanismos técnicos existentes,
      vamos a tener de futuro dificultades para la colocación de nuestras
      carnes en cualquier mercado. O sea, que el próximo paso no bien regrese
      el señor Correa y el Presidente del INAC, Vázquez Platero, de Europa
      donde están actualmente, en Bruselas, vamos a implementar de inmediato
      los mecanismos para asegurar la trazabilidad.
PERIODISTA: Presidente, los miembros de la Comisión
      para la Paz han señalado que se ven perjudicados por todo este entorno
      contra el que hizo el juez argentino solicitando la extradición de tres
      militares y de un ex comisario.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, puede ser que, perdón, puede
      ser que tengan alguna idea de esa naturaleza. El futuro de la Comisión
      para la Paz lo decide la Comisión para la Paz. El gobierno la apoya,
      inclusive le he entregado, hace 48 horas, una documentación que habían
      solicitado, muy importante, a propósito de una investigación que estaban
      haciendo creo que en un departamento del interior. Y además están
      trabajando activamente en Buenos Aires, puesto que la Comisión le dio a
      las Abuelas de Mayo un poder, lamentablemente las Abuelas de Mayo nunca
      habían recibido de la señora Sara Méndez un poder, para poder hacer los
      reconocimientos de ADN necesarios. La Comisión para la Paz se lo ha
      entregado a las Abuelas de Mayo, con lo que estamos trabajando por varias
      vías, mejor dicho, están trabajando ellos, por varias vías en la
      procura de identificar al hijo de Sara Méndez.
PERIODISTA: Presidente, en el Parlamento Diputados
      blancos están hablando con todos los sectores en busca de hacer una
      agenda social. Desde la izquierda, el líder Tabaré Vázquez, dijo ayer
      frente a la grave situación crítica que vive el país es necesario hacer
      contacto con el Partido Nacional e industriales para buscar soluciones.
      ¿Cómo lo ve desde el gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: La única agenda social posible es
      bajar el costo país, es bajar el costo de la vida y es estabilizar la
      economía. Las agendas sociales a veces son títulos muy importantes de
      resultados muy negativos. Cuando uno quiere que una economía, digamos, se
      recupere lo que tiene que tratar es que los elementos macro económicos
      sean estables y funcionen. De cualquier manera, los accidentes que a la
      economía le pueden provocar las situaciones argentinas y brasileras va a
      ser difícil que lo podamos resolver desde acá. Hemos estado tomando
      medidas de protección al comercio del país, como lo anunció el Ministro
      Abreu, vamos a tomar más medidas en ese sentido, seguramente en los
      próximos días. Hemos estado conversando de ello con el Ministro Abreu y
      también con el Ministro Bensión, pero siempre va a ser en la misma
      línea. En la línea de mantener la conducta que el país tiene desde hace
      tiempo y que lo que le ha permitido a este país, en medio de las
      dificultades tan grandes que tienen sus vecinos, teniendo la economía
      más débil y el mercado más chico, tener una tasa de riesgo varias veces
      más chica que la de ellos. Ahí se refleja, más que en ningún otro
      lugar, la situación global. Ahora, esfuerzos por supuesto tenemos que
      hacer. Por eso hemos ayudado a los municipios en todo lo que son las
      obligaciones del Estado, como se ha demostrado con toda claridad, y por
      eso estamos procurando un crédito excepcional con el Banco Mundial, para
      ayudar a la producción agropecuaria en aquellas cosas en la que
      necesitamos hacer una inversión, en función de los asuntos excepcionales
      generados por la aftosa. Pero, si nos saliéramos de los estándares de
      conducta económica que el gobierno ha podido mantener, pese a las
      dificultades, en vez de ayudar a resolver problemas sociales, estaríamos
      haciéndole daño a la gente que más necesidad tiene, que es la más
      débil, que es la que sufre más desocupación, que es la que está yendo,
      en buena medida, al seguro de paro y para quien el gobierno está haciendo
      esfuerzos serios para mantener nuestra estabilidad. Muchísimas gracias,
      buenos días.