28/05/04
INVERSIÓN SIGNIFICA EMPLEO Y ACHICAR DEUDA
El Presidente en ejercicio, Luis Hierro López,
    destacó la importancia de la inversión no solo porque significa empleo,
    sino que también significa que haya más dólares a un valor accesible, con
    lo cual nuestra deuda en esa moneda se achica.
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN EJERCICIO, LUIS HIERRO
    LÓPEZ, EN EL PROGRAMA PERSPECTIVA REAL DE VTV28/05/2004
ENRIQUEZ: Qué tal, el gusto de saludarles en una nueva entrega de
    Perspectiva Real. Este año de campaña electoral, en Perspectiva Real
    estamos dedicando a analizar qué es lo que se está haciendo, mientras en
    la parte política, los políticos están en campaña. Y por supuesto que
    muchas veces tenemos que hablar con políticos que tienen otras funciones,
    como en el caso de hoy, con el Presidente en Ejercicio Luis Hierro López,
    Vicepresidente de la República, a quién agradecemos su presencia aquí en
    Perspectiva.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Con mucho gusto.
ENRIQUEZ: Esa doble función, ¿no? De cuando se hace
    política y cuando se está en un cargo. Y lo que queremos ver aquí es
    previamente eso, qué es lo que se está haciendo mientras se está en un
    cargo. ¿Se para la actividad por estar en campaña electoral, o se pueden
    desarrollar las dos cosas?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, se desarrolla, con esta
    precisión. Yo le diría que la actividad política más noble y más
    intensa que hay es precisamente el ejercicio del gobierno, mucho más que la
    actividad electoral, ¿verdad? Pero, naturalmente en este año y en estos
    meses y de aquí en más la actividad más electoral, más partidaria, más
    del acto de la caravana, va a ir quizás robándole un poco el tiempo a la
    actividad del gobierno o a la actividad parlamentaria. En el caso concreto
    del Poder Ejecutivo, naturalmente que no hay ningún cambio porque
    efectivamente tanto el Presidente, bueno, que vuelve -está en México en
    una reunión importante entre América y Europa para ver como se logran
    acuerdos de libre comercio con Europa que sigue manteniéndose en forma muy
    proteccionista- el Presidente y los ministros están dedicados de lleno a la
    actividad gubernamental de la administración por lo tanto ahí no hay
    cambio.
ENRIQUEZ: Ha madurado el sector político en general. La
    visión que se tenía, bueno, es un año electoral, no se hace nada, se abre
    la canilla incluso todo para captar votos. ¿Ha cambiado eso?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Yo creo que sí, que hay
    cambios favorables en el sentido que se procura que la campaña sea más
    corta, primera cosa interesante. En segundo lugar, se logra porque eso es un
    hecho que, en precio que usted decía que en los años electorales se abría
    la canilla en sentido de gastar más, no es así se está gastando incluso
    menos y además, bueno, no, yo creo que no hay una detención de la
    actividad institucional, del parlamento, del gobierno, de los ministerios
    como podría haber habido antes. El tema es evitar cualquier tipo de exceso
    en un sentido o en otro, también es bueno que haya campaña electoral, que
    los dirigentes de partidos o sectores se dediquen a estas cuestiones, que se
    dediquen a informar de sus propuestas y que la gente tenga derechos de
    juicios para votar lo más razonablemente posible.
ENRIQUEZ: Hierro López como tal, dónde se siente más
    cómodo, usted pasó por Diputados, Presidente de la Cámara de Diputados,
    por el Senado o sea Vicepresidente, Presidente del Senado, de la Asamblea
    General; a nivel político ha sido candidato a la Presidencia, Ministro del
    Interior, Presidente, como en este caso, cada vez que se va el Presidente de
    la República, asume esa función.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Mire, le voy a decir una
    cosa que quizás no tendría que decir, yo soy Parlamentario desde 1985,
    pienso que todavía soy una persona relativamente joven y diría que soy un
    veterano parlamentario, pese a eso, cuando sentí más activamente la
    intensidad de la vida pública, de las cuestiones del Estado, de la acción
    fue apenas, nueve meses que fui Ministro del Interior, porque es totalmente
    distinta la actividad del Ministerio o de la Administración con actividad
    Parlamentaria. La actividad parlamentaria es necesariamente parlamentaria,
    es el parlamento, José Enrique Rodó que fue legislador le decía "el
    charlamento" ¿verdad? Porque no es que uno vaya a charlar de nada, no,
    va a charlas de cosas importantes, pero en el diálogo, la conversación, el
    discurso la explicación de razones son una parte muy, muy cuantitativa y
    cualitativamente importante de la actividad parlamentaria. En cambio en la
    administración lo que uno tiene que tratar de hacer es lograr los objetivos
    lo más rápidamente posible. En esa medida, esos nueve meses de actividad
    como Ministro fueron muy intensos, muy queridos y muy recordados además.
ENRIQUEZ: ¿Extraña la actividad electoral intensa?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Estoy en ella, aunque no
    como candidato, sí como candidato para el Parlamento, al Senado, pero
    extraño un poco el estar en la "cocina" de la campaña, en la que
    está ahora el "Chiquito" Stirling, pero extraño un poco eso; si
    eso se extraña de estar en la organización de la gira, de los actos, de
    las cuestiones de prensa, de la publicidad, pero lo sigo muy de cerca, estoy
    atento a todo eso. Al entrar acá vino mi mano derecha que es Medarno Manini
    a contarme cómo había estado la grabación de unos spots publicitarios de
    Stirling en los cuáles estuvieron trabajando hasta las cuatro de la
    mañana. Quiere decir que sigo al detalle el asunto y, además, incluso
    hasta las cuestiones publicitarias son parte de nuestra actividad más
    profunda en esta materia de política electoral.
ENRIQUEZ: Como hay que estar en todo, ¿no?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Sí, hay que estar en todo.
ENRIQUEZ: Está el Presidente de la República en
    México. ¿Qué aguarda el Poder Ejecutivo de esta cumbre importante de
    presidentes de la Unión Europea, presidentes de las Américas, pero
    también del Caribe?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: En lo posible que se
    apresure el Tratado de Libre Comercio entre el MERCOSUR y Europa. Hay un
    Tratado-marco firmado en el año 95 pero luego se detuvieron las acciones.
    Si bien la conferencia es América Latina y Europa, hay un núcleo de
    negociación entre MERCOSUR y Europa y efectivamente hasta donde sé hasta
    ahora esas conversaciones han avanzado, porque se fijó el mes de octubre
    como fecha tope para llegar a los acuerdos. Estuvieron trabajando muy
    activamente los Cancilleres y da la impresión de que hay avances. Esto
    permitiría que Uruguay en algunos sectores que pueda duplicar sus cuotas de
    exportaciones, que están muy restringidas por el proteccionismo europeo, y
    esto sería muy favorable para Uruguay en materia agrícola y de carnes. Y,
    bueno, en materia de la relación de Uruguay con México, especialmente el
    tema de la carne. Bueno, si bien no es un asunto que vaya a resolver el
    Presidente de la República en una reunión con Fox, eventualmente puede
    haber allí alguna novedad de interés para superar esa traba que tenemos en
    materia sanitaria.
ENRIQUEZ: La posición de Uruguay es negociar dentro del
    MERCOSUR. Hubo en los últimos tiempos algunas notas disímiles. Ayer mismo,
    en una nota con Jorge García Alberti, el presidente de México decía
    "Uruguay está por la apertura del mercado."
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Es bueno precisar que más
    allá de lo que queremos al MERCOSUR y más allá del compromiso histórico
    que el Uruguay tiene con Argentina y con Brasil, y más allá de concebir al
    MERCOSUR como una base de operaciones imprescindible, hoy son más
    importantes como socios comerciales otros países que no son del MERCOSUR.
    Así como hasta el año 2000, 99, Brasil fue nuestro principal socio, hoy
    dejó de serlo. Hoy nuestro principal socio es Estados Unidos y México y
    para nuestras lanas, por ejemplo, China e Italia; para nuestros cueros,
    Italia y Alemania. Entonces, no es que uno no quiera al MERCOSUR, es que
    tenemos que vender nuestra producción donde sea y si logramos, además,
    diversificar la colocación de estas exportaciones, para no ser
    argentino-dependientes o brasileño-dependientes, no porque no nos guste
    serlo, sino porque siéndolo corremos el riesgo de tener otra vez crisis
    como las que hemos pasado anteriormente y quedarnos sin colocar nuestra
    producción.
Entonces, si tenemos Estados Unidos, tenemos México que
    ya nos compra más lácteos que Brasil por ejemplo, o tenemos China o
    tenemos Italia, o tenemos Alemania, ¿por qué no? Y con el MERCOSUR
    mientras tanto seguir construyendo una cantidad de cosas, que me permito
    recordar que todavía somos una unión aduanera imperfecta, porque no
    tenemos todavía un código de aduanas común; entonces, estamos muy lejos
    de ser un mercado común real, con la libre circulación de los factores del
    trabajo y del capital, y de la producción, estamos muy lejos. Lo que hay
    que hacer es avanzar en estos instrumentos en términos técnicos precisos,
    pragmáticos, y, bueno, después sí ver si habrá o no una unidad de
    índole política mayor. Brasil y Argentina proponen hoy la creación de un
    Parlamento del MERCOSUR. Uruguay cree que es inconveniente porque es
    apresurado, porque antes de politizar el proceso excesivamente queremos
    tener claras estas cuestiones que lamentablemente se han venido postergando.
ENRIQUEZ: Por más que los parlamentarios uruguayos han
    estado reuniéndose con parlamentarios, incluso usted con argentinos y
    paraguayos.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: ¡Cómo no! Tenemos una
    institución del MERCOSUR reconocida por los tratados, por la Comisión
    Parlamentaria Conjunta que no es electa por voto popular, es electa por cada
    Parlamento, que es el órgano adecuado para ver las cuestiones legislativas
    del MERCOSUR. Pero ir ahora a una elección de diputados del MERCOSUR con un
    Brasil que tiene más de 150 millones de habitantes y que tendría por lo
    tanto una enorme participación decisiva, mayoritaria en ese Parlamento, nos
    parece que es una instancia apresurada.
ENRIQUEZ: Hierro, en el próximo bloque vamos a hablar
    más a lo casero, digamos.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Muy bien.
ENRIQUEZ: Recuerdo los últimos datos publicados por el
    INE correspondientes al 2003, en Uruguay el 30.9% de las personas son
    pobres. Dice el "Correo de los Viernes", la página del Foro
    Batllista, "esto es mucho", 850 mil individuos en cifras redondas.
    ¿Hablamos de esto?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Con mucho gusto. Para ver
    las estadísticas y cómo han evolucionado del 85 para acá y para demostrar
    que esa cifra terrible se puede abatir.
ENRIQUEZ: En instantes continuamos en Perspectiva Real.
Hierro, hablábamos del tema de la pobreza: 30,9% de las
    personas en nuestro país, pobres. Son 850.000 personas.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Quizás esa cifra haya
    bajado hoy un poco, porque en la medida en que ha crecido el empleo es
    posible que haya bajado, pero en todo caso es muchísimo. Pero me gustaría
    –si usted me permite- hacer una reflexión para tratar de comparar la
    situación en la que estamos. Esto es consecuencia de la crisis del año
    2002, ¿verdad? Que significó un crecimiento, porque estábamos al año
    2000 con un 15% de hogares pobres. Se nos duplicó la pobreza como
    consecuencia de esa crisis del año 2002. Para ir estableciendo algunas
    comparaciones, en Argentina la pobreza llega hoy a la mitad de la
    población, o llegaba hasta hace unos meses, y en Uruguay la pobreza llegó
    a la mitad de la población como consecuencia de la crisis anterior, del
    año 82 con el rompimiento de la "tablita" . En el primer gobierno
    democrático, en el año 1985, la pobreza estaba en el 46% de la población
    y se bajó al 15%, lo que demuestra que hay políticas adecuadas a través
    de la creación de empleo estable, genuino, que permite bajar la pobreza
    notoriamente. Y pese a esa cifra terrible que tenemos hoy, Uruguay sigue
    siendo reconocido por los organismos internacionales como el país de
    América Latina que tiene mejor distribución del ingreso y que mejor
    combate a la pobreza. Porque tenemos no solamente el tema del empleo sino
    una serie de cuestiones sociales, que tienen que ver con Asignaciones
    Familiares, con todas las tareas de previsión social, con las actividades
    del INAME, con las actividades del INDA, con Salud Pública, con la escuela
    pública, que es una gran contenedora de la sociedad, que nos permiten
    combatir en forma adecuada. La cifra hoy es muy impactante y muy dramática.
    Pero también digo, el Uruguay ya tuvo una cifra similar -mayor- y la
    venció a través de la acción, bueno, básicamente económica de la
    creación de empleos.
ENRIQUEZ: Sin equiparar hacia abajo, sin mirar los
    países que están peor que nosotros, ¿qué queda por hacer hacia delante
    para bajar ese 30%?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Yo creo que el tema siempre
    es el empleo, ¿verdad? Porque hay una pobreza de personas marginales, que
    es un tema mucho más cultural que económico; pero el resto, el grueso de
    ese 30%, es gente que tiene dificultades de empleo: o no tiene empleo,
    directamente, o tiene ingreso bajo. Y el tema es generar fuentes de trabajo
    que sean genuinas, que tengan buenos salarios como en la industria
    frigorífica por ejemplo hoy, que es un sector de punta y la respuesta
    adecuada es esa: es ver qué hay que hacer para generar empleos.
ENRIQUEZ: Usted mencionó recién la red social que tiene
    el país. Uno de los puntos es Asignaciones Familiares. Se aprobó -en el
    Parlamento, precisamente- extender esas asignaciones familiares, sin
    embargo, no se ha puesto en práctica todavía. ¿Qué es lo que pasa?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No. Ha habido algunas
    dificultades. Justamente la semana anterior las estuvimos analizando con un
    equipo del Ministerio de Economía y eso va estar marcha rápidamente y va a
    permitir aumentar la cobertura de la asignación sensiblemente, ¿verdad?
    Con lo cual yo creo que el país sigue dando muestras de que es un país,
    bueno, a veces en términos políticos se dice que es un país muy injusto,
    en fin, pero es un país sensible ante la situación y procura dar
    respuestas. El 65% del Presupuesto va al sector social, incluyendo
    naturalmente una parte muy importante, que son jubilaciones y pensiones.
    Pero somos el país que de cien pesos que recauda, 75 van o para Salud
    Pública, para el Banco de Previsión Social, para ANEP, que el sector
    social más importante; para el INAME, 75% de lo que recaudamos va con ese
    destino.
Creo que es un país que demostradamente tiene una
    cultura de cobertura social, un Estado -bueno, yo le puedo decir con
    cariño, el Estado Batllista que muchas veces se critica desde afuera- que
    es un Estado de protección, un Estado solidario que distribuye, por la vía
    del gasto, el ingreso que el país tiene, no por la vía de los impuestos,
    porque le cobramos impuesto al consumo, pero por la vía de cómo repartimos
    lo que recaudamos el Uruguay es el país más justo, más equitativo de
    América Latina.
Yo sé, no nos tenemos que comparar con Haití, yo
    comprendo, nos tenemos que comparar con España o con Italia y ahí seguimos
    siendo un país con dificultades en esta materia de pobreza y, bueno, con
    una marginalidad creciente que es muy preocupante, que hay que resolver.
    Planteo una cosa imposible, imaginaria, si no hubiera habido crisis del año
    2002 hoy estos indicadores estarían bajando, en vez del 15% estaríamos en
    el catorce o en el trece, ¿verdad? Pero tuvimos esa crisis que fue
    absolutamente extraordinaria, que ha significado este crecimiento, que estoy
    seguro que como tal va a bajar rápidamente.
ENRIQUEZ: Hierro, usted sabe que en esto de las internas,
    por más que la segunda interna que estamos viviendo, se ve, se desnudan
    algunas cosas, de diferentes sectores y varios voceros del Foro Batllista,
    cuando se les pregunta -entre ellos Abdala, por ejemplo- cuando se le
    pregunta cuál es la diferencia del Foro y la 15 dice: el Foro si hubiese
    estado en el gobierno hubiese hecho más por lo social de lo que hizo este
    gobierno. ¿Usted comparte esto? ¿Se podría realmente haber hecho mucho
    más, como para bajar esta clase de índice, por ejemplo?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: En algunas cuestiones hubo
    cambios, que todavía no se han visto sus resultados; hubo cambios, hubo
    algunos cambios en la política de protección a las madres adolescentes,
    hubo algunos cambios en las cuestiones vinculadas de natalidad y de
    mortalidad infantil que pueden haber significado hacia mañana, digamos,
    pueden haber significado algunas apreciaciones como las que ha hecho el
    diputado Abdala. En el Ministerio de Salud Pública, que gastaba mucho es
    cierto, que estaba muy endeudado, hubo una muy fuerte política en estos
    años de contención del gasto, lo que ha significado una serie de cambios.
    Pero yo diría que en general las orientaciones están planteadas más que
    por un sector u otro del gobierno, están planteadas por el propio Estado y
    en esa medida creo que ha habido una política permanente del país.
ENRIQUEZ: Se da una constante criticar desde otros
    sectores, esto precisamente, la falta de apoyo a lo social del Partido
    Nacional; bueno, ni qué digamos del Frente Amplio.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Yo creo que es una crítica
    injusta, sinceramente, porque cuando se habla de las políticas sociales se
    desconoce todo lo que hace el Uruguay, que es formidable. Desde la
    vacunación a la alimentación, a lo que significa el preescolar en la
    escuela primaria, a lo que significa la cobertura de los jubilados y haberle
    pagado siempre al día a los jubilados, a los setecientos mil jubilados y
    pensionistas. Mire, Enriquez, nadie sabe lo que fue esos meses de julio,
    agosto, setiembre, del año 2002, cuando efectivamente el gobierno y en el
    Ministro de Economía, el señor Atchugarry, con quién yo hablaba en
    aquellos días tres y cuatro veces por día para saber cómo estaba la
    deuda, si íbamos a poder pagar los sueldos y las jubilaciones al mes
    siguiente. Porque vivimos la crisis, vivimos las consecuencias terribles de
    la crisis, la gente sufrió por eso, pero quizás nadie pudo apreciar
    realmente lo que fue la crisis del año 2002. Y el hecho de que hayamos
    pagado los sueldos al día y las jubilaciones al día y lo que eso significa
    en el contexto social. Ah, yo lo tengo eso como una cosa formidable que se
    logró hacer, no por acción del gobierno, porque el país -la tranquilidad
    con que la gente reaccionó- ayudó mucho a mantener una situación en la
    cuál no hubo muertos como hubo en Argentina; no cayó el Presidente, como
    cayó en Argentina y en Bolivia; no hubo tensiones sociales, como se
    intentó un día a propósito de los supermercados, pero fue en un incidente
    aislado que fue superado y las secuelas las tenemos acá, en el 30% de
    pobres, pero esas secuelas se están administrando y superando. Por lo
    tanto, digo, que fue muy importante lo que el país hizo en ese tiempo y lo
    que el gobierno hizo. A veces a los gobierno se le juzga por lo que hace y
    quizás la población no tenga todos los instrumentos para darse cuenta qué
    es lo que evitan los gobiernos. El gobierno del Partido Colorado evitó que
    la crisis fuera mucha más dura, como debió haber sido, porque era la
    réplica de la crisis Argentina.
ENRIQUEZ: Este tipo de razonamiento lo ha usado mucho el
    doctor Lacalle, eso de que no se da cuenta la gente lo que el gobierno
    evita; el mismo doctor Lacalle que dice en su campaña electoral
    "tenemos diez años de inacción del gobierno". Hablamos de eso
    después de la pausa.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Con mucho gusto.
ENRIQUEZ: Llevamos diez años de inacción, de un
    gobierno a media máquina, dice Lacalle; hablaba de la acción del gobierno.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Supongo que es una
    expresión de coyuntura electoral. En los últimos diez años el país hizo
    la reforma más importante en materia de estructura del Estado, la madre de
    todas las reformas que fue la reforma de la previsión social hecha en 1996,
    con votos del Partido Nacional debemos reconocerlo, con votos del señor
    Lacalle y de sus diputados y senadores; y esa es la reforma estructural más
    importante.
Mire, el otro día vi una manifestación de alemanes,
    enorme manifestación, en contra del proyecto que tiene Alemania para
    reformar la previsión social, porque Europa que tiene la misma situación
    de financiamiento de la previsión social todavía no hizo las reformas, ni
    Italia, ni Francia, ni Alemania; la reforma pionera que hizo Uruguay, que
    significa ya que el Estado esté ahorrando entre 150 y 200 millones de
    dólares por año, ahora; significa que los jubilados han mantenido su nivel
    adquisitivo y que los futuros jubilados van a tener jubilaciones dignas a
    través de las AFAP, y esta reforma la hicimos en el año 96. Y con apoyo de
    buena parte de los partidos, pero con indudable orientación colorada en la
    forma de hacer las reformas. Los colorados tenemos, yo diría, amor por el
    Estado y somos muy cuidadosos al reformar el Estado, pero somos reformistas
    del Estado. Y, en este sentido, yo diría que nuestra gestión ha venido
    apuntando claramente y en este gobierno, en este periodo, que ha estado
    signado por la crisis del año 2002 que impidió desarrollar una serie de
    reformas muy importantes, sin embargo, se han continuado con las obras en
    materia de reforma portuaria. Hoy tenemos los puertos a un nivel de
    producción y de capacidad y de eficiencia que es realmente importante; en
    materia de telecomunicaciones, no pudimos avanzar en ANCAP porque así la
    gente lo dispuso, pero en una cantidad de áreas se ha venido avanzando en
    el mismo sentido que las reformas.
Yo no haría esa comparación que hace mi amigo Lacalle,
    porque, ¿a qué me obliga? A que yo vaya a ver cómo fueron las obras o las
    no obras de su periodo, pero me parece que no es ese el camino.
ENRIQUEZ: El slogan es que "con los blancos se
    vivió mejor".
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Con un enorme atraso
    cambiario que luego pagamos todos, ¿no? Con un enorme atraso cambiario que
    dejó a la producción en una situación de falta de competitividad, y es
    evidente que hoy nadie habla de volver al tipo de cambio de entonces, ni
    siquiera habla el Partido Nacional. Todo el mundo habla hoy de que es
    necesario mantener como está el tipo de cambio para ser competitivos en el
    mundo. Y creo que, yo diría, que si se quiere mantener una conversación
    -no una discusión- sobre cuál periodo fue mejor, no, no; pero creo que no
    es el tema hoy, el tema es cómo miramos para adelante, cómo enfocamos las
    obras que quedan por hacer, cómo terminamos este gobierno, cómo se
    organiza la instalación del nuevo gobierno. Y, bueno, ese es el espíritu
    con el cual podemos manejarnos. Sin duda alguna, los diez años anteriores
    han sido años de reformas muy eficientes, muy eficaces; la reforma de la
    previsión social, la del marco energético regulatorio, a un montón de
    cosas que hablan de que no a esa apreciación de presunta detención, que no
    es correcta.
ENRIQUEZ: Hierro, usted ha reclamado un debate sobre el
    tema de gasto público.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Sí.
ENRIQUEZ: ¿A qué apunta con esto realmente?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Mire, yo creo que uno de
    los temas que está instalado en la campaña es el tema de qué sociedad
    queremos para los próximos diez años, y qué Estado queremos, y qué nivel
    de gasto público queremos. Y esto vino a propósito de una situación a la
    cual yo advertí que se hablaba por parte de algunos candidatos de rebajar
    impuestos. Nadie decía cómo se iban a financiar los gatos del Estados,
    para pagar las jubilaciones puntualmente. Todo el mundo decía "ah, yo
    voy a bajar el impuesto tal", y "yo voy a bajar el impuesto
    cual", y "yo voy a bajar el otro impuesto"; pero, la verdad,
    es que un país que tiene un déficit importante como tiene Uruguay, que
    tiene una deuda pública importante como tiene Uruguay, no tiene mucho
    margen para bajar impuestos y subir los sueldos.
Ayer vi que uno de los principales senadores del Frente
    Amplio, el senador Gargano, sostuvo que si el Frente llega al gobierno se va
    a aumentar el salario mínimo, en las jubilaciones mínimas. Hoy me entero
    que uno de los principales diputados del Frente Amplio dice que sí, que hay
    que ponerle impuestos al agro como había dicho el economista Viera; lo dijo
    el señor diputado Bayardi en un acto en Rivera, o en una conferencia de
    prensa, que sí, que hay que ponerle impuestos al agro como se había
    sostenido y que hay que poner aranceles a la producción externa competitiva
    con la producción nacional, para defender la producción nacional.
Todos los días tenemos una propuesta del Frente Amplio,
    que se resume en esto: indudablemente, si el Frente es consecuente con todo
    lo que ha dicho estos años, porque luego a veces los partidos de izquierda
    llegan al poder y hacen otra cosa como ha hecho el amigo Lula, ¿no es
    verdad? Pero, si aplican el programa y las ideas y las propuestas que están
    en marcha, no hay duda de que va a aumentar el gasto público, no hay
    ninguna duda, porque no hay forma de cumplir con el programa del Frente si
    no es aumentando el gasto público notablemente. Y eso, aumentar el gasto
    público notablemente, significa en forma irremediable aumento de impuestos
    o un gran déficit que el país tenga. Hoy tenemos un déficit en 3.2,
    bueno, un déficit del 5, o del 6, o del 7 del Producto. Y yo advierto que
    eso es complicado para el país.
El país no soporta más impuestos y no soporta aumentar
    el déficit. Entonces, si se me dice "ah, no vamos a aumentar el gasto
    público y apenas vamos a cambiarlo de aquí para acá", puede ser,
    pero no habrá ningún cambio espectacular en esa materia. Porque, reitero,
    un país que tiene el 75 por ciento de su gasto volcado al sector social; y
    bien que hace, no sé que otra cosa podrá hacer y mejorar. Entonces,
    digamos, o que hay una propuesta para aumentar resueltamente el gasto
    público y por lo tanto los impuestos o que hay una propuesta, digamos, para
    hacer como hacia el "gato pardo", ¿verdad? Vamos a hacer como que
    cambiamos, pero en realidad no cambiamos nada, y me parece que la campaña
    electoral nos obliga a todos a pensar seriamente en estos temas, para ver
    qué es lo que se puede hacer y qué es lo que no se puede hacer.
ENRIQUEZ: Antes de ir a otro tema, que sin duda hay que
    pensar en la campaña electoral, que es el de deuda externa. En lo que resta
    del año se había hablado de la rebaja del Impuesto Retribuciones
    Personales, una nueva rebaja, ¿esto se puede cumplir? ¿Qué metas tiene el
    gobierno?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: El Impuesto a las
    Retribuciones Personales fue incrementado -porque recordemos que existía de
    antes- ante la situación extraordinaria del año 2002, para mejorar la
    recaudación del Estado que había bajado mucho por razones que no había
    actividad productiva y por lo tanto por allí el Estado no tenía sus
    recaudaciones. Ese incremento extraordinario se ha devuelto ahora, desde
    mayo, y eso significa que por ese incremento el Estado dejó de recaudar
    noventa millones de dólares. El resto del IRP estaba establecido de antes y
    si sigue mejorando la recaudación, como sigue mejorando... Ayer, me
    encontré con el Director de Rentas -"Zeta"- en el auto; íbamos
    los dos en la calle General Flores y bajamos las ventanillas para
    intercambiarnos informaciones. Le dije sigue subiendo la recaudación,
    "en forma extraordinaria" me dijo; bueno, es un dato fenomenal
    para el país.
ENRIQUEZ: Si lo dice en voz tan alta le van a venir a
    pedir de todos lados.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, no, no. Porque eso es
    ejemplo de que hay más actividad económica y productiva, y este es el
    tema. Y creo que el Ministro de Economía, que volvía hoy, va a hacer un
    anuncio sobre este asunto; no para que nos vengan a pedir, pero para
    demostrar que la recuperación es efectiva. Si sigue subiendo la
    recaudación, el país podrá pensar en bajar las tasas de esos impuestos,
    pero no creo que estemos hoy en condición de hacer ningún anuncio, que va
    a tener tintes preelectoral, ¿verdad? La rebaja del IRP, de mayo, estaba
    comprometida por el propio Presidente Batlle cuando anunció en el año 2002
    la suba del impuesto; dijo: "lo vamos a bajar apenas podamos", se
    pudo y se bajó. Lo otro habrá que ver cómo sigue evolucionando el
    crecimiento del país.
ENRIQUEZ: Hierro, vamos a otra pausa y volvemos
    enseguida. Bien, amigos, seguimos con Luis Hierro López, Presidente en
    Ejercicio de la República, antes de ir a la tanda elogiaba la cortina
    musical.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Lo felicito, realmente,
    porque es una cosa muy atractiva.
ENRIQUEZ: Muchas gracias, es de Vangelis, 1942 la
    Conquista del Paraíso.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: La conquista del paraíso.
ENRIQUEZ: Que fue cortina de la película que se llamó
    así, hace unos siete años atrás.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Preciosa, preciosa.
ENRIQUEZ: Hierro, le decía, el tema de la interna es que
    el próximo gobierno, sea quién sea, tiene que pagar una abultada suma,
    ¿no?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Sí, si.
ENRIQUEZ: Como puede generar....
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Es un tema muy importante.
ENRIQUEZ: Y un tema país, aparte, no es un tema
    político.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, no, es un tema país.
    Lo que es claro es que el canje de deuda que hizo Uruguay ha sido muy
    exitoso. Porque Uruguay mantuvo el tipo de moneda de los acreedores y
    mantuvo el monto. Todavía Argentina está discutiendo si le hace una quita
    75% a los tenedores de bonos, entre quiénes hay muchos argentinos, porque
    ya no es deuda externa en el sentido tradicional, es deuda pública, porque
    hay muchos uruguayos que tienen deuda, ¿no? Uruguay mantuvo el monto y
    mantuvo la moneda; si era en dólares, en dólares, si era en marcos
    alemanes, era en marcos alemanes, si era yen, en yen. Esto es fundamental,
    lo que hizo es cambiar los plazos y fue un cambio muy exitoso que permitió
    que el Uruguay no se viera en el año 2002, 2003 o 2004 totalmente -yo
    diría- asfixiado por la deuda. La parte de la deuda pública que pertenece
    a los privados esta totalmente asegurada y refinanciada a lo largo de los
    años, por lo cual no genera inconvenientes. Generan inconvenientes con los
    organismos financieros, básicamente con el Fondo Monetario, etcétera, año
    2005 y 2006. En el 2005, sí tenemos un compromiso de dos mil ciento sesenta
    millones de dólares que es enorme, ¿pero qué ocurre? Uruguay ya tuvo, al
    igual que la pobreza, en el año ’85 cuando el doctor Sanguinetti fue
    Presidente por primera vez teníamos el mismo escenario -o peor que este de
    hoy- en materia de deuda. Era justamente cuando toda la izquierda decía no
    hay que pagar la deuda y el gobierno del Partido Colorado dijo "no, hay
    que pagarla porque es la única forma de mantener el crédito". Los
    países que no pagan la deuda son sancionados por el mundo internacional y
    no tienen nuevo crédito. Uruguay pagó la deuda y la deuda del año ’85
    al año 2002 dejó de ser un problema, al punto que si usted repasa las
    crónicas electorales y políticas parlamentarias verá que no se hablaba
    del tema de la deuda externa o pública. Se vuelve a hablar ahora, porque es
    muy fuerte y ahora este mismo asunto el Uruguay podrá pagar esa deuda, no
    hay ninguna duda.
ENRIQUEZ: ¿Con qué sacrificio, Hierro?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Podrá renegociar esa deuda
    como la hecho siempre, podrá tener capacidad de pago si tiene disciplina
    fiscal y monetaria, si sigue haciendo reformas estructurales que impliquen
    el crecimiento económico y sigue atrayendo inversiones, porque la
    inversión significa acá en Uruguay empleo, pero la inversión significa
    que haya más dólares en el Uruguay y que tengamos un dólar más
    accesible, con lo cual nuestra deuda en dólares se achica, ¿verdad? Y por
    eso es que varios partidos políticos -no todos- claman por la inversión y
    por generar condiciones acá para la inversión extranjera, porque es un
    alivio para la deuda.
ENRIQUEZ: ¿Cuánto repercute eso dentro del país? Días
    atrás veíamos la situación, se está cumpliendo con todo el cronograma
    que se ha establecido, sobre todo con el Fondo Monetario Internacional, pero
    sin embargo a FEMI no se le podía pagar lo que había que pagarle.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Sí.
ENRIQUEZ: Hubo casi un millón de personas al borde de
    quedarse sin asistencia.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Bueno, pero se pagó y se
    arregló, y FEMI estaba conforme y esto es lo más importante, ¿verdad? Y
    sí, cada tanto, bueno, uno ve los informativos y dice no hay plata para tal
    sector, o qué pasa con los Liceos viejos que no se reparan; son las
    dificultades de un Estado excesivamente extendido. Pero si uno después de
    dos o tres días vuelve a ver el informativo, verá que esa crítica -porque
    el Liceo tal, el techo, no se qué- desaparece. ¿Por qué desapareció? Ah,
    porque se pagó y se arregló. ¿Y por qué ya no está el tema de FEMI en
    la crónica? Porque se arregló el tema de FEMI. Quiere decir esas
    cuestiones el Estado las arregla.
Y así como, entre el año 85 y el año 87, el primer
    gobierno democrático resolvió el tema de la deuda, y no fue a costa de la
    situación de los trabajadores uruguayos porque se extendieron los
    servicios, mejoró el empleo, mejoró el ingreso; cosa que nadie podrá
    discutir que en aquel tiempo pudimos hacer pagando la deuda y mejorando el
    ingreso de la gente, también el gobierno del año 2005 -sea el que sea- va
    a poder desarrollar esta negociación. ¿Por qué? Porque además tenemos
    hoy mejor fama de pagadores que la que teníamos antes, que era impecable.
Y hoy con el canje el mundo nos reconoce como un país
    serio, chiquito sí -somos muy chiquitos- pero somos muy serios, que paga y
    quiere pagar, y esto nos da crédito para el año 2005 y para el año 2006.
    Que desde ya son cosas que se hacen con sacrificio, con mucho esfuerzo, no
    son fáciles, pero se pueden hacer porque ya lo hemos hecho, no es que esté
    repitiendo aquí aquel slogan de Pacheco, ¿verdad?
Pero no, no, si ya hicimos un día controlar la pobreza y
    controlar la deuda, ¿por qué ahora no vamos a estar en condiciones de
    hacerlo? Vamos a estar en condiciones de hacerlo y yo tengo absoluta
    confianza y certidumbre en esa materia.
ENRIQUEZ: Hierro, hablando de deuda, hay un sector que
    sigue endeudado, nadie duda que la rentabilidad en el agro ha mejorado y
    mucho, pero sin embargo se siguen reclamando soluciones de fondo para el
    agro, ¿pueden llegar esas soluciones?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: ¿Cuáles son las
    soluciones de fondo para el agro que se reclaman? Porque sobre la deuda, yo
    no escucho más hablar sobre la deuda.
El otro día, cuando fue el Ministro de Ganadería al
    Congreso de la Federación Rural, había un cartel que decía
    "Rentabilidad o Muerte"; que estuvo muy bien además Aguirrezabala
    al decir que le parecía un exceso que se comparara la expresión materna
    del Himno, "Libertad o Muerte", que es algo que tiene que ver con
    la vida y con el sentido de Nación, con un tema económico, de trabajo,
    "Rentabilidad o Muerte". Porque la verdad es que el sector hoy,
    agropecuario, sabe que hay una muy buena rentabilidad.
En varios sectores, por más que ha bajado un poco el
    precio de la soja, por el tema de la soja, y el arroz, etcétera, están
    reventando nuestras cosechas por suerte; tan bien estamos que se dice
    "hay que ponerle impuestos otra vez", porque como se bajaron todos
    los impuestos al agro, entonces están ahora tan bien que el Frente Amplio,
    alguno de sus voceros, dicen "hay que ponerle impuestos al agro, ahora
    que rinden hay que ponerle impuestos".
Lo que yo creo es que esos reclamos ya hoy no son –bueno,
    digamos así- de gente que realmente necesite. Hay un grupo de gente que
    seguramente está muy mal todavía, y hay otro grupo de productores que
    nunca pagó, y que como saben que ahora tienen que pagar o los van a
    rematar, entonces sacan la banderita de no se qué. Porque nunca pagaron,
    ¿verdad? Entonces, ahora que lo tienen que pagar, porque sí o sí, y
    porque no se van a refinanciar más las deudas, porque el país ya ha hecho
    todas las experiencias y no puede seguir refinanciando deudas que no se van
    a poder cobrar, y, bueno, entonces hay alguno que de repente se queja.
Yo creo que el tema está absolutamente superado por la
    enorme productividad que ha tenido el sector, por la inversión, por lo que
    se ha vendido la tierra en este tiempo, se vendieron 70 mil hectáreas a un
    promedio de 700 dólares.
Eso es mucha plata. Se quejan algunos porque vienen de
    Argentina; a mi no me importa mucho de dónde vienen con tal de que ocurra,
    porque yo no le tengo temor a la inversión.
¿Sabe por qué no le tengo temor, Enríquez? Porque el
    Uruguay se hizo desde afuera, se hizo con las inversiones y con la gente y
    con las ideas que vienen de afuera. Esa cosa de que "no, la inversión
    argentina es mala porque detrás de ella quién sabe qué negociado
    viene". Ah, bueno, pero para eso está la policía, la Justicia, la
    investigación. Pero, mientras tanto, la inversión, ¿es malo que venga
    plata de Argentina, o de dónde venga, a comprar tierra y a plantar soja?
A mi me parece que es una concepción un poco antigua
    esa. Y decir "ah no, no, la tierra es de los uruguayos", ¿y por
    qué no el transporte? ¿Y por qué no la edificación? ¿Y por qué no el
    comercio? ¿Qué diferencia hay entre la tierra y el comercio, o entre la
    tierra y el transporte? Me parece que son concepciones que en un mundo
    globalizado deben revisarse y que ya no tienen destino.
ENRIQUEZ: Hierro, hacemos una pausa y entramos en el
    último bloque de Perspectiva Real.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Con mucho gusto.
ENRIQUEZ: Analizamos un tema que parece raro, ¿no?
    Comienza a mejorar la economía y sin embargo salta la crisis energética
    aquí. Hablamos enseguida.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Cómo no.
ENRIQUEZ: Volvemos con el Vicepresidente Hierro López, y
    ahora hablaremos de algunas ideas que se han lanzando sobre los
    combustibles, crisis energética mediante; parece estar instalada la
    discusión si se importa o no se importa.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: La primera cuestión que
    quiero decirle, no solamente en Uruguay, todos los países del mundo,
    incluso los países productores de petróleo como Estados Unidos pero que
    tiene que importar petróleo, con un barril a 40 dólares, están sufriendo
    consecuencias terribles. Cuando arrancó con esto ya en el año 2000, el
    petróleo estaba a treinta y después bajó incluso, en el año 2001,
    principio del 2002, bajó; con cuarenta dólares, o a treinta y ocho y pico
    que estaba en el día de hoy, es muy pesado el asunto. Y yo comprendo que de
    repente es terrible tener que aumentar tarifas; pero, digo, lo que pasa que
    después no hay otra solución. Segundo, hemos tenido estas dificultades
    hídricas que nos han complicado el asunto; y tercero, una acción
    unilateral de Argentina que se ha venido resolviendo pero que en materia de
    suministro de gas ha complicado todo ¿verdad? Y todo esto conforma un
    panorama en el cuál eventualmente estamos ante un aumento de tarifas; que
    aclaro que no se va a resolver en estos días, porque el Presidente Batlle
    anunció cuando viajaba que hasta que él volviera no había novedad. Cosa
    que yo agradecí, para no tener que firmar yo ningún decreto.
ENRIQUEZ: ¿De aumento de tarifas?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: De aumento de tarifas. Pero
    cosa que también generó la expectativa, es decir, bueno, pero entonces el
    Presidente Batlle vuelve el domingo y el lunes va a haber aumento de
    tarifas. Yo francamente no cumplo ninguna parte de la información, no estoy
    en condiciones de decirlo, porque son gestiones técnicas -que manejan por
    un lado ANCAP y por el otro la UTE- muy complejas, ¿verdad? La verdad es
    que el gobierno y el país han hecho el máximo esfuerzo por estirar el
    aumento si es que esto se produce.
ENRIQUEZ: La semana pasada estuvo allí sentado el
    Ministro de Energía y dijo que por lo menos hasta después del 1° no
    aumentaban.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Bueno, el 1° es martes,
    martes.
ENRIQUEZ: Salvo que sea el lunes, si antes no se produce
    una baja importante en el crudo, todo indicaría que el posible aumento
    vendría por lo menos a partir del martes.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, yo creo que es una
    situación muy desgraciada, porque somos dependientes acá; no es un aumento
    de tarifas que el Estado haga para recaudar, como ha ocurrido en otras
    oportunidades, y como yo digo, quizás siga ocurriendo en el futuro, no
    ahora, pero dentro de seis meses o un año. Y, bueno, de algún lado surge
    esa plata que yo decía que se ha vertido puntualmente para los jubilados,
    ¿verdad? Y para los funcionarios y para los Liceos; bueno, de algún lado
    hay que recaudar. Es complicado y triste, pero es así. Este aumento no,
    este aumento sería consecuencia precisamente de estas cuestiones
    internacionales, entre las cuales está también el asunto de Argentina que
    mucho nos han complicado y mucho lamentamos, y que viene muy mal en un
    momento en el cual efectivamente el país se venía recuperando. Quiero
    dedicar un instante a la segunda parte de la pregunta, a la importación de
    gas oil.
ENRIQUEZ: ¿Qué opinión tiene al respecto?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Yo entiendo que Uruguay
    puede en algún momento pensar en este tema. No como tema de agite
    electoral, digo como tema de fondo. Uruguay ya importó combustibles, en
    alguna oportunidad ha propósito de obras en la refinería, o sea, que no es
    una cuestión tan extraordinaria digamos. ANCAP, lo hizo, que es la que hoy
    tiene el monopolio, porque la que puede importar es ANCAP, desde que se
    resolvió el tema del referéndum, el monopolio sigue en manos de ANCAP, y
    por lo tanto es ANCAP la que tiene que resolver si importa o no importa. El
    tema es que el Uruguay resolvió quedarnos con la refinería a nivel del
    Estado y no asociarla.
ENRIQUEZ: Pero no se iría contra eso, precisamente si se
    importa el combustible no es refinado acá.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, yo no creo que la gente
    haya votado con tanta precisión, como para decir estamos en contra de la
    importación, etcétera. Lo que es muy claro es que desde que resolvimos -la
    gente resolvió-quedarnos con la refinería en el Estado, también es el
    Estado el que debe enfrentar la reforma de la refinería y financiar esa
    reforma. Por lo tanto, en vez de dedicar sesenta millones de dólares a
    cualquier otra cosa, a mejorar los sueldos eventualmente u otra cosa, los
    tenemos que dedicar ahora en la refinería para seguir en la reforma
    técnica de la refinería, para estar en condiciones de tener gas oil sin
    azufre por ejemplo.
ENRIQUEZ: Ahora, Hierro, la refinería en su momento,
    quién decidió ampliarla y hacer obras no fue precisamente a través de lo
    que votó la gente.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, no.
ENRIQUEZ: Hecho precisamente por el gobierno colorado,
    por ejemplo.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Y ya que usted tiene una
    refinería manténgala bien, porque no tiene más remedio como quién tiene
    que gastar en reparar el auto, en comprar los repuestos y vale más que haga
    esto a que se quede sin auto, ya que lo tiene, ¿verdad? Con la refinería
    pasa lo mismo. ANCAP resolvió ampliar la refinería y gastar plata para
    mantenerla al día, pero ahora hay que gastar más y más, y cada vez más.
    Entonces, vamos a seguir así o vamos a pensar en que ANCAP produzca una
    parte del combustible y que podamos importar. Yo no descarto que el país
    tenga que analizar el asunto, no creo que sea el momento electoral cuando el
    gobierno va a importar; no, eso no lo vamos a hacer, porque sería una cosa
    que podría ser considerada irritante al futuro del país. Yo digo que
    lamentablemente lo que nos pasó con el referéndum del 8 de diciembre, fue
    que el tema sigue planteado, sigue planteado qué hacer con ANCAP y con la
    refinería; y sigue planteado si vamos a importar o no combustibles y creo
    que -sin ninguna pasión electoral, sin ningún espíritu de hacer reproches
    políticos- tenemos que analizar la cuestión. Como así creo, Enriquez, que
    hay que analizar la cuestión de las empresas públicas en general, si van a
    estar en el futuro en condiciones de asociarse o no, de reformarse, de
    terminar con los monopolios y cuál será el destino que le vamos a dar.
ENRIQUEZ: Hierro, nos van quedando pocos minutos y varios
    temas para tratar. Pero uno de ellos que no quería pasar por alto: el caso
    Guzmán, por Peri Valdéz. ¿Cuál es la posición?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Hoy viernes termina el
    plazo para que el Fiscal Peri entregue sus descargos y me he informado que
    es un escrito importante desde el punto de vista jurídico y de las pruebas
    que presenta. Por lo tanto, sigue el procedimiento administrativo del
    sumario, lo cual podría llevar todavía quince, veinte días más. Y yo
    creo que hasta entonces el Poder Ejecutivo -el Gobierno de la República- no
    va a tomar ninguna medida, ni en relación a lo que pidió el Senado que era
    la coordinación de las acciones de la Fiscalía con la Justicia y la
    policía, ni en relación concreta a la situación del Fiscal Peri y del
    Ministro Guzmán.
ENRIQUEZ: Desde el Foro se pedía que el Ministro Guzmán
    se alejara del cargo.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: No, no.
ENRIQUEZ: ¿O voceros del Foro? ¿O algunos integrantes
    del Foro, nada más?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Creo que son cosas
    distintas. No votamos la censura para que el Ministro Guzmán se fuera.
    Quiere decir que pedimos que hubiera ciertas garantías en el procedimiento
    respecto al Fiscal Peri y esa coordinación que para mí es lo más
    importante. Por lo tanto, yo creo que lamentablemente hoy no estoy en
    condiciones de responder a su pregunta, porque sigue el sumario hasta dentro
    de quince o veinte días en esta etapa que le digo que ya es una etapa
    culminante. Sí, todos deseamos que culmine, ¿verdad? Que el país siga con
    otras cuestiones y, bueno, después el Poder Ejecutivo, el Presidente de la
    República, será el que tendrá que tomar una decisión respecto a la
    situación del Fiscal Peri.
ENRIQUEZ: Brevemente, ¿qué le queda al Parlamento por
    votar este año de importancia?
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Nos quedan dos o tres
    cosas. Justamente, el martes 1º tenemos la discusión sobre este proyecto
    de ley para reformar la viabilidad de que las sociedades anónimas compren
    tierras. Creo que este proyecto no se va a aprobar. El miércoles hay una
    interpelación al Ministro Opertti sobre este tema -que yo mencionaba
    recién- del Parlamento en el MERCOSUR o no Parlamento en el MERCOSUR.
    Luego, reconocidamente, junio va a ser un mes de poca actividad y no es
    porque los senadores o los diputados están de campaña, porque la actividad
    parlamentaria en el Senado ha sido muy intensa y eficiente, al punto que el
    único proyecto -que yo entiendo que es el único proyecto- que todavía
    leeremos es el del Código del Niño y del Adolescente, que se debe porque
    estuvimos buscando unos acuerdos con la Cámara de Diputados, que se van a
    verificar durante junio para que el proyecto sea tratado en julio próximo.
    Tenemos el proyecto de ley sobre Haití, para enviar tropas a Haití, que
    vamos a votar la semana que viene.
ENRIQUEZ: ¿Está seguro de que puede salir ese proyecto?
    Porque hay muchas voces en contra del mismo.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Sí, pero yo creo que buena
    parte del Partido Nacional va a votarlo y yo creo que el Frente Amplio -por
    más que Fernández Huidobro se opuso- va a votarlo. El otro día escuchaba
    al presidente Lagos hablar del tema cuando estuvo recibiendo en Santiago de
    Chile a Zapatero. ¿A quién invitó para participar de las fuerzas
    conjuntas que van a Haití? "Mirá vos", decía, "si hay un
    proyecto latinoamericano es este, porque estamos involucrados Brasil,
    Argentina y Chile." Señalo, los tres gobiernos de presidentes de
    izquierda, Lagos socialista, Lula del PT, Kirchner del peronismo de ala
    izquierda.
ENRIQUEZ: Este jueves Lagos habló con Batlle de ese
    tema, precisamente.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: "¿Y Para qué?",
    dice. "¿Para ir a ocupar a Haití con una fuerza multinacional? ¿Para
    apoyar un golpe de Estado en Haití? No; para darle a Haití oportunidad del
    restablecimiento democrático institucional y para apoyar la recuperación
    del pueblo haitiano, que es el pueblo más pobre de América Latina."
    Si hay un proyecto latinoamericano, decía el presidente Lagos, es este. En
    ese proyecto Uruguay desea participar con sus Fuerzas Armadas que son
    garantía de profesionalidad y eficiencia en misiones de paz, como lo han
    demostrado en todo el mundo y como lo demuestran ahora en el Congo.
    Entonces, creo que el Parlamento discutirá, pero va a terminar aprobando el
    proyecto que rápidamente habilita a que Fuerzas Armadas uruguayas
    participen de esa misión de paz latinoamericana.
ENRIQUEZ: Hierro, le agradezco mucho su presencia en
    Perspectiva Real. Quedaron muchos temas para tratar, por supuesto, pero ya
    seguiremos.
VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ: Ha sido un gusto grande.