Imprimir
La universalización de la educación 
                     inicial para niños de 4 y 5 años es una de las muchas metas 
                     para el quinquenio 2005-2010 cumplidas por el Consejo de 
                     Educación Primaria del CODICEN.
La iniciativa contó con el aporte del 
                     conjunto del Estado, a través del Programa Uruguay Trabaja, 
                     del Ministerio de Desarrollo Social y el aporte técnico de 
                     la Cooperativa 25 de Octubre, del SUNCA, que permitieron la 
                     construcción de los salones necesarios.
Asimismo, el aumento de la matrícula 
                     producido por la incorporación de niños de menos de cinco 
                     años implicó la creación y reorganización de cargos 
                     docentes, afirmó el Consejero de Educación Primaria, Oscar 
                     Gómez.
Un segundo objetivo alcanzado por 
                     Primaria es la universalización de la educación física, a 
                     partir de la firma de la Ley por parte del Presidente 
                     Vázquez en 2007.
A fin de dar cumplimiento a los 
                     requerimientos de recursos humanos y económicos para su 
                     implementación, tanto el Consejo de Primaria como el 
                     Ministerio de Turismo y Deporte realizaron un importante 
                     esfuerzo.
De esta manera, al finalizar 2009, las 
                     960 escuelas urbanas cuentan con un profesor de educación 
                     física. Además, el nuevo currículo de Educación Primaria 
                     incorpora la figura del profesor de educación física al 
                     cuerpo docente de la escuela.
Por otra parte, el Programa de Salud 
                     Bucal, presidido por la señora María Auxiliadora Delgado de 
                     Vázquez, además de brindar atención a la salud bucal de los 
                     escolares, lleva adelante acciones de prevención. Es así 
                     que higienistas y odontólogos atienden a escolares de todo 
                     el país en nuevos consultorios debidamente equipados y 
                     estratégicamente ubicados, llegando a las escuelas rurales 
                     más lejanas de Montevideo. Precisamente, el 4 de diciembre 
                     las autoridades participaron en actividades junto a 
                     escolares en cuatro escuelas del departamento de San José, 
                     manifestó el Consejero.
Asimismo, Educación Primaria lleva a 
                     cabo un plan de salud ocular, bajo la denominación “Para 
                     ver un país mejor”, mediante el acuerdo interinstitucional 
                     con el MIDES, MEF, MSP y empresas privadas. De esta manera, 
                     más de 5.000 niños en todo el país que tenían diferentes 
                     deficiencias visuales recibieron la atención que 
                     necesitaban.
En otro orden, el Consejero Gómez se 
                     refirió al estado de las escuelas rurales. Recordó que 
                     durante los años previos al Gobierno del Frente Amplio, se 
                     habían cerrado más de 100 escuelas rurales en todo el país. 
                     A partir de 2005 comenzó un proceso de recuperación, que 
                     actualmente llega a 15 escuelas, a las cuales se les asignó 
                     el rol de centros cívicos. Es así que en lugares donde la 
                     población se encuentra muy dispersa, los locales son 
                     también un centro de recursos para la comunidad. A partir 
                     de acuerdos con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
                     Pesca, sus técnicos abordan junto a los vecinos temas 
                     relativos a zoonosis, trazabilidad o uso correcto de 
                     agrotóxicos.
Por otra parte, afirmó Gómez, la 
                     presente administración no sólo mantuvo la política de 
                     creación de escuelas de tiempo completo sino que además 
                     creó 33 escuelas nuevas de tiempo completo en el presente 
                     quinquenio.
Se aumentó la cantidad y también la 
                     calidad de las clases impartidas en ellas, mediante 
                     iniciativas como la participación por parte de docentes en 
                     cursos de formación en servicios, didáctica de las 
                     ciencias, lenguaje, matemática y ciencias sociales.
De esta manera, aumentó la cantidad de 
                     niños que concurren a escuelas de tiempo completo, y además 
                     se logró mejorar la calidad de la educación que reciben. 
                     Esto se ve reflejado en el aumento de los índices de 
                     promoción y de aprendizaje, puntualizó el Consejero de 
                     Primaria.
Asimismo, con la incorporación de 
                     equipos multidisciplinarios de psicólogos y asistentes 
                     sociales se apunta a prevenir el conflicto y en caso que se 
                     produzca, abordarlo de forma multidisciplinaria.
Otro objetivo alcanzado en Educación 
                     Primaria refiere a la disminución del índice de repetición, 
                     objetivo para el cual se manejaron varias estrategias.
Una de ellas comenzó a instrumentarse en 
                     2005 y refiere a la labor desarrollada por parte de los 
                     maestros comunitarios, quienes asisten a los niños que 
                     tienen un ritmo de aprendizaje diferente, vinculándose 
                     además con el entorno familiar de los escolares.
Otra iniciativa que ha tenido muy buenos 
                     resultados es la denominada “Maestro más maestro”, 
                     modalidad de doble turno donde se aceleran los 
                     aprendizajes.
Los logros alcanzados consisten en un 
                     aumento de escolares que aprueban y en la mejora 
                     significativa de los aprendizajes.
En cuanto al patrimonio edilicio con que 
                     cuenta Primaria, si bien durante el periodo actual se han 
                     realizado reparaciones, durante los 15 o 20 años previos no 
                     se realizó el mantenimiento preventivo necesario, motivo 
                     por el cual existen dificultades en varios locales, explicó 
                     Gómez.
Por ese motivo y con el objetivo de 
                     comenzar en las mejores condiciones las clases en 2010, más 
                     de 300 escuelas serán objeto de reparaciones preventivas. 
                     En ese sentido, agregó, el CODICEN resolvió transferir a 
                     las comisiones de edificación departamental, 326 partidas 
                     de 106.000 pesos para realizar durante el verano las 
                     reparaciones que no tuvieron tratamiento preventivo.
La realización de esas obras complementa 
                     el abordaje sistemático que se realiza en cuanto a las 
                     obras emergentes.
En este marco, Gómez remarcó la 
                     implementación del Plan Ceibal en todas las escuelas del 
                     país al finalizar 2009. El logro, puntualizó el Consejero, 
                     ha sido acompañado por una vigorosa política de creación de 
                     cargos dinamizadores del Plan, con maestros especializados 
                     en informática que asisten y colaboran con sus colegas en 
                     la aplicación concreta de metodologías didácticas para el 
                     mejor aprovechamiento de las XO a nivel áulico.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');