Imprimir
Al concluir la sesión del gabinete 
                     ministerial, el Ministro de Industria, Raúl Sendic y el 
                     Director de OPP, Martín Dibarboure realizaron, 
                     conjuntamente, una reseña sobre la gira oficial realizada 
                     días atrás y que incluyó Rusia, Corea del Sur e Irán. Al 
                     respecto, Sendic explicó que el objetivo de la misma fue la 
                     búsqueda de intercambio comercial y tecnológico.
En Rusia, la vinculación se centró con 
                     la empresa (Gaspron) que se dedica al petróleo y al gas. 
                     Con la referida empresa se acordó que una delegación de sus 
                     técnicos visite Uruguay en el mes de marzo, para trabajar 
                     en el área de la geología y analizar la exploración sísmica 
                     de nuestra plataforma marítima e incluso de tierra firme.
Asimismo, Sendic informó que el 
                     presidente de dicha empresa visitará América Latina en 
                     abril, y que Uruguay ha sido incorporado en su agenda de 
                     recorridos. En esa oportunidad ANCAP y Gaspron analizarán 
                     posibles trabajos conjuntos en el país, así como también se 
                     estudiará una eventual participación minoritaria de la 
                     empresa uruguaya, en algún proyecto fuera del país, donde 
                     la empresa rusa actúa.
Otro de los temas que también será 
                     tratado es el aprovisionamiento futuro de gas para una 
                     planta regasificadora, proyectada a futuro por ANCAP y UTE.
El Ministro añadió que en Moscú la 
                     delegación mantuvo una reunión con el fondo de empresarios 
                     más importantes, cuyas inversiones se vuelcan hacia el 
                     exterior. Allí se conversó sobre la firme determinación que 
                     existe de instalar una planta de alcohol en Paysandú 
                     También, sobre posibles inversiones ferroviarias y en 
                     cuanto a la construcción de pequeñas embarcaciones y 
                     helicópteros. La idea de los empresarios rusos es que 
                     Uruguay sea la puerta de entrada para América Latina.
Por su parte, el Director de la Oficina 
                     de Planeamiento y Presupuesto, Martín Dibarboure explicó 
                     que la visita a Seúl en Corea del Sur, responde a un 
                     compromiso contraído en el año 2008, durante una misión 
                     oficial que realizó el presidente Tabaré Vázquez. En esa 
                     ocasión, se abrió la posibilidad de efectuar intercambios 
                     tecnológicos, teniendo en cuenta que Uruguay cuenta con una 
                     alta conectividad, el plan Ceibal y el futuro Cardales, lo 
                     cual implicará un aumento en la tecnología de primer nivel.
Dibarboure explicó que fue en ese marco 
                     que se realizó esta visita, en la que autoridades de la 
                     República de Corea del Sur, los recibieron y transmitieron 
                     su voluntad de apoyo a nuestro país, básicamente en lo que 
                     es Internet inalámbrico y velocidad en banda ancha. Al 
                     respecto, Dibarboure comentó que fueron recibidos por 
                     Ministros de las distintas áreas y se acordaron diversos 
                     intercambios de tecnología por productos alimenticios, como 
                     carnes, vinos, quesos y productos naturales.
Señaló también que todo esto quedará 
                     asentado en un memorando de entendimiento que se firmará en 
                     el primer semestre de este año. El Director de OPP destacó 
                     especialmente que se trata de una gran oportunidad para 
                     Uruguay, ya que incorporar el avance tecnológico de Corea 
                     en nuestro país, será sumamente importante y beneficioso.
A continuación, el Ministro Sendic 
                     retomó la palabra y relató detalles de la visita realizada 
                     a Teherán, capital de Irán. Allí, en cuatro días de gira, 
                     mantuvieron reuniones con el Ministro de Relaciones 
                     Exteriores y de Industria y Minas; visitaron varias 
                     industrias de tecnología pesada, como la ferroviaria y de 
                     generadores eléctricos. El Ministro explicó que se acordó 
                     una agenda de temas relacionados con el intercambio 
                     comercial, dentro del cual se destaca el interés iraní de 
                     comprar las carnes, quesos y lácteos uruguayos.
Sendic concluyó que la gira fue muy 
                     positiva, ya que se pudo comprobar la excelente visión que 
                     tienen acerca de Uruguay, los tres países visitados. Rusia 
                     es actualmente el principal comprador de carnes uruguayas y 
                     ya expresó su interés por aumentar esa cuota. En este 
                     sentido, dijo que ese país le expresó su deseo de crear una 
                     comisión que trabaje sobre esos temas de intercambio e 
                     inversión entre las dos naciones.
Por otra parte, el Ministro explicó que 
                     en la reunión del gabinete ministerial con el Presidente de 
                     la República, se realizó un informe sobre el relevamiento 
                     efectuado por URSEC en relación con la cadena nacional de 
                     Radio y Televisión. Del mismo se desprende que de los 363 
                     medios que debían adherirse a la cadena, 36 no lo hicieron, 
                     por distintos motivos, y para ellos se está evaluando la 
                     aplicación de multas. Esta decisión obedece a la obligación 
                     que tienen todos los medios de adherirse a las cadenas de 
                     Radio y Televisión que se realicen.
Finalmente y respondiendo algunas 
                     preguntas realizadas por los medios de prensa presentes en 
                     la oportunidad , Sendic aclaró que en esta ocasión, en 
                     Corea, no se visitaron empresas de energía atómica, en 
                     tanto que la gira se concentró en el tema 
                     telecomunicaciones.
En otro orden, explicó que las sanciones 
                     que se le aplicarán a los medios que no se adhirieron a la 
                     Cadena Nacional se definirán en los próximos días en base a 
                     la evaluación de la trayectoria, antecedentes, niveles y 
                     cumplimientos de adhesiones anteriores. Asimismo, agregó 
                     que la multa será diferencial de acuerdo a la importancia 
                     económica de cada medio, por su nivel de audiencia.
El Ministro también señaló que el 
                     encuentro de Acuerdos Ministeriales de la fecha tuvo 
                     momentos emotivos ya que para los Ministros Álvaro García y 
                     Marina Arismendi y el Director de OPP, Martín Dibarboure, 
                     se trató del último encuentro ministerial del que 
                     participarán. De esta forma, anunció que el próximo Consejo 
                     de Ministros –el último de este gobierno- se efectuará en 
                     la Residencia de Suárez y contará con la presencia de 
                     diputados y senadores oficialistas, teniendo en cuenta que 
                     este Parlamento aprobó más de 800 leyes, cifra que duplica 
                     la de otras gestiones legislativas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics