Imprimir
En la Sala de Prensa de la Torre 
                     Ejecutiva y tras agradecer, según dijo a todos aquellos que 
                     nunca lo dejaron solo, aún en la controversia y la 
                     discusión, se mostró dispuesto a responder preguntas de los 
                     periodistas presentes.
La primera consulta apuntó a que el 
                     Presidente ubicara dos momentos: el más grato y más ingrato 
                     que le tocó vivir durante su gobierno.
Para el primero de los casos, Vázquez no 
                     dudó en responder que fue cada vez que se obtuvieron 
                     resultados prácticos en favor de los uruguayos. En cuanto 
                     al segundo planteo, declaró su preferencia por olvidar los 
                     malos momentos.
Luego, ante la pregunta de si recibió 
                     -en el ámbito de la Cumbre del Grupo de Río- algún 
                     comentario para su postulación como Secretario General de 
                     la OEA, el Mandatario dejó en claro que el Gobierno 
                     uruguayo hizo las comunicaciones correspondientes para 
                     respaldar la reelección de Insulza.
Con relación al financiamiento del acto 
                     oficial a través de donaciones de privados, Vázquez reiteró 
                     los términos expresados en una reciente comunicación de la 
                     Presidencia de la República, que el acto oficial será 
                     pagado por el Estado y que se trata un gasto que estaba 
                     previsto en el presupuesto quinquenal.
En otro momento de su intervención, el 
                     Presidente expresó que recuerda el 1º de marzo de 2005 como 
                     un momento capaz de conmoverlo en sus fibras más íntimas y 
                     aludió al juramento ante la Asamblea General como el 
                     momento máximo de aquel día. En este sentido, manifestó su 
                     sentimiento de haber cumplido con la Constitución y la Ley.
Asimismo, expresó su confianza en que el 
                     presidente electo, José Mujica, tendrá las mismas 
                     sensaciones y el mismo compromiso.
Consultado en relación con la 
                     negociación que mantiene el presidente electo con la 
                     oposición por la integración de los Entes y Servicios 
                     Descentralizados, afirmó que le parece excelente. Además, 
                     auguró exitosos resultados dada la importancia que tiene la 
                     integración para garantizar el contralor. Reconoció que 
                     durante este gobierno no pudo concretarse, pero que 
                     igualmente ese control se dio por la vía de las 
                     interpelaciones y convocatorias a comisiones.
Vázquez dijo que lo primero que hará 
                     -una vez que termine su mandato- será abrazar a su esposa 
                     para agradecerle su apoyo.
Seguidamente, dijo que comenzará a 
                     responder a las invitaciones que le han hecho para 
                     participar en conferencias en el extranjero.
Informó que el 12 de marzo concurrirá a 
                     un seminario sobre Medicina y Periodismo en Argentina. Y 
                     que del 17 al 19 de marzo visitará Marruecos, para asistir 
                     a una conferencia sobre gobernabilidad. Ya en abril viajará 
                     a Panamá invitado por empresarios, y a México invitado por 
                     el Gobierno de ese país.
En mayo concurrirá a una conferencia 
                     sobre tabaquismo en Barcelona y en julio, viajará a 
                     Sudáfrica invitado por la AUF, con motivo del Mundial de 
                     Fútbol.
Ante el planteo proveniente de un 
                     periodista en el sentido de cuál sería la "deuda" de este 
                     gobierno, el Mandatario aclaró que los países son 
                     construcciones permanentes. Muchas veces, dijo, se realizan 
                     cosas en un período que deben terminarse en el siguiente, 
                     un claro ejemplo es la obra del Aeropuerto de Carrasco. 
                     "Hubiéramos querido hacer más", añadió.
En cuanto a cómo continuar reduciendo 
                     los niveles de pobreza, Vázquez dijo que la mejor forma es 
                     continuar trabajando sobre lo dispuesto en el Programa de 
                     Gobierno. Si bien se redujo en forma importante, aún resta 
                     mucho por hacer. Mientras haya un pobre en el país, se debe 
                     seguir trabajando, aseguró.
Consideró que ante todo, un gobierno 
                     debe ser "humano", como en su momento le dijo el Papa Juan 
                     Pablo II durante el encuentro que mantuvieron cuando él era 
                     Intendente de Montevideo. Subrayó su total confianza en 
                     cuanto que así será el próximo gobierno.
Sobre la relación de Uruguay con 
                     Argentina ante la instalación de la planta de celulosa en 
                     Fray Bentos, el Mandatario dijo que -como gobierno y como 
                     pueblo- han mantenido excelentes relaciones, que vienen 
                     desde hace mucho tiempo. Vázquez señaló que con el tiempo 
                     se superarán las diferencias.
"El camino de Uruguay es el de la 
                     defensa de la soberanía sobre nuestro territorio y de todas 
                     formas este gobierno procura hallar caminos de 
                     entendimiento. Tras la instancia judicial se verá como se 
                     retoma el tema".
Respecto al MERCOSUR, el Presidente dijo 
                     que es difícil avanzar en algo donde existen tantas 
                     desigualdades. Apuntó a que se deben disminuir las 
                     asimetrías y los fondos estructurales van en ese sentido (FOCEM).
En este sentido, aclaró que no hay 
                     destino en soledad ni siquiera para los países grandes. 
                     Vázquez abogó por trabajar por un mejor MERCOSUR y dijo que 
                     existe voluntad política de promover una inclusión de 
                     América Latina y el Caribe.
En cuanto a la visión que existe acerca 
                     de Uruguay en el mundo, aseguró que el país está muy bien 
                     posicionado. Es visto como un país serio y responsable, y 
                     es un concepto avalado por los hechos. Los números lo 
                     garantizan, ejemplificó.
Es un país bien visto para invertir en 
                     el sector productivo y así generar puestos de trabajo, 
                     agregó.
Dijo que Uruguay es un país pequeño en 
                     dimensión pero grande en historia Es considerado un punto 
                     de referencia en el contexto latinoamericano, en varios 
                     aspectos, y señaló el caso del sindicalismo y el 
                     empresariado. Este logro es de todos los uruguayos, incluso 
                     del "Uruguay peregrino", dijo.
Asimismo, se refirió a su futuro 
                     político, sobre el que en cinco años es mucho tiempo, ya 
                     que existen circunstancias políticas que atender y la 
                     propia biología que juega un rol importante. Aseguró que en 
                     determinada etapa de la vida sólo se pueden fijar metas a 
                     corto plazo.
Un periodista lo interrogó en cuanto a 
                     la posibilidad de que forme su propio grupo político. 
                     Vázquez respondió enérgicamente que no, que es un tema 
                     descartado. Aclaró que él es "frenteamplista", que así 
                     llegó a la Presidencia y así continuará.
Tabaré Vázquez dijo que se retira sin 
                     nostalgia ni fervor, con gran serenidad de espíritu. "Me 
                     voy con la conciencia tranquila, la frente en alto y las 
                     manos limpias", añadió.
Conferencia del Presidente Vázquez 
                     durante la presentación del libro "Uruguay ser en el mundo"
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para 
                     todos ustedes. Es un gusto y un placer estar junto a tan 
                     calificado auditorio y ante los medios de comunicación.
Por supuesto, suscribiendo todo lo que 
                     acaba de decir José Luis, quiero agradecer públicamente la 
                     tarea que él y sus compañeros de trabajo realizaron a lo 
                     largo de estos cinco años. Personalmente estoy muy 
                     satisfecho y agradezco públicamente ese trabajo, José Luis, 
                     que transmito a todos los funcionarios de la Secretaría de 
                     Comunicación Institucional.
En segundo lugar y a modo de aclaración. 
                     Reitero, suscribiendo todo lo que dijo José Luis: siempre 
                     en las generalidades existen las excepciones. Y si bien el 
                     relacionamiento del gobierno con los medios de comunicación 
                     creo que fue respetuoso, serio, como debe ser, adecuado, 
                     sin embargo, debemos reconocer que hubo algunas 
                     situaciones, muy pocas, no muy felices, que las asumo como 
                     Presidente de la República y las tomo a mi cargo. En 
                     particular, una circunstancia donde un trabajador de la 
                     comunicación fue maltratado por un funcionario de este 
                     gobierno. Esto es de público conocimiento, todos lo saben, 
                     fue maltratado verbalmente. Y creo que esta es la 
                     oportunidad para públicamente pedirle a ese trabajador de 
                     las comunicaciones, disculpas, en nombre del gobierno 
                     nacional.
A veces hay instantes en la vida pública 
                     que las tensiones, y esto no es a modo de excusa, pero creo 
                     que es una realidad, las tensiones llevan a que el estrés, 
                     el apuro, a veces el trato no sea el más adecuado. Si esto 
                     sucedió y algún otro hecho pudo haber sucedido, quiero 
                     pedir, en nombre del Gobierno Nacional y del mío propio, 
                     las públicas disculpas del caso a quien así haya sido 
                     tratado. Dicho esto, ahora sí podemos continuar con el 
                     programa.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas amigas y 
                     amigos todos, quienes están aquí presentes y quienes nos 
                     están viendo por la televisión, escuchando por las 
                     audiciones radiales, y seguramente por la prensa escrita en 
                     las próximas horas.
Hay momentos muy particulares en la vida 
                     de todos nosotros. También de quienes, además de ser 
                     ciudadanos, que es un altísimo honor, somos hombres 
                     públicos, o mujeres públicas. Momentos muy felices, a veces 
                     muy difíciles, momentos gratos, momentos no tan gratos en 
                     la actividad política, cultural, científica, deportiva, 
                     etcétera.
A nosotros nos ha tocado vivir en estos 
                     momentos, situaciones muy especiales, no solo aquí en el 
                     país, sino también en el exterior. Y cuando se viven 
                     circunstancias tan importantes y tan trascendentes para las 
                     personas y tienen las características, estas 
                     circunstancias, que tienen para quien habla en el momento 
                     actual, todas estas referencias a las que estoy nombrando, 
                     no es con grandes discursos que se puede engalanar esas 
                     situaciones. Sino con una palabra que tiene apenas siete 
                     letras, pero que dice muchísimas cosas y es gracias.
Gracias a todos ustedes, gracias a los 
                     uruguayos y uruguayas. Gracias, porque nunca nos dejaron 
                     solos. Aún en la controversia, aún en la discusión, aún en 
                     la oposición al gobierno. También, por supuesto, en los 
                     acuerdos, en los momentos de encuentro. Pero, debo decir 
                     que aquello que pedíamos el 1º de marzo de 2005, desde las 
                     escalinatas del Palacio Legislativo, hemos encontrado eco 
                     en el pueblo uruguayo y nunca, jamás, nos sentimos solos. 
                     Siempre estuvimos acompañados.
Así que solamente, el agradecimiento, el 
                     decirles que los vamos a recordar a todos muy fuerte y que 
                     los vamos a guardar en el corazón. Y como a veces las 
                     despedidas no son de lo más feliz, y ya que rompimos el 
                     protocolo y para que podamos distender un poco esta 
                     situación, voy a responder algunas preguntas que la prensa 
                     me quiera presentar.
Pero quiero recordar un hecho que me 
                     parece es trascendental. Estando una vez en Francia, en 
                     París, pero no por razones políticas, sino por razones 
                     científicas, tuvimos la oportunidad de ver una conferencia, 
                     un encuentro de prensa que el entonces Presidente de 
                     Francia, François Mitterrand, tenía con un conductor famoso 
                     de la televisión francesa.
Mitterrand tenía fama de dar pocas 
                     entrevistas. Dialogaba no muy frecuentemente con los 
                     periodistas. Y luego de una larga entrevista de más de una 
                     hora el periodista le planteó este tema: le dijo "¿porqué 
                     usted habló tan poco durante su gobierno con los medios de 
                     comunicación?". Y Mitterrand dijo algo que en aquel momento 
                     yo ni soñaba poder utilizarlo alguna vez con las mismas 
                     características, pero que fue una enseñanza de vida muy 
                     importante. Mitterrand miró al periodista con mucho 
                     respeto, se tomó algunos segundos para reflexionar y le 
                     respondió: "Porque cuando habla Mitterrand, habla Francia". 
                     Cuando habla un Presidente, habla el país. Y cuando habla 
                     el país hay que hacerlo con responsabilidad, con seriedad, 
                     no se puede salir a opinar de todos los temas en cualquier 
                     momento y en cualquier circunstancia.
Y en ese sentido, entonces, señores 
                     periodistas, ustedes comprenderán por qué en algunas 
                     oportunidades me han planteado hacerme preguntas y yo 
                     decirles "No tengo nada para decir en este momento". No era 
                     por desairar a los señores y señoras periodistas, sino 
                     porque simplemente queríamos actuar con esa responsabilidad 
                     que habíamos aprendido sin soñar, siquiera, que en algún 
                     momento la íbamos a aplicar. Pero bueno, ahora estoy a 
                     disposición de ustedes.
PERIODISTA: La consulta, más allá de 
                     agradecer sus palabras para con los periodistas, era cuál 
                     fue el momento que más alegría le dio durante los cinco 
                     años de gestión y cuál fue el momento más amargo para usted 
                     durante este mandato
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Momentos de alegría, 
                     tuvimos muchos. Si quisiéramos caracterizar uno quizá 
                     seríamos injustos con otros, pero quizá los momentos de 
                     alegría fueron cuando vimos los resultados prácticos del 
                     ejercicio de Gobierno a favor de una mejor calidad de vida 
                     de la gente. A veces hechos muy simples pero que nos 
                     congratulaban. Por ejemplo, referido al Plan de Emergencia, 
                     haber recibido de una señora que estaba atendida por el 
                     Plan de Emergencia y después de muchos años había podido 
                     comprar sábanas para las camas de sus hijos. Esto realmente 
                     reconfortaba el espíritu. Quizá tendríamos que haber hecho 
                     mucho más también en ese sentido, pero si no lo hicimos no 
                     fue porque no quisimos, sino porque no supimos o no 
                     pudimos. Pero hubo muchos momentos de alegría 
                     encontrándonos con el pueblo uruguayo en estas 
                     circunstancias. Y de los otros más vale ni acordarse.
PERIODISTA: Presidente, lo traigo al 
                     presente. ¿Tras su participación en la Cumbre de Río, algún 
                     presidente o algún representante le comunicó la intención 
                     de promoverlo como Secretario General de la OEA?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo sabía que esta 
                     pregunta iba a estar. En este momento lo que puedo decir en 
                     función de la seriedad de una respuesta, es que el Gobierno 
                     uruguayo ya hizo la comunicación correspondiente pública y 
                     oficial, que respalda la reelección del doctor Insulza en 
                     la Secretaría General de la OEA que se va a hacer al fines 
                     de marzo, la elección correspondiente.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué opina de 
                     las donaciones que está pidiendo el Presidente electo para 
                     financiar el acto de festejos posterior al acto oficial de 
                     asunción?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo sé que el señor 
                     periodista es amante del boxeo como quien habla y sé que ha 
                     calzado guantes como quien habla y sé que ha hecho muchas 
                     fintas para esquivar estos golpes como quien habla. 
                     Permítame hacer esta finta, pero le voy a responder.
El acto oficial está pago por el Estado 
                     uruguayo. El acto oficial comienza cuando llegue el primer 
                     integrante de una delegación extranjera que nos visita y va 
                     a culminar cuando el señor presidente electo –entonces 
                     Presidente de la República- haga su alocución pública.
Ese acto, que es el acto oficial, es el 
                     acto que pagamos todos los uruguayos que además estaba 
                     previsto en el Presupuesto quinquenal, como siempre está 
                     previsto en los presupuestos quinquenales el acto final, el 
                     acto de transmisión de mando. Lo otro es un espectáculo 
                     público, y si yo pudiera, voy acá a confesar algo también 
                     que ya la gente conoce, soy hincha de los "Diablos Verdes" 
                     pondría algún pesito para que los "Diablos Verdes" también 
                     cantaran en ese acto que es un espectáculo público para 
                     todos los uruguayos. Gracias por la pregunta.
PERIODISTA: Presidente, lo voy a volver 
                     cinco años atrás cinco años atrás en el momento que usted 
                     prometía para ser Presidente de la República. ¿Qué 
                     recuerdos tiene de esa oportunidad y qué le diría a Mujica 
                     basado en esa experiencia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un acto 
                     tremendamente emotivo y nos conmociona en las fibras más 
                     íntimas. Yo estoy seguro que los señores ex presidentes van 
                     a coincidir conmigo en esta apreciación, es el momento 
                     donde el ciudadano que resultó electo presidente jura ante 
                     la representación de todos los ciudadanos que es la 
                     Asamblea General en un ámbito majestuoso, cumplir con la 
                     Constitución y la Ley. Nosotros creemos firmemente que 
                     hemos cumplido con la Constitución y la Ley y estoy 
                     absolutamente seguro, pero absolutamente seguro, que tendrá 
                     el próximo Presidente de la República, Don Pepe Mujica, las 
                     mismas sensaciones, los mismos sentimientos y el mismo 
                     compromiso de cumplir y acatar lo que dice la Constitución 
                     de la República y lo que establecen la leyes de nuestro 
                     país. Pero créame señora periodista que es un momento 
                     sublime para quien lo vive.
PERIODISTA: Presidente, ¿como ve que 
                     Mujica esté negociando la integración de los Entes y los 
                     Servicios Descentralizados con la oposición?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Me parece excelente. 
                     Creo que es una muy buena medida del próximo presidente de 
                     todos los uruguayos llegar a concretar en los hechos la 
                     posibilidad que la oposición participe en los entes 
                     públicos, en los servicios descentralizados y quizás 
                     también lograr cambios en los organismos de contralor del 
                     Estado, cosa que nosotros no pudimos lograr. Yo quiero 
                     recordar en este momento también, ante la pregunta del 
                     señor periodista, que quien habla, estando en la 
                     Presidencia de la Republica o habiendo sido presidente 
                     electo, fui a visitar a la casa de los partidos políticos 
                     todos, al Frente, a la casa del Partido Nacional, del 
                     Parido Colorado, del Partido Independiente, para hablar de 
                     estos temas y lograr la eventualidad de constituir en los 
                     entes públicos y los servicios descentralizados la 
                     presencia de representantes de los partidos de oposición, 
                     los partidos tradicionales y debo reconocer que no tuve 
                     éxito, no pudimos lograr esa representación, como tampoco 
                     se pudo lograr el cambio de la integración de los 
                     tribunales o de los organismos de contralor del Estado.
Yo le deseo a José Mujica, mi compañero, 
                     el mayor de los éxitos en esta tarea porque realmente es 
                     trascendente, es importante, es necesario la representación 
                     de la oposición en esos organismos para efectuar el 
                     contralor correspondiente, que en este caso de este 
                     gobierno que se va, se realizó por otros caminos. El camino 
                     de las interpelaciones, numerosísimas, que estuvo muy bien 
                     que se hiciera, de llamados a comisiones generales, de 
                     llamados a comisiones especiales, de idas de nuestros 
                     ministros y ministras a distintas reuniones en el 
                     Parlamento para informar, pero eso es lo que pudimos hacer. 
                     Así que yo estoy seguro, creo que se va poder avanzar un 
                     paso más, ojalá sean muchos más, en ese sentido en el 
                     próximo gobierno.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál va a ser 
                     su primera actividad luego de abandonar la Presidencia más 
                     allá seguramente ir a pescar y tomarse algunas horas de 
                     descanso. ¿Es posible que en algún momento usted se radique 
                     fuera del país?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El primer acto que 
                     voy hacer una vez que entregue la banda y salude al 
                     Presidente y al Vicepresidente, es darle un abrazo a mi 
                     señora para agradecerle el apoyo. Y después veremos, ya 
                     tengo varias invitaciones para algunas conferencias en el 
                     exterior. Por ejemplo, el 12 de marzo iré a Buenos Aires 
                     invitado por la Asociación Médica Argentina a dar una 
                     conferencia precisamente sobre medicina y periodismo. 
                     Ustedes saben muy bien cuántas veces hemos hablado del rol 
                     importante que puede jugar en el terreno médico una 
                     pantalla de televisión bien utilizada, un espacio radial o 
                     un espacio escrito, que tiene tanto valor, por ejemplo en 
                     el terreno oncológico como lo puede tener un acelerador 
                     lineal, productos quimioterapéuticos, o una consulta 
                     médica. Para educar a la población y que esta aprenda a 
                     defenderse contra un mal como es el cáncer. Así que el 12 
                     de marzo vamos a dar esa conferencia. Del 17 al 19 de marzo 
                     vamos a concurrir a Marruecos, invitados especialmente por 
                     Naciones Unidas y el Banco Mundial a dar una conferencia 
                     sobre gobernabilidad, crecimiento económico y justicia 
                     social. Entre el 20 y el 22 de abril estaremos yendo a 
                     Panamá invitados por la Asociación de Empresarios panameños 
                     a hablar sobre, también estos temas políticos, inversiones, 
                     crecimiento económico, justicia social, y también a la 
                     ciudad de México, invitados por el Gobierno de México a 
                     hablar de estos temas. En el mes de mayo concurriremos a 
                     Barcelona, invitados por Sociedad Médica Española y la 
                     Sociedad Médica Española que trata el tema del tabaquismo a 
                     hablar sobre lo que se hizo en el Uruguay en le tema 
                     tabaco. Y por julio hemos sido invitados especialmente por 
                     la Asociación Uruguaya de Fútbol para concurrir al 
                     campeonato Mundial de Sudáfrica, hasta ahí llegamos.
Hay otras actividades, pero como ustedes 
                     ven, vamos a tener una actividad bastante nutrida, tanto en 
                     el terreno médico como en algunas referencias del campo 
                     político.
Periodista: Buen día, Presidente, lo 
                     llevo al futuro. Recién decía que usted va a pescar y a 
                     darle un abrazo a su mujer. ¿Podemos decir que en el 
                     futuro, en el 2014, Tabaré Vázquez va a ser el candidato 
                     por el Frente Amplio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: También esa pregunta 
                     ya me la han hecho en alguna oportunidad y he respondido de 
                     la misma manera que voy a responder ahora. Cinco años es 
                     mucho tiempo, aunque parezca poco tiempo cuando han 
                     transcurrido. Por ejemplo, a mí me parece mentira que ya 
                     hayan transcurrido cinco años de nuestro Gobierno. Me 
                     parece mentira, realmente. Como me parece mentira que hayan 
                     transcurrido 20 años desde que llegamos a la Intendencia 
                     Municipal de Montevideo. Me parece mentira.
Sin embargo, cuando ese tiempo está 
                     transcurriendo, uno se da cuenta de la dimensión de un bien 
                     renovable como es el tiempo. En la vida podemos recuperar 
                     prácticamente todo, menos el tiempo que pasa. Y cuando uno 
                     lo está transcurriendo ese tiempo, sin duda, a veces -y 
                     vuelvo a la primer pregunta que me hacía el señor 
                     periodista-, a veces pasa muy rápido, muy fácil, muy lindo, 
                     muy agradable, y a veces esos segundos se hacen eternos por 
                     las dificultades que hay. Así que para el 2014 faltan cinco 
                     años, es mucho tiempo. Van a suceder, sin dudas, 
                     circunstancias políticas trascendentales, importantes para 
                     el país como ha pasado a lo largo de la historia. No hemos 
                     partido de cero con el primer Gobierno de la izquierda 
                     uruguaya en el país. Ha habido un país anterior que estaba 
                     construido. Y pasan muchas cosas en cinco años.
Como también la biología juega su rol, 
                     ¿verdad? Cuando se llega a una determinada etapa en la 
                     vida, uno puede hacer proyectos a corto plazo, a mediano 
                     plazo, pero no a largo plazo. Por tanto, a su pregunta le 
                     voy a responder que las circunstancias políticas y la 
                     biología, en su tiempo, dirán cuál va a ser nuestra 
                     actividad política, llegado el momento.
PERIODISTA: ¿Cuál fue la deuda de su 
                     gobierno, qué le gustaría haber empezado o terminado y no 
                     pudo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas cosas. Quiero 
                     recordar ante su pregunta, lo que decíamos en la campaña 
                     electoral del 2004, a lo largo y ancho del país. De sur a 
                     norte, de este a oeste y en cada una de nuestras 
                     intervenciones. En lugares muy pequeñitos donde a veces 
                     teníamos 10 o 15 personas escuchándonos, o en lugares 
                     multitudinarios de gente. Claro, había una gran esperanza, 
                     una gran expectativa. Y había muchas reivindicaciones 
                     presentes, justas, del pueblo uruguayo, de sus 
                     trabajadores, de su gente, de los jubilados. 
                     Reivindicaciones que vienen desde hace mucho tiempo y que 
                     son justas, realmente. Pero hay límites en todo, porque no 
                     es sólo con voluntarismo o buenas intenciones que se lleva 
                     adelante un gobierno, sino con responsabilidad y seriedad. 
                     Y recuerdo que en esos discursos decíamos: "Si alguien que 
                     nos va a votar piensa que llegando nosotros al gobierno 
                     vamos a solucionar todo de la noche a la mañana, en un día, 
                     en una semana, en un mes, en un año o en un período de 
                     gobierno, que no nos vote, porque no lo vamos a poder 
                     hacer". Los países son construcciones permanentes. Hay 
                     actos que se comienzan en un gobierno y se terminan en 
                     otro. Ha pasado con este gobierno, nosotros ya hemos 
                     terminado obras que han comenzado en el gobierno anterior y 
                     lo hemos reconocido públicamente: el Aeropuerto de 
                     Carrasco, la Terminal de Contenedores, la ampliación de la 
                     misma y, hemos dado participación como creíamos que 
                     correspondía a gobernantes anteriores que empezaron esa 
                     tarea.
Así que yo no podría especificar un tema 
                     especial en cuanto a que pudiéramos terminar. Reitero, 
                     hubiéramos querido hacer mucho más de lo que hicimos. Pero 
                     si no lo hicimos, no fue porque no quisiéramos, sino porque 
                     las circunstancias no nos permitieron llevar más acción 
                     concreta en favor del pueblo uruguayo.
PERIODISTA: Durante este primer Gobierno 
                     de izquierda se logró reducir sensiblemente los fenómenos 
                     de pobreza, los fenómenos de exclusión extrema, pero 
                     todavía persisten niveles de marginación importante, 
                     niveles de desigualdad importante. Si le pidiera 
                     sintéticamente cuáles con las claves que cree usted debe 
                     aplicar el próximo Gobierno para seguir reduciendo esos 
                     niveles de desigualdad, marginación y exclusión que tiene 
                     hoy todavía la sociedad uruguaya.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Trabajar en esos 
                     temas con el programa de gobierno que tiene la fuerza 
                     política que ha llegado al gobierno, a la que pertenezco y 
                     me siento muy honrado de pertenecer, ahí hay un programa 
                     político serio que encara el problema de la pobreza y la 
                     indigencia, que es cierto que en este gobierno bajó –no voy 
                     a dar cifras- pero bajó. Y acá sí creo que hablo en nombre 
                     de toda la fuerza política a la que tengo el altísimo 
                     honor, el orgullo y la alegría de pertenecer. Mientras haya 
                     un solo indigente o un solo pobre en el Uruguay, tendrá que 
                     haber mucho trabajo en el gobierno, mucha honestidad en los 
                     procedimientos, mucha dedicación y sobre todo, y esto no sé 
                     si lo aprendí pero lo grabé y me sirvió de enseñanza a lo 
                     largo de los años que vinieron después.
Cuando era Intendente de Montevideo, 
                     visitamos Italia, Roma, estuvimos en el Vaticano y tuvimos 
                     una entrevista privada -porque así se pudo conseguir- con 
                     el entonces Papa Juan Pablo II. No fue trabajoso por parte 
                     de la Iglesia Católica conseguir esa entrevista, no fue 
                     trabajoso, al contrario. Hubo sí otras dificultades de las 
                     que más vale no acordarnos, que casi hacen abortar la 
                     posibilidad de ese encuentro entre un intendente de 
                     izquierda perteneciente al Partido Socialista y la máxima 
                     autoridad de la Iglesia Católica. Pero ese encuentro se 
                     pudo realizar y recuerdo con extrema claridad, cuando 
                     hablando con el Papa Juan Pablo II, él en ese momento hizo 
                     una reflexión sabiendo nuestro pensamiento y pertenencia al 
                     Partido Socialista de Uruguay y a la izquierda uruguaya. 
                     Dijo: "Un gobierno antes de ser de izquierda o de derecha 
                     debe ser humano". Y creo que eso es lo que le tenemos que 
                     reclamar a los próximos gobiernos. Poner mucho de 
                     humanidad, poner mucho de condición y calidad humana para 
                     poder entender estos problemas y poder encontrarle 
                     soluciones. Y yo estoy seguro, absolutamente seguro que el 
                     próximo gobierno va a ser un gobierno profundamente humano.
PERIODISTA: Habló de su agenda por lo 
                     menos hasta junio o julio en que estará allí en el Mundial. 
                     Luego de esto es muy difícil dejar la política y se está 
                     hablando de que usted podría llegar a formar un grupo 
                     político para seguir en esto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Descártelo 
                     totalmente, yo soy frenteamplista y voy a seguir siendo 
                     frenteamplista. Sería muy ingrato por parte mía generar un 
                     grupo político dentro del Frente Amplio, porque cuando 
                     llegué a Intendente de Montevideo y cuando llegué a la 
                     Presidencia de la República fui respaldado por todos los 
                     grupos políticos y por todas las bases de nuestro Frente 
                     Amplio. Por tanto, mi pertenencia es al Frente Amplio y no 
                     voy a generar ninguna situación de ese tipo que usted me 
                     plantea. Esto puede quedar absolutamente concretado y 
                     ustedes saben uruguayas y uruguayos que cuando hablo con 
                     firmeza de un tema es porque estoy absolutamente convencido 
                     que va a ser así.
PERIODISTA: Su presidencia estuvo 
                     atravesada prácticamente en el ámbito externo por el 
                     conflicto con Argentina. Quería saber si usted vivió esta 
                     situación como una frustración, teniendo en cuenta cómo se 
                     deterioraron las relaciones con un país al que Uruguay está 
                     ligado por nacimiento.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Descartes, que 
                     formuló el pensamiento científico, siempre decía "Tomar el 
                     problema en un todo, dividirlo en tantas partes como sea 
                     posible sin perder la unidad, analizar cada una de esas 
                     unidades y luego hacer un proceso de síntesis y de 
                     reconstruir ese todo para dar una respuesta". Usted me 
                     pregunta una parte, yo voy a tomar el todo. Las relaciones 
                     que tiene el Uruguay con la Argentina, el gobierno uruguayo 
                     con el gobierno argentino y el pueblo uruguayo, sobre todo, 
                     con el argentino son excelentes, son relaciones que vienen 
                     desde hace mucho tiempo. Yo creo que tenemos la misma 
                     matriz de partida, los argentinos y los uruguayos. Y por 
                     cierto que también a lo largo de la historia, hubo 
                     desavenencias, desencuentros y problemas. El problema 
                     vinculado con la instalación de la planta de producción de 
                     pasta de celulosa, en el Departamento de Río Negro, es un 
                     elementos entre tantos otros, que creo que son los que 
                     tenemos que rescatar en nuestro relacionamiento con la 
                     República Argentina.
No nos olvidemos que Buenos Aires es la 
                     ciudad que tiene más uruguayos después de Montevideo y que 
                     en la Argentina hay más de 300.000 uruguayos viviendo, que 
                     recibieron en ese país, en ese pueblo hermano, cosas que no 
                     recibían en nuestro país y por algo se fueron. Pudieron 
                     conseguir un trabajo, tener una vivienda, hacer una 
                     familia, tener hijos, educar a sus hijos. Muchos de esos 
                     hijos de uruguayos son argentinos o nietos de uruguayos que 
                     están viviendo en la Argentina, son argentinos.
Yo creo que esto es lo que tenemos que 
                     rescatar y yo estoy seguro que con el correr del tiempo y 
                     gradualmente vamos a poder superar esta diferencia que 
                     tuvimos con Argentina. Y yo creo que Uruguay tomó el camino 
                     correcto, fue un camino apoyado prácticamente por todo el 
                     pueblo uruguayo, por todo su sistema político, por 
                     empresarios, por trabajadores. Fue un camino de defensa de 
                     una soberanía que tenemos que defender porque el derecho 
                     sobre nuestro territorio, es el derecho nuestro, de los 
                     uruguayos, y somos nosotros quienes tenemos que decidir qué 
                     hacemos en nuestro país. Lo tenemos que decidir libre y 
                     democráticamente, pero somos nosotros quienes tenemos esa 
                     responsabilidad, y así lo hicimos.
Ahora, yo estoy completamente de acuerdo 
                     en buscar caminos de entendimiento para superar esta 
                     instancia, Creo que hay una instancia jurídica a nivel 
                     internacional que tendrá que dictaminar sobre este tema, 
                     que está analizando y juzgará y luego de esa instancia 
                     veremos cómo retomamos los uruguayos y los argentinos un 
                     mejor relacionamiento en este tema. Pero reitero, 
                     rescatemos lo positivo de ese relacionamiento entre 
                     nuestros países.
PERIODISTA: Presidente, sabemos que 
                     tiene un altísimo porcentaje de popularidad, lo que lo 
                     sitúa en un margen histórico. Pero yo quisiera saber, más 
                     allá de la figura pública que conocemos del doctor Vázquez, 
                     en lo personal, el hombre detrás del Presidente, cómo vivió 
                     este Gobierno, qué dejó en usted y cómo lo vivió ese hombre 
                     que llegó desde La Teja, a ocupar el cargo que ha ocupado 
                     en representación de todos los uruguayos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Simplemente voy a 
                     hacer una reflexión. Me retiro del Gobierno sin nostalgia y 
                     sin fervor, sin euforia. Me retiro con una gran serenidad 
                     de espíritu, en conciencia creo, que reitero he intentado 
                     cumplir al máximo la tarea que tuve el honor de recibir por 
                     parte de la ciudadanía uruguaya. Los resultados, esto no es 
                     un juicio de valor sobre lo que hicimos. Digo que me voy 
                     con la conciencia tranquila, la frente alta y las manos 
                     limpias. En el devenir de los tiempos, será el pueblo 
                     uruguayo quien tendrá que emitir juicio de valor sobre lo 
                     que hemos hecho.
PERIODISTA: ¿Cómo evalúa el accionar que 
                     tuvo Uruguay en el ámbito del MERCOSUR y cómo cree usted 
                     que debe pararse nuestro país de cara al futuro?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que se ha 
                     avanzado, no todo lo que hubiéramos querido en el terreno 
                     del MERCOSUR. Es muy difícil avanzar en un proceso de 
                     integración donde hay tantas desigualdades, donde hay 
                     tantas diferencias de dimensiones entre los socios que 
                     integran este proceso regional. Brasil es 45 veces más 
                     grande que Uruguay en población, en extensión y ni que 
                     hablar en economía. Argentina, 15 veces más grande. Hay 
                     grandes asimetrías. Este es uno de los grandes temas que 
                     hay que intentar solucionar dentro del MERCOSUR, disminuir 
                     esas asimetrías. Los fondos estructurales creados, llamados 
                     diariamente FOSEM, van en ese camino. Argentina y Brasil 
                     son los que ponen más cantidad de dinero, un noventa y pico 
                     por ciento de los fondos están aportados por Brasil y 
                     Argentina. E, inversamente, Paraguay y Uruguay son los que 
                     reciben más cantidad de estos fondos para determinadas 
                     obras sociales o de infraestructura importante para 
                     nuestros países. Es un ejemplo. Hay que dar muchos más 
                     pasos.
Creo que, avanzando con seriedad y 
                     responsabilidad, podremos superar instancias que son 
                     realmente negativas para un proceso de integración entre 
                     países como Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay.
Si leemos las Instrucciones del Año XIII 
                     de Artigas, en uno de sus artículos, el décimo, si mal no 
                     recuerdo, establece que no se cobrará impuesto alguno entre 
                     comercio de las provincias de aquel entonces, ni se pagará 
                     derechos de puertos, dice este artículo de las 
                     Instrucciones del Año XIII.
Sin embargo hoy, 200 años después, y en 
                     un proceso de integración, tenemos algunas dificultades de 
                     ese tipo que no hemos podido superar.
Creo que hay que avanzar paso a paso. No 
                     hay destino en soledad, para ningún país en el mundo, ni 
                     siquiera para los más grandes. No hay destino en soledad. 
                     En este mundo globalizado para bien en algunas cosas, para 
                     mal en otras, no hay destino en soledad.
No nos vamos a poder ir de esta región y 
                     tenemos que trabajar fuerte para lograr un mejor MERCOSUR. 
                     Que funcione mejor y que contemple realmente, no las 
                     declaraciones políticas, no lo que decimos los políticos, 
                     sino lo que necesite y siente el pueblo de nuestros 
                     respectivos países.
Y para eso falta mucho, pero estoy 
                     seguro que hay voluntad política y deseo de avanzar en un 
                     mejor MERCOSUR y un mejor proceso de integración 
                     latinoamericana y del Caribe, como acabamos de escuchar 
                     ahora, muy brevemente, porque nos tuvimos que venir, en 
                     algunos discursos de la Cumbre, la segunda, entre los 
                     países de Latinoamérica y del Caribe.
PREGUNTA: Después de esta experiencia al 
                     frente de la Presidencia de la Republica, con más de 30 
                     países visitados, ¿cuál es su visión de Uruguay en el 
                     mundo? ¿Qué piensa sobre como nos ven?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que Uruguay 
                     está muy bien posicionado internacionalmente, creo que es 
                     visto como un país serio, como un país responsable. Y esto 
                     que quizás pueda ser visto como una posición subjetiva de 
                     mi parte, creo que sin embargo está avalado por los hechos 
                     y la llegada masiva de inversiones nacionales e 
                     internacionales, por cierto que han llegado a cifras record 
                     en nuestro país en los últimos años.
Aún en plena crisis internacional, que 
                     el Uruguay vivió, la vivió para algunos sectores, sin duda. 
                     Pero en general la pudimos superar con éxito. Esos números 
                     indican que Uruguay está siendo muy bien visto como país 
                     serio, como país responsable, como un país en el que se 
                     puede invertir en el sector productivo para generar, como 
                     decía muy bien Gonzalo, puestos de trabajo, que es lo que 
                     los uruguayos nos reclamaban.
Así que creo que la imagen internacional 
                     de Uruguay es muy buena, que hay que seguir trabajando 
                     sobre el tema, pero creo que estamos muy bien posicionados.
Uruguay es un país pequeño en su 
                     dimensión pero grande en su historia. Grande en su 
                     historia. El Uruguay y los uruguayos hemos vivido 
                     situaciones y procesos bien importantes a nivel 
                     internacional, y es un punto de referencia para el contexto 
                     latinoamericano. En muchos niveles hemos sido ejemplo.
Sin ir más lejos, en el nivel sindical, 
                     y acá hay representantes de los trabajadores. El 
                     sindicalismo uruguayo es un sindicalismo serio, 
                     responsable, bien visto a nivel internacional. También 
                     podemos decir lo mismo a nivel empresarial, también lo 
                     podemos decir a nivel cultural y educativo, a nivel 
                     científico.
Y esto es tarea no de un gobierno, ni de 
                     dos, ni de tres. Es tarea de todo el pueblo uruguayo, del 
                     que vive acá y del Uruguay peregrino, porque hay muchos 
                     uruguayos en el exterior que han hecho mucho, mucho, para 
                     que el Uruguay tenga la imagen que tiene.
Quiero reiterar mi agradecimiento 
                     profundo a los medios de comunicación, a los señores 
                     trabajadores de la comunicación y decirles que, como 
                     siempre, en el camino de la vida, quizás nos volvamos a 
                     encontrar. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics