27/06/06
Imprimir
También dijo que “es incorrecto, 
        injusto y peligroso” para una sociedad democrática  estimagtizar a los 
        pobres y a los jóvenes atribuyéndoles el monopolio del consumo de 
        drogas. “Es un problema de la sociedad en su conjunto”, añadió..
Este martes 27, en el marco del 
        “Día Internacional de la Lucha contra el Uso Indebido y el Tráfico 
        Ilícito de Drogas” fijado por la Organización de las Naciones Unidas -y 
        que en nuestro país se denomina: “Día del Compromiso con el Problema 
        Droga”- se hizo entrega en el salón de actos del Edificio Libertad un  
        diploma a representantes de los distintos organismos que han actuado de 
        forma destacada en el combate contra el flagelo.
Junto al Presidente de la 
        Republica, Tabare Vázquez estuvieron el Prosecretario de la Presidencia 
        y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge Vázquez; el 
        Secretario General de dicha dependencia, Milton Romani y los 
        Subsecretarios del Ministerio del Interior, Juan Faroppa; de Economía y 
        Finanzas, Mario Bergara; de Defensa Nacional, José Bayardi; de Educación 
        y Cultura, Felipe Michelini; de Trabajo y Seguridad Social, Jorge Bruni, 
        de Salud Pública, Miguel Fernández Galeano, de Turismo y Deporte,  
        Lilián Kechichian y de Desarrollo Social, Ana Olivera.
También se destacó la presencia 
        del Representante Regional de las Naciones Unidas Contra las Drogas y el 
        Delito para el Brasil y el Cono Sur, Giovanni Quaglia.
El primer mandatario calificó el 
        problema de la droga como el “lado oscuro” de la sociedad y recordó la 
        figura del poeta Julio Herrera y Reissig utilizando morfina, para dejar 
        claro que este problema no es exclusivo de una clase social sino de. Y 
        agregó que ese lado oscuro “se debe reconocer”.
Vázquez consideró acertado que en 
        el “Día Internacional de la Lucha contra el uso Indebido y el Tráfico 
        Ilícito de Drogas” se haya realizado esta reunión bajo la consigna: “Día 
        del Compromiso con el Problema Drogas”y felicitó a las distintas 
        personalidades presentes que desde sus organismos pugnan por abatir el 
        impacto social de la droga.
El mandatario recalcó que se deben 
        utilizar políticas publicas multidisciplinarias “que no pueden 
        encasillarse un determinado ministerio” y encomió la tarea que sus 
        antecesores realizaron en torno al tema.
Los reconocimientos que se 
        otorgaron abarcaron a todo un conjunto de dependencias y técnicos que 
        trabajaron en el Ministerio de Salud Pública, la Intendencia Municipal 
        de Montevideo, FUCVAM, la Facultad de Enfermería, Juntas Departamentales 
        del Interior y el Portal Amarillo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos 
        días para todos. Es un gusto estar con ustedes. Bienvenidos a esta casa, 
        que es la casa de todos los uruguayos. Autoridades nacionales y 
        departamentales, señoras y señores, amigas y amigos, creemos que para 
        transformar la realidad, que es precisamente lo que estamos intentando 
        hacer para mejorar las condiciones de vida, hay que conocer esa realidad 
        y no sólo conocerla si no reconocerla.
Hay que asumirla plenamente, con 
        sus claroscuros pero sin exitismo, ni dramatismo, ni resignación. El uso 
        indebido y el tráfico ilícito de drogas es, qué duda cabe de ello, un 
        lado oscuro de la realidad que queremos transformar, que debemos 
        transformar entre todos los uruguayos y para todos los uruguayos, paso a 
        paso y democráticamente, porque en la historia de los pueblos y en la 
        construcción de las naciones no hay individuos imprescindibles, ni 
        milagros, ni atajos posibles. Este lado oscuro no es nuevo, y tampoco 
        -esto queremos remarcarlo expresamente- es cosa de pobres y de vagos. 
        Basta tener presente aquella fotografía de Julio Herrera y Reissig, 
        miembro de una familia patricia y uno de los exponentes más destacados 
        de la literatura uruguaya, inyectándose morfina en su Torre de los 
        Panoramas para constatar lo que acabamos de decir. Y el no fue el 
        primero ni ha sido el único, y lamentablemente no será el último.
El consumo de drogas tampoco es 
        cosa de jóvenes solamente. Lo digo con propiedad. Hay muchos 
        consumidores que son adultos y hasta adultos mayores, y hay muchos que 
        ni siquiera saben que lo son o que creen que una receta expedida por un 
        médico los libra de serlo. Así que, a no esconder ese lado oscuro de 
        nuestra realidad, ni a pretender encapsularlo como un problema 
        exclusivamente de jóvenes y de pobres.
Es incorrecto, injusto y además 
        peligroso para una sociedad democrática estigmatizar a los pobres y a 
        los jóvenes. Por eso considero muy acertado que en adhesión a la fecha 
        establecida por las Naciones Unidas como “Día Internacional de la Lucha 
        Contra el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas”, nos reunamos 
        bajo la consigna “Día del Compromiso con el Problema Drogas”.
Amigas y amigos, el uso indebido y 
        el tráfico ilícito de drogas es, más allá de los consumidores y 
        traficantes, un problema de la sociedad en su conjunto. Que quede claro: 
        no se trata de exonerar de responsabilidades a los consumidores y/o 
        traficantes. Se trata de asumir que la droga es un problema social 
        complejo y multidimensional que debe ser abordado entre todos desde la 
        libertad y la democracia a través de la información y de la formación y 
        con políticas públicas multidisciplinarias que no pueden encasillarse en 
        tal o cual Ministerio ni pueden limitarse exclusivamente al Estado. Y 
        eso es lo que estamos haciendo desde que asumimos las responsabilidades 
        de gobierno que la ciudadanía nos confió, por supuesto sin desconocer la 
        tarea realizada por quienes nos precedieron pero marcando nuestra 
        impronta.
Así entonces, podemos decir: a) en 
        la lucha contra el narcotráfico, durante el año 2005, se duplicó la 
        cantidad de droga incautada respecto al año 2004 y en lo que va del año 
        2006 ya se ha incautado casi la misma cantidad que todo el año 2005. 
        Estamos mejorando. b) También estamos mejorando en lo que hace al 
        combate contra el lavado de dinero, porque al tiempo de perfeccionar la 
        institucionalidad y capacitar personal para que una tarea tan compleja y 
        además tan riesgosa, se han iniciado entonces procedimientos que están 
        en curso. c) estamos además, construyendo una red de atención en drogas 
        que implica coordinación insterinstitucional, capacitación de referentes 
        y equipos multidisciplinarios en el tema de salud, con un enfoque que 
        apunta no solamente a los aspectos asistenciales sino también a la 
        creación, generación y articulación con el entramado social local.
En ese contexto se ha abierto el 
        Portal Amarillo, primer centro de información y tratamiento de drogas.
En fin, por cierto y lo 
        reconocemos, aún queda mucho camino por recorrer, pero estamos 
        caminando. Y estamos caminando juntos. Amigas y amigos, en unos 
        instantes, autoridades de la Junta Nacional de la Droga entregarán un 
        diploma –nosotros por razones de agenda no estaremos presentes pero nos 
        adherimos fervorosamente a este reconocimiento- que expresa nuestro 
        reconocimiento a quienes de sus respectivas responsabilidades y 
        competencias, día a día aportan su inteligencia, su voluntad y su 
        compromiso ante el problema de la drogo dependencia, el narcotráfico y 
        el lavado de activos.
A todos ellos quiero expresar 
        desde ya mi reconocimiento como Presidente de la República pero sobre 
        como ciudadano uruguayo, y si me permiten, también como médico.
Pero en este día, precisamente en 
        este día, permítanme y desde este ámbito, hacer llegar mi saludo a tres 
        grupos humanos bien específicos.
Quiero saludar a todos los 
        compatriotas que están tratando de superar la drogodependencia. A ellos 
        les digo que el objetivo que se han planteado bien vale el durísimo 
        esfuerzo que están realizando y que no están solos, que los entendemos 
        en su dolor y que los acompañamos en su coraje.
Saludos también a quienes aún no 
        han emprendido el camino para superar la drogodependencia. A ellos los 
        convoco a no resignarse a una vida que no es tal. Los convoco a ganar la 
        libertad porque la libertad, bueno es decirlo en esta fecha, hoy, 
        precisamente en esta fecha tan cargada de significados para la sociedad 
        uruguaya, es un derecho pero también una responsabilidad de cada ser 
        humano. A ellos les digo, además, que no están solos y que pueden contar 
        con nosotros.
Y saludo a los integrantes de ese 
        entorno más próximo y cotidiano de las personas que consumen drogas o 
        están en tratamiento para dejar de consumir. Me refiero a los 
        familiares, amigos, vecinos, docentes, compañeros de estudio o 
        compañeros de trabajo. A ellos les digo que entendemos su angustia y su 
        exigencia y que sus reclamos, lejos de molestarnos, nos estimulan a 
        seguir trabajando para resolver entre todos un problema que también es 
        de todos los uruguayos.
En fin, a todos ellos y a ustedes 
        los convoco a seguir en una marcha que, como expresa la poeta y 
        novelista Marce Piercy refiriéndose a quienes caminan por la vida, “nos 
        permitirá llegar y existir para seguir existiendo, para ser el futuro 
        que acontece”.
Los 
        felicito por la tarea que ustedes realizan y sepan que pueden contar con 
        el gobierno nacional para trabajar juntos, para lograr los objetivos que 
        nos hemos planteado. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados