15/11/06
Imprimir
El evento tuvo lugar en la Plaza de la Armada en 
        Punta Gorda y tuvo como único orador al Comandante en Jefe de la Armada 
        Nacional, Juan Heber Fernández Maggio.
Durante su exposición, el Comandante en Jefe recordó 
        el 15 de noviembre de 1817, día en que el General José Gervasio Artigas 
        en el Campamento de Purificación extendió la primera patente oficial de 
        presa a la goleta "Fortuna", tomándose como el nacimiento de la Armada 
        Nacional.
En tanto el Presidente de la República y la Ministra 
        de Defensa depositaron una ofrenda floral frente al Monumento a los 
        Marinos Caídos que se encuentra en el lugar, en recordatorio a quienes 
        murieron en cumplimiento de su deber.
En ese sentido, Fernández Maggio hizo referencia 
        especialmente al hundimiento del Ederra-3, que costara la vida de tres 
        hombres, a quienes les rindieron especial homenaje.
DISCURSO DEL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA 
        NACIONAL, VICEALMIRANTE JUAN HEBER FERNÁNDEZ MAGGIO, EN OCASIÓN DEL 189º 
        ANIVERSARIO DE LA ARMADA NACIONAL
FERNÁNDEZ MAGGIO: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, señor Tabaré Vázquez; señor Presidente de la 
        Suprema Corte de Justicia, doctor Hipólito Rodríguez Caorsi; señora 
        Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena Berruti; señor ex 
        Presidente de la República, doctor Luis Alberto Lacalle; señores 
        Ministros de Estado; señores Presidentes de la Cámara de Representantes; 
        doctor Julio Cardozo Ferreira; señores Embajadores acreditados ante 
        nuestro país; señores Senadores; señores Ministros de la Suprema Corte 
        de Justicia; señores Subsecretarios de Estado; señores Representantes 
        Nacionales; señores Comandantes en Jefe del Ejército y la Fuerza Aérea; 
        señores Intendentes Municipales; señores Oficiales Generales y 
        Almirantes; señores Agregados Navales y Militares acreditados ante 
        nuestro país; señores Jefes de Policía; Autoridades Nacionales y 
        Departamentales; personas relacionadas con el ámbito marítimo nacional, 
        personal superior subalterno y civil de la Armada Nacional; señores 
        profesores, aspirantes, alumnos mercantes y del Preparatorio Naval, 
        señoras y señores.
El 15 de noviembre de 1817 el General José Gervasio 
        Artigas, desde su campamento en Purificación, extendió la primera 
        patente oficial de presa a John Murphy, Capitán de la Goleta "Fortuna".
El prócer de los Orientales extendía de esta manera 
        su gesta en el mar. Fueron aquellos momentos muy difíciles para la 
        Nación que estaba naciendo. Pero aún más fuerte que los desafíos, surgía 
        bajo su liderazgo, la fe inquebrantable de los Orientales, quienes 
        afirmados en idea y acción, comenzaron a construir una sociedad 
        sustentada en el derecho y la libertad.
Aquel significativo 15 de noviembre de 1817, marcó 
        también el nacimiento de la Armada Nacional. Celebramos así 189 años de 
        nuestra Armada, indisolublemente vinculada a los retos del pasado, 
        presente y futuro de nuestro país.
Hoy reunidos aquí, en esta Plaza de la Armada, frente 
        al monumento a los marinos caídos en acto de servicio, homenajeamos a 
        aquellos que lo dieron todo en cumplimiento del deber.
En su recuerdo queremos evocar y redoblar nuestro 
        compromiso con la patria y el legado de brindar a ella el máximo 
        esfuerzo, incluso a riesgo del más preciado valor: nuestra vida.
Hace pocos meses, el hundimiento de la embarcación 
        EDERRA-3, enlutó a toda la actividad marítima uruguaya, despojándonos de 
        tres hombres de mar, a quienes les rendimos nuestro sentido homenaje. En 
        este acto, queremos también expresar nuestro reconocimiento a todos 
        aquellos que ejercen esta profesión, de lucha permanente contra la 
        naturaleza, donde hombres y mujeres, de las más diversas actividades, 
        pescadores, marinos que transportan pasajeros o mercancías, prácticos, 
        deportistas y todos aquellos trabajadores que viven desafiando al mar, 
        cualquiera sea su actividad.
En nuestra tarea de la salvaguarda de la vida humana 
        en el mar, hemos intervenido en este año en 193 incidentes, asistiendo a 
        281 personas, efectuando 77 rescates de vidas humanas y seis 
        embarcaciones.
Son estos los momentos para reflexionar e intentar 
        expresar nuestra visión del Uruguay como Estado Ribereño y Nación 
        Marítima.
Nuestra responsabilidad nos obliga a señalar aquellas 
        posibles acciones a llevar a cabo por nuestra Institución para colaborar 
        con el desarrollo del país productivo que todos anhelamos.
La Armada se caracteriza por tener la capacidad de 
        colaborar en muchos aspectos del quehacer nacional, especialmente en los 
        relacionados al sector marítimo, alguno de los cuales mencionaremos a 
        continuación:
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional 
        con nuestros buques de servicios y de investigación científica. Habiendo 
        finalizado recientemente la colección de datos batimétricos y geofísicos 
        en nuestra plataforma continental, comenzaremos el procesamiento y 
        análisis de los mismos a fin de confirmar, bajo los criterios 
        establecidos por Naciones Unidas en la Convención del Mar, una nueva 
        área marítima cuyo lecho y subsuelo con sus riquezas subyacentes se 
        anexarán a la jurisdicción y patrimonio del Estado Uruguayo. Esto 
        significa que al Uruguay de "tierra firme" y al Uruguay de "aguas dulces 
        y saladas" se le agregará un tercer Uruguay en el fondo del mar.
Esta nueva extensión será de unos 100.000 Km2 de 
        riquezas submarinas que yacen en el fondo y subsuelo de su plataforma 
        continental. Un espacio virgen por explorar, descubrir y explotar en 
        beneficio del país y de todos los uruguayos.
Es un objetivo permanente de la Armada Nacional, 
        contribuir al desarrollo marítimo del país, a través de la 
        concientización de la existencia del Uruguay marítimo y submarino, que 
        nos pertenece y que sentimos nos hará crecer más allá de lo geográfico, 
        en términos económicos y sociales. Por ello es que confiamos en nuestros 
        recursos humanos y materiales para poder colaborar con la comunidad 
        académica y científica, con los organismos públicos y privados, para que 
        acepten el desafío de embarcarse en la conquista de estos nuevos retos, 
        que nos brindarán un mejor porvenir para todos.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional 
        con nuestra flota, la cual ha incrementado su capacidad con la reciente 
        incorporación de un helicóptero embarcado biturbina, apto para las 
        tareas de búsqueda y rescate en el mar, donado por la Marina brasileña, 
        que nos acompaña hoy con tres de sus Unidades Navales. Esto nos 
        permitirá contar con el binomio buque aeronave más efectivo, no sólo 
        para las misiones de salvamento, sino también para las correspondientes 
        de control y vigilancia de nuestras aguas jurisdiccionales. En tal 
        sentido, esperamos poder llevar esta experiencia de hoy a la adquisición 
        plena de dicha capacidad, con la incorporación de otros helicópteros de 
        su mismo tipo y a la sustitución de nuestros buques mayores que ya están 
        desclasificados y/o próximos al fin de su vida útil, por plataformas 
        flotantes mas versátiles y flexibles, que puedan contar con helicópteros 
        embarcados y permitan un sostenimiento tecnológico y económico, acorde 
        con lo que el país pueda mantener.
De esta manera se podrá controlar efectivamente el 
        nuevo Uruguay que vamos a incorporar en el Océano Atlántico. Queremos 
        destacar especialmente el desafío que tuvimos hace pocos días al asumir 
        por primera vez en nuestras aguas la responsabilidad de la conducción de 
        la operación ATLASUR VI, con la participación de las Marinas de 
        Argentina, Brasil y Sudáfrica, la cual fue cumplida con total éxito.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional 
        con nuestros Diques, recuperando la capacidad naval mediante la 
        construcción de embarcaciones de casi 90 metros de eslora y 3.500 
        toneladas de capacidad de carga. Las mismas serán construidas y 
        certificadas con los máximos estándares internacionales, para lo cual 
        nuestro principal astillero se está renovando técnicamente con modernos 
        equipos y maquinaria.
Este proyecto no sólo tiene impacto en la cantidad de 
        puestos de trabajo, que generará en forma directa e indirecta, sino 
        también en lo que significa, como contribución al concepto de un país 
        pujante y productivo. Sin duda esta obra nos hará recuperar valor y 
        firmeza, para encarar distintos emprendimientos de desarrollo nacional, 
        en otros ámbitos de la actividad naviera, como pueden ser los vinculados 
        a la pesca y al cabotaje nacional.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional 
        con nuestras unidades especializadas en hidrografía y balizamiento, 
        apoyando los planes de desarrollo en el litoral Oeste, a fin de mejorar 
        la navegabilidad con toda condición de tiempo sobre el Río Uruguay. 
        Contamos con la tecnología adecuada y más adelantada de la región para 
        realizar las batimetrías en los cursos de agua navegables, generar los 
        registros cartográficos tanto en cartas como digitalmente, posicionar e 
        instalar ayudas a la navegación y realizar la evaluación de sistemas de 
        navegación y control de tráfico marítimo, que facilitarán el tránsito de 
        buques en forma ágil y segura por esta vía de comercio fluvial en 
        contínuo crecimiento.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional a 
        través de la Prefectura Nacional Naval, profundizando nuestra relación 
        como Estado Miembro de la Organización Marítima Internacional (OMI), 
        cuyo Secretario General, el Contra Almirante Efthimios Mitropulos nos ha 
        visitado recientemente.
Seguiremos colaborando con las iniciativas que este 
        organismo internacional desarrolla para el mejoramiento de los "Sistemas 
        de Gestión de la Formación y Certificación de la Gente de Mar". Ello 
        demostrará nuestro compromiso con la Seguridad y la Prevención de la 
        Contaminación del Medio Ambiente Marino, a la vez que le permitirá al 
        Uruguay seguir integrando el grupo de países que componen la denominada 
        "Lista Blanca" que son precisamente los que dan pleno cumplimiento a los 
        requerimientos internacionales establecidos.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional a 
        través de la actuación de la Armada Nacional en la Coordinación del Área 
        Marítima del Atlántico Sur (CAMAS), que hoy es la encargada de coordinar 
        la participación de las Autoridades Navales de las Armadas de Argentina, 
        Brasil, Paraguay y Uruguay en el control del tráfico marítimo.
Durante el bienio 2006-2007 nos fue otorgada esa 
        responsabilidad, que nos honra y respecto a la cual procuraremos con 
        nuestra gestión, el continuo incremento de las relaciones entre las 
        marinas de los países de la región atlántica, a fin de asegurar tanto en 
        tiempo de paz como bajo una situación de conflicto, el tráfico marítimo 
        comercial en este sector del atlántico sur.
Podemos contribuir al desarrollo marítimo nacional 
        preparando año tras año marinos mercantes de acuerdo a las normas 
        marítimas internacionales, como lo hemos hecho desde hace 90 años, 
        cuando egresó de nuestra Escuela Naval la primera promoción mercante en 
        1916.
Debemos también hacer mención, que dentro de muy 
        pocos días conmemoraremos el centenario de una repartición de la Armada 
        que no navega, pero que es señera dentro de las funciones que realiza la 
        Prefectura Nacional Naval, nos referimos a la Escribanía de Marina. Su 
        función registral y su intervención preceptiva en el abanderamiento de 
        buques, significa el otorgamiento y el reconocimiento de nuestra 
        nacionalidad.
El otorgamiento contribuye a la seguridad de la 
        contratación marítima, mientras que el reconocimiento, constituye un 
        factor de identidad y de presencia de nuestro Pabellón Nacional, tanto 
        en aguas territoriales como en alta mar.
Finalmente, queremos reafirmar en este día tan 
        especial para la Armada Nacional, un concepto profundamente identificado 
        con nuestro país, con su gente, con nuestra Institución, y especialmente 
        con todos los hombres y mujeres de mar, lo que nuestro prócer nos ha 
        enseñado: "Nada podemos esperar, si no es de nosotros mismos". Este mar 
        que estamos viendo y que se pierde en el horizonte, está lleno de 
        desafíos y oportunidades. De nosotros y sólo de nosotros depende que 
        afrontemos esos desafíos y que aprovechemos esas oportunidades.
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados