Imprimir
En mayo de 2007, 160 niños de la 
                         Escuela Nº 24 de Villa Cardal, ubicada en una zona 
                         tambera del departamento de Florida, fueron los 
                         primeros en recibir las computadores portátiles del 
                         Plan Ceibal "Una computadora, un niño".
Esa instancia, recordada por los 
                         escolares con gran emotividad, les permitió, mediante 
                         el trabajo coordinado de ANTEL y UTE, visualizar 
                         realidades hasta el momento desconocidas.
Este hecho histórico permitió 
                         trabajar a los escolares junto a sus maestras, el 
                         desarrollo de nuevas perspectivas educativas, con un 
                         software adecuado y una pedagogía acorde a las 
                         circunstancias que posibilitó el desarrollo del nuevo 
                         medio de comunicación.
En agosto de 2008, el técnico del 
                         Instituto Nacional de Carnes (INAC), Gregorio Dasatti, 
                         al visitar la Escuela de Cardal, expresa que resulta 
                         emocionante visualizar a los pequeños, utilizando la 
                         herramienta, acercarse a la información y al 
                         conocimiento.
En ese contexto, afirma que se 
                         percibe que los niños manejan la máquina con 
                         naturalidad, como lo que en realidad es: una 
                         herramienta, que bien utilizada permite la conexión con 
                         el mundo.
En ese sentido, buscar información y 
                         una amplia conexión con otros seres humanos que viven 
                         en otras realidades, es parte de las circunstancias que 
                         se vivencian en las aulas, además de una posibilidad de 
                         conocer y que otros perciban lo cotidiano del campo 
                         uruguayo.
Dasatti, expresa que desde el aula 
                         donde está instalado el Director de la Escuela, es 
                         posible conectarse y visualizar a través de Internet el 
                         sitio Web de INAC. De allí, se dirigieron a la clase de 
                         tercer año, donde la maestra trabajaba con los niños y 
                         su PC.
En esa clase, el Director de la 
                         institución escolar escribió en el pizarrón la 
                         dirección electrónica del Instituto con el objetivo de 
                         lograr visualizar la información que brinda el Sistema 
                         Electrónico de Información de la Industria Cárnica (SEIIC), 
                         a los productores de zonas rurales.
Los niños visualizaron el sitio Web. 
                         En ese momento, un integrante de la firma ADO Hnos, 
                         facilitó su clave de usuario para acceder a DICOSE y 
                         los niños lograron ver la información que se brinda.
En esa instancia, Dassatti, explicó 
                         el significado de la información que aparecía en la 
                         pantalla del computador.
En ese momento, una niña de la clase 
                         pregunta que acciones debía realizar su padre para 
                         lograr la clave de usuario y acceder a saber en que 
                         estado estaba su ganado y las faenas que se realizaron.
La instancia permitió verificar a 
                         técnicos de INAC, productores y docentes que el 
                         proyecto Ceibal rompió la barrera del ingreso al 
                         conocimiento, democratizó a la información y en 
                         particular generó una vía de comunicación con el INAC, 
                         que cumple la función de llegar con su sitio Web a 
                         todos los ciudadanos.
Esa instancia, permite conocer en 
                         forma sistemática al sistema de producción de carnes y 
                         llegar al productor rural, elemento primario del 
                         sistema cárnico.
Con esta experiencia, INAC comprueba 
                         que no está lejos de la población rural y de los que 
                         conviven en las capitales departamentales.
En este caso, una computadora 
                         portátil, que fue entregada a niños de poblaciones 
                         alejadas de los centros urbanos, permitió la conexión 
                         con los temas inherentes a la industria cárnica, 
                         conocer su evolución, la normativa vigente, el 
                         significado de los estándares de calidad, el sentido de 
                         faenar con las normas de higiene exigidas y estar al 
                         tanto de procesos tecnológicos.
El especialista sugiere seguir en 
                         ese camino, realizar actividades de extensión, 
                         formación a distancia y continuar aprovechando la 
                         herramienta con eficacia.
La trascendencia de la experiencia 
                         fue constatada en una recorrida que realizaron técnicos 
                         de INAC, con el objetivo de grabar imágenes y 
                         testimonios sobre actividades en el Frigorífico 
                         Florida, las tareas rurales en el establecimiento de 
                         los Hermanos Adó y el funcionamiento de los 
                         computadores del Plan Ceibal, para enviar a Sudáfrica.
El Plan busca promover la inclusión 
                         digital con el fin de disminuir la brecha digital 
                         existente entre los ciudadanos que conviven en el 
                         territorio nacional para que tengan mejores 
                         posibilidades de acceder a la educación y la cultura.
Asimismo, demanda la participación 
                         del centro escolar, los maestros, los niños, sus 
                         familias y su entorno social.
Su aplicación en los centros de 
                         Educación Primaria permite la integración de 
                         tecnología, diferentes contenidos y genera dinámicas de 
                         trabajo colectivo.
El Plan continúa y prevé en 2009, 
                         llegar a todos los niños e instituciones escolares del 
                         territorio nacional. En ese contexto, seguirá brindando 
                         a los colectivos docentes capacitación, materiales, 
                         orientaciones y el apoyo necesario para lograr los 
                         objetivos propuestos.
Se adjunta correo original enviado 
                         por el técnico de INAC, Gregorio Dasstti, al Presidente 
                         de la República, Tabaré Vázquez.
Estimados:
El pasado viernes pudimos realizar 
                         las filmaciones previstas:
En el frigorífico Florida en el 
                         empaque y en le sangrado,
En el establecimiento de los 
                         Hermanos Adó, verán ustedes las tomas de un 
                         establecimiento en el que se nota trabajo, pienso y 
                         conocimiento puesto en un objetivo, y
En la escuela de Cardal, donde se 
                         pudo ver funcionar las computadoras del Plan Ceibal.
Y es en este punto, en principio 
                         raro y sin mucho sentido para mí, es donde deseo hacer 
                         ver la trascendencia de la filmación.
Cardal fue la primer localidad del 
                         país done se implantó el Plan Ceibal, una computadora 
                         para cada escolar.
Pues resulta emocionante ver a niños 
                         pequeños y no tanto utilizar esa herramienta para 
                         acercarse a la información y al conocimiento, verlos 
                         manejar la máquina con naturalidad, como lo que en 
                         realidad es: una herramienta, que si la utilizamos bien 
                         nos permite conectarnos con el mundo, con la 
                         información, con nuestros semejantes sin importar cuan 
                         lejos se encuentren.
Una vez que comprobé en el despacho 
                         del Director de la escuela que nos podíamos conectar 
                         con el INAC, fuimos a la clase de 3er año, donde la 
                         maestra trabajaba con los niños y su PC.
Allí el director escribió en el 
                         pizarrón la dirección para lograr la información que 
                         brinda el SEIIC al productor y cada uno de los niños 
                         llegó a la página.
En ese momento Sebastián Adó 
                         facilitó su DICOSE y su clave y los niños pudieron ver 
                         la información que se brinda.
Yo di una somera explicación del 
                         significado de esa información.
Fue realmente emocionante, allí sin 
                         dudas me surgió el docente.
Resultado: una niña de la clase me 
                         preguntó qué debía hacer su padre para lograr su clave 
                         y así saber cómo le iba con su ganado en las faenas.
RESULTADO MAYOR EN MI OPINION:
Con este proyecto creo que el país 
                         rompe la barrera del ingreso al conocimiento, lo 
                         democratiza y en particular considero que es una vía 
                         para que el INAC llegue a todos, haga posible que la 
                         información relacionada con el SISTEMA DE PRODUCCIÓN DE 
                         CARNES, tal como yo creo que debemos llamarlo, llegue 
                         al elemento primario del Sistema, el productor.
Fratti ha dicho que el INAC se 
                         encuentra lejos de la gente; pues entonces hagamos 
                         saber a todos los puntos del país que desde el PC que 
                         el Plan Ceibal le entrega a cada niño es posible estar 
                         conectado con los temas inherentes a la Industria 
                         Cárnica, su evolución, sus normas, el significado de la 
                         calidad, el sentido de faenar con determinadas normas 
                         de higiene y ciertos procesos tecnológicos, entre otros 
                         puntos.
Hagamos extensión, formación a 
                         distancia, etc.
Creo que debemos aprovechar esa 
                         herramienta.
Finalmente debemos enviar nota de 
                         agradecimiento a los tres destinatarios: Frigorífico 
                         Florida, a la firma ADO Hnos. y al Director de la 
                         Escuela de Cardal.
Un abrazo
Gregorio
document.include('/_web/pages/derecho.htm');