27/09/06
Imprimir
Al clausurar la Reunión Ministerial Iberoamericana: 
        Seguridad Energética en América Latina: Energía Renovable como 
        Alternativa Viable, realizado en el Laboratorio Tecnológico del Uruguay 
        (LATU), el Primer Mandatario afirmó que "para que un país sea próspero, 
        desde nuestro punto de vista, no alcanza con que su subsuelo sea rico, 
        también necesita democracia, igualdad, trabajo, productividad, 
        inteligencia, proyecto de sí mismo como nación y todo esto en su 
        conjunto no es más que ejercer el acto de llevar adelante decisiones 
        políticas".
"En síntesis, no solamente hay que gestionar 
        inteligente y responsablemente la energía, también hay que ponerla al 
        servicio del bienestar de la gente. Y eso no se logra de la noche a la 
        mañana, ni en soledad".
Al respecto, agregó que "por eso, entonces, la 
        importancia de pensar y actuar estratégicamente en esta materia. Y de 
        hacerlo también en clave de integración que es mucho más que 
        interconexión".
Vázquez hizo referencia a la interconexión 
        energética, afirmando que la mismas "es muy importante y estamos 
        trabajando para hacerla realidad. Pero la integración, la integración 
        regional es fundamental y hacia ese objetivo también estamos avanzando".
En este sentido, reconoció que si bien "no sin 
        dificultades, con muchos retos y desafíos", ratificó que se encaraba el 
        proceso de integración "con la convicción clara que el proceso de 
        integración regional -entre otras cosas- debe y fundamentalmente ese es 
        el objetivo central lograr una mejor calidad de vida para toda nuestra 
        gente".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA CLAUSURA DE LA REUNIÓN MINISTERIAL IBEROAMERICANA 
        "SEGURIDAD ENERGÉTICA EN AMÉRICA LATINA: ENERGÍA RENOVABLE COMO 
        ALTERNATIVA VIABLE"
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Muy buenas tardes para 
        todos ustedes.Es realmente un gusto, un placer estar aquí 
        compartiendo este tiempo en un encuentro tan importante como el que 
        ustedes han realizado.
Como decía muy bien el contador Enrique Iglesias, 
        Uruguay se ha visto privilegiado en las últimas semanas por actividades 
        de este tipo. Hace pocas horas compartíamos en el Parlamento Nacional, 
        en el Palacio Legislativo, un encuentro de parlamentarios 
        iberoamericanos para tratar el tema de las migraciones.
Hoy estamos acá con el tema de la energía. La semana 
        que viene estaremos en Colonia, hay un encuentro de Ministros de Salud 
        Pública de la OMS y de la OPS, tratando también temas vinculados a la 
        salud pública.
Puedo anunciar que a fines de diciembre, la última 
        semana de diciembre y la primera de enero se realizará en Montevideo un 
        Campeonato Mundial de Optimist, donde vendrán más de tres mil jóvenes de 
        todo el mundo a competir, con la llegada también de prensa de todas 
        partes del mundo para cubrir un evento tan importante. Y en marzo se va 
        a realizar por primera vez aquí, en el Uruguay, en Punta del Este, un 
        primer congreso mundial de Medicina, en este caso Congreso Mundial de 
        Hematología, que traerá a nuestro país prestigiosos científicos de todas 
        partes del mundo.
Con esto quiero decir que nos sentimos profundamente 
        halagados, orgullosos, felices, de contar con la presencia de 
        destacadísimas personalidades que nos visitan y que realmente nos 
        enorgullece el poder recibirlos.
Nos sentimos, reitero, extremadamente felices de 
        contar con ustedes en este Uruguay que pretendemos sea la casa de 
        quienes llegan.
Señor Kandeh Yumkella, Director General de la 
        Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial; señor 
        Enrique Iglesias, estimadísimo amigo Secretario General Iberoamericano; 
        ministros y demás autoridades; señoras y señores: Se supone que las 
        palabras de clausura, que según el programa de esta reunión debo dirigir 
        a ustedes, han de ser pocas.
Pocas sí, pero suficientes para reiterarles que ha 
        sido un honor y un placer para el Uruguay recibirlos con motivo de esta 
        Reunión Ministerial Iberoamericana sobre Seguridad Energética y Energía 
        Renovables como Alternativa Viable en América Latina.
Esperamos que más allá de las tareas inherentes a 
        este seminario hayan tenido la oportunidad de asomarse a nuestro paisaje 
        urbano y sobre todo a nuestro paisaje humano y que aquí en Uruguay, en 
        Montevideo, se hayan sentido como en casa.
Las conclusiones expresadas hace un momento por los 
        panelistas en esta sesión final, denotan -así se nos ha hecho saber- que 
        el encuentro ha sido productivo, que ha abordado asuntos importantes, 
        que ha constatado avances, que ha planteado desafíos, que ha señalado 
        dificultades y que también ha reafirmado compromisos.
No es poca cosa en el contexto de una agenda mundial, 
        en la cual las cuestiones energéticas ya no son temario reservado a 
        foros académicos, sino que están presentes en la gestión cotidiana de 
        las relaciones internacionales, el intercambio comercial, las políticas 
        ambientales y socio-culturales, etcétera.
Y es especialmente importante desde nuestro muy 
        modesto punto de vista, en el contexto de nuestra región, pues como 
        agudamente señala el científico y parlamentario alemán Ralph Linkor, 
        probablemente no haya otra región en el planeta donde la energía y la 
        política, la energía y la política, estén tan estrechamente relacionados 
        como en América Latina.
Ciertamente, en un continente cuyas materias primas 
        han sido históricamente explotadas por extranjeros, que existan 
        compañías petroleras o gasíferas estatales es mucho más que un 
        emprendimiento económico, es también una expresión de soberanía, una 
        estrategia de construcción nacional.
Claro que no todos los países de esta región han sido 
        igualmente beneficiados por la naturaleza en materia de recursos 
        energéticos. Así, por ejemplo, argentinos, cubanos, chilenos, paraguayos 
        y uruguayos llegamos bastante tarde al reparto de petróleo y gas. Sin 
        embargo, algunos llegamos a tiempo al reparto de agua y viento.
Pero, más allá de ello, lo cierto es que nuestra 
        región como tal tiene cuantiosos recursos energéticos. Y enfatizo lo de 
        cuantiosos porque no son ilimitados.
Ello supone una primera e ineludible tarea de todos 
        nosotros: administrar responsablemente los recursos existentes y los 
        potenciales, no dilapidarlos; en fin, hacer un manejo más inteligente de 
        la energía.
Según un reciente estudio de la Organización 
        Latinoamericana de Energía (OLADE), suponiendo que el crecimiento de la 
        demanda actual se mantenga en la región, existen reservas de petróleo 
        para 31 años; de gas, para 36 años y de carbón, para 280 años; citado 
        esto por el propio Ralph Linkor.
Y estrechamente vinculado a la teoría anterior, es 
        decir de cuidar muy estrechamente los recursos que tenemos, creemos que 
        una segunda tarea es asegurar a la gente un abastecimiento energético 
        seguro, permanente, de calidad y ambientalmente sustentable.
Decir esto puede parecer innecesario, sobre todo en 
        un foro de estas características. Pero creemos que en realidad no lo es, 
        si se tiene en cuenta que en esta región tan rica en recursos naturales, 
        según un estudio realizado por la Agencia Internacional de Energía en el 
        año 2002 -es decir, hace poco rato- 46 millones de latinoamericanos 
        carecen de acceso al suministro de electricidad.
Cuarenta y seis millones no es apenas una cifra alta. 
        Como ustedes saben muy bien, es gente, son seres humanos; son nuestros 
        semejantes.
Hoy, América Latina consume el doble de la energía 
        que consumía hace 25 años. Sin embargo, en ese periodo nuestra pobreza 
        no se ha reducido a la mitad. Seguimos siendo una región de territorio 
        rico y gente pobre.
¿Por qué tal contraste? ¿Hasta cuándo tanta 
        desigualdad?
Responder prácticamente tales interrogantes supone 
        integrar el factor energético a un proyecto de desarrollo, a un proyecto 
        de desarrollo humano.
Porque, entendámonos, no hay desarrollo productivo, 
        ni humano, sin recursos ni políticas energéticas.
Pero, los recursos y las políticas energéticas por sí 
        solos no garantizan ese desarrollo.
Hay varios casos de países con abundantes recursos 
        energéticos que exportan mucho y a buen precio, si lo sabremos nosotros 
        los uruguayos que tenemos que pagar el petróleo y gas que consumimos y a 
        qué precio, pero que al mismo tiempo tienen serios déficit en materia de 
        desarrollo humano. Y también hay varios casos de países que no tienen 
        mayores recursos energéticos, pero que, sin embargo, presentan altos 
        indicadores en materia de desarrollo.
Para que un país sea próspero, desde nuestro punto de 
        vista, no alcanza con que su subsuelo sea rico, también necesita 
        democracia, igualdad, trabajo, productividad, inteligencia, proyecto de 
        sí mismo como nación y todo esto en su conjunto no es más que ejercer el 
        acto de llevar adelante decisiones políticas.
En síntesis, no solamente hay que gestionar 
        inteligente y responsablemente la energía, también hay que ponerla al 
        servicio del bienestar de la gente. Y eso no se logra de la noche a la 
        mañana, ni en soledad.
Por eso, entonces, la importancia de pensar y actuar 
        estratégicamente en esta materia. Y de hacerlo también en clave de 
        integración que es mucho más que interconexión.
Por cierto que la interconexión energética es muy 
        importante y estamos trabajando para hacerla realidad. Pero la 
        integración, la integración regional es fundamental y hacia ese objetivo 
        también estamos avanzando.
No sin dificultades, con muchos retos y desafíos. 
        Pero con la convicción clara que el proceso de integración regional 
        -entre otras cosas- debe y fundamentalmente ese es el objetivo central 
        lograr una mejor calidad de vida para toda nuestra gente.
Sin tener entonces una visión idílica de ese proceso 
        de integración y de los desafíos que ello supone, pero sin doblegarnos 
        ante la dificultades implícitas en todo proceso de integración cuando el 
        mismo es auténtico.
Amigas y amigos, la hoy pujante unificación europea 
        nació entre los escombros de una guerra terrible y entorno a un difícil 
        pero imprescindible acuerdo sobre, precisamente, energía.
No es deseable ni necesario que los latinoamericanos 
        copiemos en esa historia. Lo que sí es necesario y también 
        imprescindible es que construyamos la nuestra. Con todo lo que la 
        historia tiene de presente, de futuro, de variado y multifacético.
Si este encuentro, desde la especificidad de su 
        temática, ha aportado algo a esa tarea habrá cumplido su cometido y 
        entonces podemos sí darlo por finalizado.
Y como estoy seguro que sí ha aportado a esa labor 
        que es en sí misma un proyecto y un proceso, permítanme cerrarlo 
        formalmente y decirles a todos ustedes: ¡muchas gracias y hasta pronto!
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados