05/07/06
Imprimir
En reportaje concedido a Radio 
        Sarandí, el mandatario señaló también que al abrazarse con su par 
        argentino en Caracas “mandamos señales de entendimiento” y no ocultó su 
        malestar por la fuga del militar Gilberto Vázquez.
DIALOGO DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, CON EL PROGRAMA “DIARIO SARANDI” DE RADIO 
        SARANDI.  CONVERSA CON LOS PERIODISTAS LUIS H. CURBELO Y FABIAN 
        TISCORNIA.
PERIODISTA: Buenos días, 
        Presidente. ¿Cómo está usted?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días. 
        Es un gusto estar con ustedes y con todos los escuchas de Radio Sarandí.
PERIODISTA: Presidente, hubo 
        instancias importantes allí en Venezuela. En principio, en lo protocolar 
        digamos, la incorporación plena de Venezuela al MERCOSUR, que se ha 
        formalizado a partir de la participación de Presidentes de toda la 
        región. ¿Qué destacaría usted desde el punto de vista político y de lo 
        que tiene que ver con las relaciones regionales, en cuanto a la 
        incorporación de este socio realmente poderoso al MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que se 
        fortalece este proceso de integración regional, sin duda. Es un proceso 
        de integración regional que tiene sus problemas, que tiene sus 
        dificultades, como es natural que lo tenga cualquier proceso de 
        convivencia. Y bueno: el trabajo político es precisamente ir superando 
        esas dificultades, porque es como lo hemos dicho en más de una 
        oportunidad. Los países hoy en este mundo globalizado no tienen destinos 
        solos, en soledad.
Para países pequeños como el 
        nuestro el proceso de integración regional es importante, y al mismo 
        tiempo, el no renunciar a la soberanía que tenemos como países de lograr 
        también acuerdos bilaterales con otros países u otras regiones.
En este sentido hemos trabajado. 
        En este sentido discurrió nuestro discurso, nuestra ponencia en el día 
        de ayer, cuando firmáramos el protocolo de ingreso de Venezuela, y yo 
        pienso que más allá de estas dificultades, vamos a avanzar 
        positivamente, sobre todo para el objetivo fundamental que es el lograr 
        que estos procesos de integración realmente repercutan en la calidad de 
        vida de nuestra gente. ¿Me deja decir alguna cosita más?
PERIODISTA: Sí, cómo no.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ...quizás 
        menos política pero para nosotros bien importante. En el día de ayer 
        logramos incluir dentro de la lista de productos que van a entrar con 
        arancel cero aquí a Venezuela, los vinos uruguayos. Esto, en un momento, 
        donde hay superproducción de vinos y de muy buena calidad en el Uruguay, 
        creo que es una buena noticia para el sector, así como que ya están 
        incluidos también para ingresar con arancel cero productos de granja 
        específicos, que también van a abrir posibilidades a los actores 
        privados de encontrar un mercado más favorable ¿verdad?: eliminarse los 
        aranceles que gravaban a estos productos para su ingreso.
Bueno, esto es lo que tengo como 
        impresión primaria. Veremos en los próximos tiempos como va discurriendo 
        todo esto.
PERIODISTA: Perfecto, 
        Presidente. Hay otro tema que ha importado mucho en los últimos tiempos 
        en la relación con Venezuela que tiene que ver con la posibilidad de un 
        acuerdo entre PLUNA y CONVIASA. Hablábamos hace unos días con el 
        embajador uruguayo allí en Caracas, Jerónimo Cardozo, de que había 
        grandes expectativas de que a partir del contacto directo de los 
        Presidentes pudiera avanzar esta negociación, que había tenido algunos 
        problemitas, producto de la situación más bien del socio privado 
        mayoritario de PLUNA, que como todos sabemos está con importantes 
        dificultades. ¿Qué se puede decir en relación a este tema que tanto 
        interesa a los uruguayos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Como 
        usted ha dicho, hemos conversado con el señor Presidente Hugo Chávez. El 
        manifestó su interés y su deseo de apoyar este proceso. En las próximas 
        horas estará viajando para acá, para Caracas, el Presidente de PLUNA. En 
        las próximas horas él estará acá y van haber reuniones entre los 
        directivos de CONVIASA y PLUNA, en presencia también de nuestro 
        embajador, el señor Jerónimo Cardozo y creo que... en fin, creo que van 
        avanzar positivamente estas negociaciones. El Presidente Chávez 
        manifestó su intención de apoyar para que se concrete muy rápidamente 
        este proceso de asociación de estas dos compañías.
PERIODISTA: Presidente, en 
        varios medios matutinos en el día de hoy, se destaca la foto en donde 
        está usted con el Presidente argentino, Néstor Kirchner dándose un 
        abrazo ayer en el comienzo de esta cumbre. ¿Qué puede destacar de esto y 
        si está abierta la posibilidad de algún tipo de encuentro o diálogo con 
        Kirchner?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En primer 
        lugar, creo que era clamor popular que buscáramos caminos para distender 
        las algo tensas relaciones entre nuestros dos países hermanos, que 
        vienen desde largo tiempo atrás y que van a seguir en el futuro, 
        inevitablemente.
Hay muchas razones para que así 
        sea, que todos los uruguayos conocen en profundidad y es trabajo de los 
        gobernantes lograr caminos de diálogo, de encuentro y de entendimiento 
        en distintos temas, sobre todo en aquellos que pueden ser ríspidos para 
        las sociedades de sus respectivos países. Este encuentro, este saludo 
        con el señor Presidente de Argentina por parte de ambos estoy seguro que 
        busca dar una clara señal, un claro mensaje, de que estamos dispuestos a 
        transitar esos caminos de diálogo. Esto, en primer lugar.
En segundo lugar, siempre el 
        Uruguay a lo largo de su historia y en este gobierno también, estuvo 
        dispuesto al diálogo, al entendimiento y al respeto de las normas 
        jurídicas internacionales como fortalecimiento para el relacionamiento 
        firme y sereno y profundo de los países. Y en ese sentido nosotros vamos 
        a seguir trabajando. Por ello hemos dicho que el diferendo que tenemos 
        pendiente de resolución con nuestros hermanos argentinos, está en este 
        momento en dos ámbitos jurisdiccionales;: uno es La Haya, al que 
        recurrió Argentina como todos sabemos, y el otro el Tribunal de 
        Controversias del MERCOSUR, al que recurrió Uruguay, y que en los 
        próximos días, en las próximas semanas, ambos organismos emitirán su 
        fallo al que seguramente todos vamos a respetar.
Esto no quiere decir -en tercer 
        lugar- que no busquemos caminos de entendimiento y de negociación para 
        superar este trance. No lo hemos hecho en el día de ayer. En el día de 
        ayer hubo un encuentro entre dos presidentes de dos países vecinos, que 
        buscan, de alguna forma, recomponer esas relaciones un tanto 
        deterioradas entre nuestros países. Tiene este significado, y yo espero 
        con optimismo que podamos, en estos temas, dejarlos de lado rápidamente 
        para el bien de nuestros pueblos.
PERIODISTA: Presidente, 
        finalmente ha habido una noticia aquí en Uruguay en estas últimas horas. 
        Usted todavía estaba en el país cuando ocurrió esto, pero que 
        notoriamente ha conmovido a la sociedad en su conjunto que es la fuga 
        del militar Gilberto Vázquez. ¿Cómo le cayó esta noticia? ¿Qué 
        evaluación hace? ¿Qué información tiene de esta noticia que ha sido 
        calificada de muy grave?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como usted 
        comprenderá, me cayó muy mal. Es una actitud realmente difícil de 
        catalogar. Hemos tomado todas las medidas necesarias, desde el cierre de 
        fronteras, que ya estaba dado para estos señores  que están detenidos. 
        Hemos pedido la captura a nivel de Interpol.
Este tema lo he hablado ayer con 
        el señor presidente de la Argentina, él ha comprendido muy bien la 
        situación. No nos ha generado ningún elemento de protesta o de mal 
        entendido por parte del Presidente Kirchner. Teníamos que informarlo 
        oficialmente de este punto. Uno de los motivos también para el viaje, 
        motivo que surge a ultimo momento, inesperadamente pero que surgió, era 
        éste. No olvidemos que el señor Gilberto Vázquez está en un proceso 
        jurídico para otorgar una extradición eventualmente que ha pedido la 
        Argentina. Por suerte ha sido tomado con mucha calma, con mucha 
        tranquilidad, con mucha comprensión por parte del mandatario argentino. 
        Y bueno, esperemos a ver qué sucede en las próximas horas.
PERIODISTA: Usted le va dar o 
        le dio ya su respaldo al Comandante en Jefe del Ejército, Carlos Díaz, a 
        raíz de este hecho.
TABARÉ VÁZQUEZ: Total respaldo. El 
        Comandante en Jefe del Ejército es una persona de bien, es una persona 
        de honor. Fue sorprendido en su buena fe pero sigue contando con el 
        mismo respaldo y la misma confianza que le vi en el momento que lo 
        designé como Comandante en Jefe del Ejército Uruguayo y tiene y cuenta 
        con mi total apoyo y respaldo.
PERIODISTA: Bien, señor 
        presidente, sabemos que usted ha tenido la deferencia de concedernos 
        estos minutos. Usted ya estaba saliendo para comenzar las actividades 
        allí en Caracas. Le agradecemos la diferencia y por supuesto, a las 
        órdenes por aquí, para en cualquier oportunidad seguir hablando de este 
        o otros temas que están planteados en la realidad nacional. Ha sido muy 
        amable.
TABARÉ 
        VÁZQUEZ: Será un gusto. Muchas gracias a ustedes y un saludo especial a 
        la audiencia.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados