Imprimir
El Director anunció que el Hospital 
                         Policial será el único centro de salud del país que 
                         contará con tecnología digital aplicada a la imagen, 
                         para los equipos médicos de radiología. La erogación 
                         que plantea esta nueva incorporación tecnológica se 
                         estima en 300 mil dólares. Durante 2007 se realizó 
                         recambio de muchos equipos, entre ellos los de 
                         hemodiálisis que se realizan el propio nosocomio. En 
                         estas adquisiciones no se registraron observaciones por 
                         parte del Tribunal de Cuentas, según afirmó Almeida. 
                         Habiendo quedado pendiente la extensión de la carta de 
                         crédito, ello permitirá la adquisición de nuevo 
                         equipamiento en abril de 2008.
El Hospital adquirió ya una planta 
                         de oxígeno propia, que le permite una recuperación en 
                         el entorno de los 180 mil dólares en su presupuesto 
                         anual.
El próximo paso en materia de 
                         mejoras, será la digitalización de las historias 
                         clínicas que se encuentran en el servicio de Sanidad. 
                         Comenzarán a trabajar en los archivos existentes con el 
                         objetivo de implementar la digitalización de todos los 
                         pacientes activos. De este modo, los profesionales del 
                         Hospital Policial podrán contar con la historia clínica 
                         de cada usuario en forma inmediata. Esta licitación se 
                         gestionará en el presente año e implica un monto de 400 
                         mil dólares.
Todas éstas, son mejoras que 
                         acompañan el Programa de Salud Ocupacional que impulsa 
                         la Dirección Nacional de Sanidad Policial. El objetivo 
                         que se busca, es el de atender la salud del funcionario 
                         policial en actividad, y que ello se haga desde una 
                         perspectiva integral, agregando los datos del entorno 
                         familiar, social, alimenticio, de condiciones de vida, 
                         para dar una respuesta clínica adecuada a cada 
                         paciente.
Almeida explicó que se avanza en 
                         varias etapas para desarrollar este programa. Ya está 
                         en marcha una experiencia con el nuevo Carné de Salud 
                         Policial. Ello, después de un proceso que llevó 
                         adelante una unidad testigo, cuyos análisis sirvieron 
                         como insumo técnico para la extensión del servicio a 
                         todos los policías del país. El lanzamiento de este 
                         servicio se realizará durante el 2008. Al Carné de 
                         Salud Policial, se sumará también en el correr de este 
                         año, la apertura del Área para Atención en casos de 
                         Violencia Doméstica.
En materia de prevención de salud, 
                         se realizaron varias jornadas destinadas a la 
                         población, destacándose las Jornadas de Prevención del 
                         Cáncer de Mama, que contaron con la presencia del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez. Se realizó 
                         también el primer Foro sobre Mastología en el Hospital 
                         Policial.
El Director de Sanidad Policial, 
                         entiende que el principal escollo para el desarrollo de 
                         una política de prevención en salud, enfocado en los 
                         problemas del funcionario policial, es el escaso 
                         conocimiento que existe sobre las enfermedades 
                         relacionadas con esta actividad laboral, tanto en 
                         nuestro país como en los países limítrofes.
Para solucionar esta dificultad, la 
                         Dirección de Sanidad gestiona la posibilidad de 
                         intercambiar modelos de atención integral a través de 
                         la colaboración técnica con los gobiernos de Chile e 
                         Israel. La experiencia de estos países en materia de 
                         prevención de enfermedades laborales, es más amplia que 
                         la que se encuentra generalmente disponible en la 
                         región. Este Programa de Salud Ocupacional implica una 
                         serie de recursos humanos, técnicos y materiales 
                         importantes, por lo cual el trabajo se desarrolla en 
                         etapas.
Actualmente, se destinan unos 22 a 
                         25 dólares por paciente para la atención sanitaria a 
                         los usuarios activos del Hospital Policial. El personal 
                         de Sanidad Policial es de 2.300 personas en todo el 
                         país, de los cuales se destinan 1800 para la prestación 
                         de servicios en Montevideo, de los cuales 1.300 son 
                         profesionales de la salud.
Almeida se refirió también a un 
                         reclamo muy extendido entre los funcionarios policiales 
                         en el sentido de lograr una cobertura de salud para sus 
                         hijos. Dijo que con ese fin, se instrumentó el cobro de 
                         una cuota accesible que permita la atención de los 
                         hijos menores de 29 años.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');