Imprimir
Con una inversión inicial de US$ 
                         4:300.000, la empresa Yazaki Uruguay S.A. comenzará a 
                         funcionar en mayo de 2009 en el Parque Tecnológico 
                         Canario (PTC). El emprendimiento, cuya matriz se 
                         encuentra en Japón, produce y exporta arneses, 
                         elementos eléctricos y electrónicos para la industria 
                         automotriz, cuyos destinos son los mercados brasileño y 
                         mexicano.
Las obras se iniciaron en el mes de 
                         octubre y finalizarán en abril del próximo año en el 
                         predio del PTC, ubicado en la intersección de Elías 
                         Regules y Ruta 6, en la ciudad de Las Piedras.
La instalación de Yasaki Uruguay 
                         S.A. será posible en virtud de la firma de un convenio 
                         entre los ministerios de Industria; Energía y Minería; 
                         Trabajo y Transporte y Obras Públicas; la Corporación 
                         Nacional para el Desarrollo (CND); la Comuna Canaria y 
                         la propia empresa.
El presidente del PTC Yamandú Costa, 
                         señaló que en estos momentos el MTOP y la Comuna 
                         Canaria se encuentran nivelando una superficie de 
                         20.000 metros cuadrados donde se edificará la nave 
                         central del proyecto, para uso industrial, que ocupará 
                         12.000 metros cuadrados. Por otra parte, están en 
                         proceso de elaboración los pliegos con los que la 
                         Corporación Nacional para el Desarrollo (CND) llamará a 
                         licitación a empresas interesadas en la construcción de 
                         la edificación.
La inversión inicial del proyecto 
                         comprende US$ 2: de la Comuna Canaria; US$ 800.000 del 
                         Ministerio de Transporte y Obras Públicas y US$ 
                         1:500.000 aportados por la propia empresa, según 
                         información difundida por la administración 
                         departamental.
Una vez inauguradas las 
                         instalaciones, se estima que trabajarán en la empresa 
                         1.000 empleados de los cuales el 70% serán mujeres de 
                         Las Piedras y aledaños debido a que las tareas 
                         requieren de habilidad manual, adelantó Costa.
Al referirse a las razones por las 
                         cuales la empresa escogió instalarse en Las Piedras, el 
                         funcionario relató que una investigación sobre recursos 
                         humanos llevada a cabo por la firma. A partir de ese 
                         estudio se determinó que esa ciudad cuenta con una 
                         cultura industrial arraigada en sus familias, lo que 
                         significa un elemento fundamental en la decisión de 
                         instalarse en el lugar.
Con más de 200.000 habitantes, la 
                         ciudad de Las Piedras y su entorno, no solo es una de 
                         las zonas más pobladas del departamento de Canelones, 
                         sino que, desde el punto de vista productivo presenta 
                         condiciones inmejorables. A 25 kilómetros del centro de 
                         Montevideo, es eje del denominado corredor al puerto, 
                         en un enclave estratégico por su relación al sector 
                         primario, con todos los servicios.
Costa señaló que el MTOP está 
                         construyendo un "by pass" que va a unir las rutas 67 y 
                         5 nueva, se llamará Camino del Parque, y permitirá 
                         cubrir la distancia comprendida entre el PTC con el 
                         Puerto de Montevideo en 20 minutos.
Otro de los elementos que incidieron 
                         para que el proyecto se radique en el departamento fue 
                         la voluntad política de la Comuna Canaria de lograr, 
                         dentro de su plan estratégico, la inserción de 
                         industrias importantes en su municipio. Que procura 
                         además, cambiar la matriz productiva y agregar nuevas 
                         iniciativas industriales como el autopartismo.
Costa aseguró que la instalación de 
                         Yasaki Uruguay S.A. en Las Piedras va a generar 
                         oportunidades y será un agente multiplicador para otras 
                         industrias y servicios vinculadas al autopartismo. La 
                         elección del lugar fortalece además el perfil de 
                         Canelones como una tierra de oportunidades, subrayó.
El PTC es un polo agroalimentario 
                         que incluye un Parque Industrial y uno de Exposiciones, 
                         destinados a la producción, la comercialización, la 
                         investigación y el desarrollo del sector. Se fundó en 
                         2007 con la presencia, entre otros, del Presidente de 
                         la República Tabaré Vázquez. En las instalaciones del 
                         ex Frigorífico Comargen -con una superficie de 
                         aproximadamente 100.000 metros cuadrados- hoy el 
                         conglomerado reúne a 22 emprendimientos productivos en 
                         el que trabajan más de mil personas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');