14/05/04
SE OPONEN AL TRABAJO DE LOS URUGUAYOS
El Presidente Batlle dijo -respecto a la oposición de algunos
    sectores a procesos de inversión- que hay quienes están en contra, no solo
    del "Uruguay productivo, sino de la vida y el trabajo de los uruguayos,
    y eso es mucho más grave".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    JORGE BATLLE, EN EL COMPLEJO MINERO DE MINAS DE CORRALES, EN EL DEPARTAMENTO
    DE RIVERA14/05/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, podemos afirmar que para quien
    hace mucho y muchos años llegó a menudo a Minas de Corrales, acompañando
    a los amigos, esta casa además me trae tantos recuerdos, haber estado por
    primera vez en esta explotación minera, es sin ninguna duda una cosa que
    nos genera -además de entusiasmo y alegría- una enorme cantidad de
    expectativa positivas para el departamento y para las zonas vecinas. Es un
    emprendimiento realmente formidable, donde se están desarrollando los
    métodos más modernos en el ámbito de la explotación mineral, y con
    perspectivas de desarrollo en una zona muy rica, donde las exploraciones han
    ido permitiendo agregar áreas nuevas en las cuales cada día va a trabajar
    más gente.
Con ello Minas de Corrales y el departamento van andar -y
    el país entero- van a andar juntos. Yo creo que la exportación de mineral,
    desde Rivera, va a ser sin ninguna duda un porcentaje no menor al 2% del
    total de lo que el país exporta en las cifras de los próximos años, a lo
    que se van agregar seguramente otras áreas. Esta ha sido una visita,
    además de provechosa, que le afirma a uno que el país está en condiciones
    de seguir creciendo. Y, particularmente Rivera; Rivera con sus grandes
    extensiones cubiertas de árboles, con sus desarrollos industriales, que van
    a ser muy importantes, tanto en Rivera como en Tacuarembó.
Le comentábamos al Intendente, al amigo Tabaré Viera,
    que nosotros estábamos recibiendo en este momento nuevos emprendimientos,
    no solamente los de Weyerhauser, sino que dos emprendimientos similares para
    hacer tableros y para hacer papel a partir de tablas, a partir de bobinar
    los árboles, ¿no es verdad? Cada uno de ellos por más de cuarenta
    millones de dólares, lo que significa que cuando estén produciendo
    -algunos lo van a empezar a producir este mismo año- la manos de obra que
    se va a requerir a full, va a exigir no menos de 800 personas, en los
    departamentos de Tacuarembó básicamente, y Rivera.
Más allá de eso están los permisos y -digamos- los
    derechos concedidos a otros emprendimientos similares en la misma actividad,
    que suman no menos -en los próximos seis o siete años- no menos de 300
    millones de dólares de emprendimientos industriales en los departamentos de
    Rivera y Tacuarembó.
O sea, que uno lo que ve para adelante es un país
    creciendo, creciendo en el Interior además. Todos estos emprendimiento
    industriales, la inmensa mayoría de ellos, están basados en el interior de
    la República.
Montevideo va a estar muy vinculado a los servicios; los
    servicios en Montevideo están creciendo, los desarrollos industriales
    también, al punto que si ustedes miran la tasa de desempleo es menor la de
    Montevideo que la del Interior en los últimos trimestres. Montevideo está
    en el 12,8, mientras que el país está 13 y pico, o sea, que en Montevideo
    el crecimiento de la actividad ha sido muy importante, pero básicamente va
    a estar orientado hacia los servicios.
PERIODISTAS: El remate de ayer era uno de los mojones de
    su gestión en el tema de las bandas de celulares. El socialista Reinaldo
    Gargano dijo que iba a rever todo lo que se hiciera en esta materia de ahora
    hasta que cambie el gobierno.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que es una afirmación,
    una afirmación sin base, porque las cosas que se han hecho, se han hecho en
    función de la existencia de leyes. O sea, todas las concesiones, tanto la
    del Aeropuerto de Carrasco que también dijeron lo mismo, dos días antes de
    la concesión del Aeropuerto de Carrasco anunciaron que no lo iban a
    reconocer. También hicieron lo imposible para que no se pudiera votar el
    otro día el tratado de inversiones recíprocas con Finlandia, que asegura
    la construcción de una gran industria de más de 1.200 millones de dólares
    en inversión, sobre el Río Uruguay, allá en el departamento de Río
    Negro. O sea, las cosas están hechas de acuerdo a una Ley. Por tanto, para
    modificar esto, hay que o desconocer la Ley, o sea, decir que van a
    desconocer la Ley es poco menos decir que van a dar poco menos que una
    violación al sistema legal e institucional uruguayo; o votar leyes que
    deroguen otras leyes. Pero como están constituidos esos derechos, lo que
    están anunciando son formidables problemas jurídicos, judiciales y
    terribles pleitos; o sea, son cosas que se dicen -me parece a mí- sin
    sentido, sin ton ni son. Y, con ello el país no va a obtener ningún
    beneficio. Es más, la respuesta la da el inversor; al inversor no le
    importó lo que dijo el senador Gargano. El inversor vino, tuvo confianza en
    el país, tuvo confianza en que las leyes del país se han cumplido siempre.
    Pero, además, ¿qué estaban diciendo cuando no querían hacer las
    concesiones? ¿Qué querían, un beneficio especial para una de las firmas
    instaladas aquí desde el 90? Porque, yo no sé, pero me parece que si hoy
    entienden que las concesiones no se deben hacer, ¿qué han hecho desde 1992
    hasta ahora con las concesiones existentes? ¿Alguna vez el senador Gargano
    presentó un proyecto de ley en el Parlamento, para quitarle la concesión a
    MOVICOM? Que está instalada desde la época del gobierno del doctor
    Lacalle. Entonces, es evidente que son cosas que no tienen ni pie ni cabeza.
PERIODISTA: Presidente, usted en las últimas horas ha
    hecho mucho hincapié de que hay gente o sectores que les interesa que al
    país le vaya mal, como para que a ellos le vaya bien. ¿Se puede saber
    quiénes son?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que está claro, ¿no?
    Está claro, porque vea, vamos a hacer un repasito. Hicimos un día el
    remate, el remate para la Playa de Contenedores. ¿Se acuerda el escándalo
    que se hizo, con la presencia inclusive de algunos legisladores en las
    proximidades, para ver si el remate no se hacía, si seguía? Vayan al
    Puerto de Montevideo y vean lo que es la actividad hoy en el Puerto de
    Montevideo. Hay mucho más trabajo que antes, mucho más crecimiento que
    antes; hay inversiones nuevas, ahí al lado del muelle, donde estaba el
    muelle de Mántaras, se va a hacer un relleno que va a permitir la
    instalación de una nueva planta industrial. Se va a dragar el puerto al
    2007 a 13 metros de profundidad para que sea un puerto de aguas profundas,
    prácticamente con 40 pies al 0; 13 metros son 39 pies más la marea da 40
    pies, o sea, que vamos a poder chipear ahí la madera y embarcarla en barcos
    de gran porte, para no tener problemas de hacer pop off afuera y, digamos,
    ponerle más mercadería al barco para que pueda salir con agua suficiente.
Lo mismo pasó con el Aeropuerto de Carrasco; el Frente
    volvió a decir que no, que eso no se iba a admitir; lo mismo pasó con el
    Puerto de La Paloma. Fíjese, qué cosa absurda lo del Puerto de La Paloma.
    En el Puerto de La Paloma se dice que no se puede hacer ahí la planta
    chipeadora, porque afecta el desarrollo del balneario y que hay que buscar
    otro lugar, a 15 kilómetros hacia el Sur, o hacia el Norte, o hacia Este,
    hacia adónde sea. Pero el Puerto de La Paloma está desde 1906; el Puerto
    de La Paloma ha existido toda la vida. Yo tenía 12, o 13 años, e iba a La
    Paloma, me bañaba en la bahía de La Paloma y ya había un puerto; y el
    balneario existió siempre. ¿Acaso no hay un puerto en Montevideo? ¿Y no
    hay playas? ¿Acaso no hay un puerto en Mar del Plata, un puerto pesquero?
    ¿Y no hay playas en Mar del Plata? Entonces, ¿la afirmación en qué
    consiste? No se puede hacer la planta para chipear la madera y sacarla,
    porque eso afecta digamos el balneario. Entonces, ¿se podría construir un
    puerto de aguas profundas en La Paloma? Afectaría más el balneario. ¿Se
    podría seguir teniendo un puerto abierto, con una empresa como en su
    momento fue ASTRA, con 800, 900 personas trabajando en el fileteado del
    pescado y eso no afectaba entonces el crecimiento del balneario La Paloma?
    ¿Y una planta chipeadora afecta?
Bueno, yo creo que eso solamente con explicarlo alcanza,
    para advertir que quiénes están en esa posición están en contra no del
    Uruguay productivo; no, de la vida y del trabajo de los uruguayos. Mucho
    más grave, porque, ¿qué otra cosa que producción es todo eso? ¿Qué
    otra cosa que producción es lo que vemos acá, en Minas de Corrales? ¿Qué
    otra cosa que producción es lo que el Intendente de Tacuarembó está
    esperando que se construya en la planta allí, entre la 26 y la 5, en donde
    Weyerhauser va a hacer una planta, y los chilenos van a hacer otra planta y
    van a llevar a trabajar a 400, 500 personas? Entonces, yo me pregunto,
    ¿qué es lo que se procura cuando se trata de impedir todo eso en el
    Uruguay? ¿Qué se procura? ¿Quién se beneficia? Nadie. Porque inclusive
    aquellos que quieren detener el progreso, tampoco se benefician, porque como
    no se van a ir del Uruguay, igual que nosotros los que estamos acá; si al
    país le va mal a ellos también les va a ir mal.
Lo que estamos haciendo es tratando de que el país
    crezca. El país va a crecer el doble de lo que van a crecer todos los
    países de América. Y eso es un avance de crecimiento para el futuro. El
    próximo gobierno no va a tener problemas de endeudamiento, esas cosas
    están resueltas por suerte. El próximo gobierno va a recibir una serie de
    inversiones muy importantes. Imagínense ustedes que las plantas de papel
    -entre una y otra- van a exportar 1000 millones de dólares. Calcule usted
    lo que significa para todo el litoral, para el departamento de Río Negro,
    para el departamento de Soriano, toda esa zona industrial, con la
    instalación allí de las empresas de punta del mundo. Ese sí que es el
    progreso y ese sí que es el sentimiento de lo que se ha dado en llamar un
    país que produzca riqueza y trabajo para la gente.
PERIODISTA: Presidente, las relaciones con el Rio Grande
    do Sul, con Rigotto, creo que el Uruguay expone en los próximos días...
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros vamos a Rio Grande en
    octubre; allí, cuando estuvimos con Germano Rigotto, con el gobernador y
    con la gente de la organización fabril que preside un -como muchos
    riograndenses- 50% riograndense y 50% uruguayo- en este caso de Artigas, el
    amigo Proença Oronoz, una familia de Artigas; y nos ofreció en su momento
    que los uruguayos, los industriales del Uruguay, pudieran exhibir sus
    productos y ofertarlos para buscar asociaciones de trabajo con los grandes
    sectores industriales de Río Grande. Eso lo estamos haciendo el 19 de
    octubre.
Sin ninguna duda, Río Grande -sobre todo en la zona de
    Caxias- es un estado de una enorme potencial industrial, y el Uruguay puede
    tener asociaciones muy importantes con los industriales de riograndenses.
    Tenemos una gran facilidad y una gran afinidad, no solamente porque no se
    puede entender la historia del Uruguay si no se conoce la de Río Grande y
    viceversa; lo que significa que uruguayos y riograndenses, o digamos
    fronterizos y riograndenses, no solamente porque ellos no dominan el
    portuñol, sino por la relación familiar permanente, son fuerzas sociales
    capaces de trabajar juntos con enorme facilidad.
PERIODISTA: El economista de Haedo dijo días atrás,
    escribió en El Observador, que era posible que de aquí a las elecciones
    hubieran más rebajas de impositivas; que al gobierno le podía sobrar paño
    para seguir achicando impuesto.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, nosotros tenemos un problemita
    que lo tenemos que manejar con seriedad, como las cosas que hemos manejado
    hasta ahora en materia de –digamos- objetivos fiscales. Es prudente,
    cuando uno tiene un poco de paño como dice nuestro amigo Javier de Haedo,
    en momentos en donde el petróleo no se sabe a qué preció va a llegar, y
    la energía eléctrica no se sabe de dónde va a venir, andar con pies de
    plomo y mirar las cosas con cuidado. Estamos haciendo un esfuerzo enorme
    para gastar dinero en la Central Batlle, en donde estamos pagando el fuel
    oil de la Central Batlle a un precio de cuarenta dólares el barril y hasta
    ahora no hemos tocado las tarifas. Estamos esperando que la lluvia nos
    acerque un poco más de agua a las represas, para poder entonces detener el
    funcionamiento de la Central Batlle y así estar en condiciones de pasar el
    invierno sin tener que gastar tanto en energía. Pero ese calculo de lo que
    vamos a necesitar va a depender fundamentalmente de la cantidad de lluvia,
    hasta ahora lo que estamos haciendo es retener el agua en las represas y no
    usarlas, a los efectos de poder acumular lo suficiente y así cuando llegue
    el invierno estar en condiciones de ponerlas a caminar. Por tanto, aunque
    Alfie diga que pueda tener algún sobrante, yo soy una mezcla de catalán y
    genovés, que no me gusta gastar demasiado y que prefiero antes de bajar
    más impuestos, para que no se crea que lo que estamos haciendo de bajar
    impuestos es simplemente un acto electoral o demagógico, que no fue el caso
    del IRP, porque en el caso del IRP teníamos una obligación; nos habíamos
    comprometido todos a votarlo y nos habíamos comprometidos todos a bajarlo.
    Hubo recursos y lo bajamos. ¿Usted sabe cuánto costó la rebaja del IRP?
    Ochenta millones de dólares, que se dejaron de recaudar, y no es poco
    dinero haberle devuelto a los ciudadanos del Uruguay impuestos por valor de
    ochenta millones de dólares.
Yo le diría a todos que, hasta tanto escampe, más vale
    esperar, desensillar y esperar que aclare; porque la cosa de la energía en
    la Argentina tiene muchas complicaciones y complejidades. Nosotros estamos
    básicamente dependiendo hoy de la energía que viene del Brasil, y al mismo
    tiempo estamos dependiendo de la cantidad de agua, así que por ahora
    esperemos un poco.
PERIODISTA: Usted a hablado de un Uruguay productivo,
    pero fue necesario primero aumentar los niveles de pobreza. ¿Es ese el
    método, o el proceso fue lento?
PRESIDENTE BATLLE: No, no fue necesario aumentar los
    niveles de pobreza; no al revés. Los niveles de pobreza aumentaron como
    consecuencia de la crisis. La crisis en el Uruguay fue tremenda, no
    solamente fue tremenda desde el punto de vista de que la gente perdió
    posibilidades industriales y comerciales, sino que la gente perdió trabajo.
    Usted no se olvide que además de haber tenido veinte puntos de desempleo,
    además de haber tenido 20 puntos de desempleo, hubo una baja notoria del
    nivel -digamos- de capacidad por el salario que se recibía, aquellos que
    todavía lo mantenían, en actividad, alcanzar las obligaciones mínimas
    necesarias. Muchísima gente en el sector privado acordó rebajarse los
    salarios con los empleadores, para poder mantener el empleo.
Yo creo que la crisis que sufrió el Uruguay fue una
    crisis de una magnitud tal, que es lo que ha hecho que al mundo entero le
    haya llamado la atención de que como el Uruguayo salió de la crisis. Por
    la naturaleza, por la magnitud, por la profundidad, por la importancia de la
    crisis. La pobreza se aumentó en el Uruguay como consecuencia de la crisis.
La crisis financiera, primero la crisis del 24 de abril
    de la aftosa, ¿usted se imagina cuánto perdió el Uruguay por la aftosa?
    Estuvimos dos años sin volver a entrar al mercado, dos años. Imagínese lo
    que significó, para todo el sector pecuario del Uruguay; para todos los
    productores, para todas las actividades urbanas de las pequeñas localidades
    de todo el país, que tienen una relación inmediata, íntima, con la
    actividad agropecuaria.
Pregúntenle a los intendentes lo que suponía para
    ellos, todos los días, tener en frente de las puertas de sus casas, porque
    ellos no se pueden esconder en las ciudades en dónde ellos son gobernantes
    y son unos vecinos como cualquiera de los habitantes, lo que suponía haber
    tenido a los frigoríficos parados; las actividades rurales más importantes
    dañadas, los remates detenidos, los precios horribles, ¡y dos años
    parados! Estuvimos dos años parados, ¿usted se imagina lo qué gastamos en
    Seguro de Desempleo? Lo que nosotros tuvimos que ceder, para poder
    sobrevivir, al disminuir y eliminar los impuestos que les cobrábamos a los
    sectores productivos del campo. ¿Cómo le íbamos a cobrar impuestos si no
    tenían con qué, cómo vender y con qué vivir? Tuvimos que ceder ese
    ingreso, lo que aumentó las dificultades financieras del Uruguay.
Por cierto que fue una cosa como que trágica. Podíamos
    haber desaparecido como país de la faz de la Tierra. Porque los países no
    tienen la vida asegurada.
Uno ha estado en lugares en dónde ha visto que en el
    pasado hubo una gran riqueza y hoy hay un desorden y un caos estructural y
    social de tal magnitud, que no hay un Estado posible.
Bueno, eso nos hubiera podido pasar a nosotros acá.
    Tuvimos algunas cosas que nos ayudaron, algunas manos nos dieron de afuera,
    ¿no?
Si el gobierno norteamericano no nos hubiera dado los
    1.500 millones de dólares que nos prestó, otro gallo cantaría, ¿no?
Quiere decir que esas cosas existieron en el Uruguay,
    ¿gracias a qué? Gracias a que hubo quien tuvo confianza en el país.
Por cierto que el país no ha recuperado socialmente los
    niveles que tuvo antes, pero lo importante en la economía es la tendencia,
    lo importante en la economía es saber que lo está así mañana va a estar
    mejor. Lo importante es que el país, realmente ha recuperado una enorme
    magnitud de cosas que había perdido, y que se ve en el trabajo y en el
    empleo.
Que usted me diga, por ejemplo, que en Departamento de
    Rivera, que hay apenas 6 y pico % de desempleo, los empleos no tienen hoy
    todavía cada uno de ellos los ingresos que tenían hace cuatro años, o
    cinco años; ah, tiene razón. Pero no tenemos el 13.8% de desempleo,
    tenemos el 6 y poco, lo cual significa que en el departamento hay
    perspectivas y oportunidades de trabajo crecientes.
Esto es lo que todo el país está haciendo. Y la crisis,
    que nos hizo tanto mal, que nos hizo tanto daño, también nos ha dado
    muchas enseñanzas.
El Uruguay cambió con la crisis. Los uruguayos todos
    cambiamos con la crisis. Las crisis siempre son oportunidades para mejorar
    un país. Y yo creo que en este país, las crisis nos han enseñado
    muchísimo, nos han enseñado a administrar nuestros recursos.
Si usted mira, por ejemplo, los municipios; y usted
    advierte cómo se van desempeñando los municipios, mire como los municipios
    han ido mejorando sus finanzas, han ido ordenando sus finanzas y han ido
    mejorando sus finanzas.
¿Se acuerda hace dos años? Los intendentes vivían
    arriba de la carretera, tenían que pasarse en Montevideo para buscar un
    peso para poder sobrevivir. Hoy los intendentes tienen más tiempo para
    pensar en cosas para hacer, porque tienen mejores recursos, están más
    equilibradas sus finanzas y sienten que tienen más espacio para crear y
    para crecer.
Lo que sucede es que no se puede pensar en que las cosas
    se hacen de un día para otro; nada se hace de un día para otro.
En pocos días más vamos a estar abriendo nuevas zonas
    de exploración minera. ¿Cuánto tiempo, cuánto esfuerzo, cuánto dinero
    habrá que invertir para poder sacar una barra de 15 kilos de oro? ¿Cuánto
    conocimiento, cuánta tecnología, cuánta energía?
Hay gente que cree que esto es soplar y hacer botellas. Y
    no es así. Crear supone un trabajo inteligente continuo, perseverante, bien
    orientado y sin desmayo. Destruir es muy fácil, es de un momento para otro.
PERIODISTA: ¿En cuanto a la zona, cómo la ve?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, se podrá imaginar que siempre
    es bueno volver a donde uno ha estado tanto tiempo, tantas veces, desde hace
    tantos y tantos años, ¿no?
Ustedes ya llevan 20 años, naturalmente estuve hace como
    40 que vine por primera vez a Minas de Corrales; o más, quizás, 50 años.
En aquel tiempo Minas de Corrales hablaba de su historia,
    luego hubo un tiempo en que Minas de Corrales ya ni de su historia hablaba.
    Hoy Minas de Corrales, ya puede hablar de su futuro.
Lo que se está viendo alrededor va a repercutir para
    mejorar la vida de la ciudad, y esta pequeña agrupación humana de
    ciudadanos que están viviendo acá y que durante mucho tiempo estuvieron
    pensando que aquí no había un destino posible, hoy están empezando a ver
    cómo todo esto crece y todo esto mejora.
Las radios además en el Interior son muy importantes.
    Porque son el reflejo de la vida de la ciudad, la vida de las personas, de
    la vida de los núcleos sociales, de los clubes; de la vida y de los sueños
    de cada uno de los habitantes, que solamente se pueden expresar a través de
    un medio como las radios locales.
Yo recuerdo esto, porque habiendo estado vinculado a las
    radios en los primeros años de mi vida, siempre escuché el consejo de mi
    padre, que me decía que las radios pequeñas, aparentemente sin importancia
    del Interior, eran como una sombrillita de soberanía y de identidad arriba
    de cada población; y que en ese lugar lo que las radios locales hacían
    nadie lo podía hacer, solamente ellas lo podían hacer.
Han tenido años muy difíciles y recién están de a
    poquito haciendo pié. Los felicito por el esfuerzo, y siga en él, que el
    país y Minas de Corrales lo merece y lo necesita.