17/08/04
DECLARACIÓN DE SANTO DOMINGO 2004
Los Presidentes y Mandatarios presentes en la
    asunción presidencial dominicana firmaron un documento denominado la
    Declaración de Santo Domingo 2004.
"DECLARACIÓN DE SANTO DOMINGO 2004"
Los Jefes de Estado y de Gobierno de diez países de
    América Latina y el Caribe, reunidos en la Ciudad de Santo Domingo de
    Guzmán con motivo de los actos de juramentación del Doctor Leonel
    Fernández como presidente de la República Dominicana, y tras analizar la
    coyuntura regional e internacional y la realidad de sus respectivos países,
    declaran que:
POBREZA, DESARROLLO Y GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA
Reiteran su respeto al
        Derecho Internacional, incluyendo los principios de no intervención y
        autodeterminación, el respeto a la soberanía, a la integridad
        territorial y a la igualdad entre los Estados. Reafirman su compromiso
        con la consolidación y el fortalecimiento de la democracia así como
        con el respeto a los derechos humanos. La consolidación del Estado de
        derecho y la gobernabilidad democrática orientan la acción de los
        gobiernos que representan.
Consideran la pobreza y la
        exclusión social como afrentas a la dignidad humana. La agudización de
        la pobreza se ha visto acompañada, en muchos casos, de incremento de
        violencia e intensificación de los conflictos sociales, afectando la
        gobernabilidad democrática en menoscabo de la estabilidad de las
        instituciones y de la paz social.
Consciente de que esta
        situación representa un obstáculo serio para alcanzar los objetivos de
        desarrollo económico y de justicia social, ratifican que la lucha
        contra la pobreza es esencial para la consolidación de la democracia.
        En tal sentido, se hace necesaria la formulación y aplicación de
        políticas públicas destinadas a favorecer el crecimiento económico y
        una distribución equitativa de los ingresos y las riquezas nacionales.
Destacan que problemas tales como los altos niveles
        de endeudamiento externo, la dependencia energética, la corrupción y
        el narcotráfico también constituyen factores de inestabilidad social y
        política, que ponen igualmente en peligro la gobernabilidad
        democrática y la vigencia del Estado de Derecho.
LUCHA CONTRA EL HAMBRE
Acogen con beneplácito la iniciativa de convocar al
        Encuentro de Líderes Mundiales para la Alianza Global contra el Hambre
        y la Pobreza, a celebrarse en Nueva York el 20 de setiembre de este
        año. Aúnan esfuerzos para que este cónclave resulte exitoso, se
        comprometen a coordinar posiciones en este tema y hacen un llamado a
        todos los líderes del mundo a compartir sus experiencias en un esfuerzo
        solidario.
MULTILATERALISMO Y COOPERACIÓN INTERNACIONAL
Reiteran
        que un sistema multilateral eficaz, basado en el Derecho Internacional,
        apoyado en instituciones internacionales fuertes y con la Organización
        de lasNaciones Unidas
        (ONU) como centro, es esencial para lograr la paz internacional, el
        desarrollo sostenible y el progreso social. Reconocen que el
        fortalecimiento de las civilizaciones regionales es un medio esencial
        para reforzar el multilateralismo.
Plantean el
        interés de fortalecer el sistema multilateral, a fin de hacerlo más ágil
        y efectivo. En tal sentido, están comprometidos con la reforma y
        revitalización de las Naciones Unidas, incluyendo la Asamblea General y
        el Consejo de Seguridad, haciendo de este último un órgano más democrático
        mediante la incorporación de nuevos países desarrollados y en
        desarrollo como miembros permanentes.
DESAFÍOS DEL CARIBE
Manifiestan su preocupación por la vulnerabilidad de
        los países del Caribe y destacan el riesgo potencial que presenta para
        la seguridad ambiental el transporte de desechos nucleares y
        radioactivos procesados a través del Mar Caribe. Igualmente, reconocen
        los retos que enfrentan las pequeñas economías del Caribe en tanto
        Pequeños Estados Insulares en Desarrollo, que merecen un enfoque
        adecuado para atender sus necesidades y problemas específicos.
SUPERACIÓN DE LA CRISIS HAITIANA
Reafirman
        su compromiso de apoyar el proceso de reconstrucción política y económica
        de Haití. Reconocen y declaran que la superación de la crisis haitiana
        constituye una prioridad para sus naciones y para la comunidad regional
        en general, por lo que se comprometen a brindar un apoyo solidario y
        sostenido al proceso que se lleva a cabo en Haití en coordinación con
        sus autoridades provisionales y la Misión de Estabilización de las
        Naciones en Haití (MINUSTAH).
Hacen
        un llamado tanto a la comunidad internacional como a los organismosfinancieros internacionales para que mantengan una atención
        y un apoyo sostenidos al proceso haitiano en el marco de los mandatos
        del Consejo de la Seguridad de las Naciones Unidas y de los esfuerzos de
        cooperación de la comunidad hemisférica hacia Haití.
COMERCIO, INVERSION Y CONCERTACIÓN DE POLÍTICAS
Subrayan la importancia que
        revisten para el desarrollo de sus economías los procesos de
        negociación de los tratados de libre comercio, los cuales deben
        implicar: el acceso justo de sus bienes y servicios a los mercados
        internacionales, sin subsidios ni prácticas desleales y en el pleno
        respeto a las asimetrías entre las economías nacionales; la
        posibilidad de que los Estados implementen sus propios modelos de
        desarrollo; la preservación de sus sistemas productivos y la elevación
        de nivel y calidad de vida de la población. Para defender los puntos de
        vista comunes a sus países se comprometen a propiciar posiciones
        concertadas en los foros comerciales y financieros internacionales.
Acogen con beneplácito los
        progresos alcanzados en la Ronda Doha de la Organización Mundial del
        Comercio con el objetivo de eliminar distorsiones históricas del
        sistema internacional de comercio y de incorporar a los regímenes
        multilaterales los sectores en que los países en desarrollo son más
        competitivos. Manifiestan la intención de fortalecer la coordinación
        en temas de interés común, como los referidos al comercio de productos
        no agrícolas, la facilitación de comercio, el tratamiento especial y
        diferenciado y cuestiones relativas a la implementación de acuerdos.
Favorecerán el
        mejoramiento del proceso de tomas de decisiones de los organismos
        financieros internacionales, con miras a prevenir y resolver
        satisfactoriamente las crisis financieras y a mejorar las condiciones de
        financiamiento de los bonos internacionales, procurando encontrar
        soluciones eficaces, justas y duraderas al problema de la deuda que
        afecta a los países de América Latina y el Caribe.
Se comprometen a realizar
        reuniones exploratorias para discutir la apertura de negociaciones de
        Acuerdos de Libre Comercio entre el MERCOSUR, el SICA y el CARICOM. Los
        instrumentos deben contemplar el principio de la asimetría, protegiendo
        los intereses de los países más pequeños.
Acuerdan, igualmente, crear una Comisión
        Técnica que estudie los mecanismos que permitan definir las vías de
        una posible integración de los países de Centroamérica y del Caribe
        al MERCOSUR.
Expresan su satisfacción con la manera transparente
        y pacífica como se realizó el referendo revocatorio en Venezuela.
        Felicitan al pueblo, a las fuerzas políticas venezolanas y, en
        particular, al Presidente Chávez por esa victoria de la democracia
        venezolana. Manifiestan su confianza de que el Gobierno y la oposición
        sabrán trabajar juntos por el desarrollo y la estabilidad del país.
        Resaltan el papel positivo jugado por la OEA, el Grupo de Amigos de
        Venezuela y el Centro Carter en la solución política obtenida a
        través del referéndum revocatorio recientemente realizado en el país.
En Santo Domingo, a los 17 días del mes de Agosto del 2004.
Excelentísimo SeñorDr. Jorge BatllePresidente de la República Oriental del Uruguay
Excelentísimo SeñorBoniface AlexandrePresidente Provisional de la República de Haití
Excelentísimo SeñorLuiz Inácio Lula Da SilvaPresidente de la República Federativa de Brasil
Excelentísimo SeñorW. Baldwin SpencerPresidente de Antigua y Barbuda
Excelentísimo SeñorDr. Abel Pacheco de la EspriellaPresidente de la República de Costa Rica
Excelentísimo SeñorEtienne NestorPrimer Ministro de Países Bajos
Excelentísimo SeñorDon Ricardo MaduroPresidente de la República de Honduras
Excelentísimo SeñorMichael E. MisickPrimer Ministro de las Islas Turkas y Caicos
Excelentísimo SeñorLic. Oscar Beger PerdomoPresidente de la República de Guatemala
Excelentísimo SeñorLeonel FernándezPresidente de la República Dominicana