Los Presidentes Vázquez y Kirchner
                    pusieron de manifiesto una vez más las coincidencias que
                    ambos mandatarios mantienen en diversas áreas, destacando
                    los derechos humanos como tema central.
Esta mañana, en el Edificio
                    Independencia, ambos mandatarios firmaron una serie de
                    documentos en el marco de las relaciones entre ambos países.
PALABRAS
                    DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, DURANTE
                    LA FIRMA DE DOCUMENTOS CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
                    ARGENTINA, NÉSTOR KIRCHNER, EN EL EDIFICIO INDEPENDENCIA
02/03/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Señor Presidente de la República Argentina, señor
                    Canciller, señores integrantes de la delegación, queridos
                    amigos, señores Ministros, señor Embajador.
Vamos a usar
                    poco el protocolo y mucho menos aún cuando estamos entre
                    hermanos. Hermanos que nos queremos mucho, hermanos que la
                    historia y el destino nos une ya de manera indeleble.
Con el señor
                    Presidente de la Argentina, con Néstor, tenemos logrado una
                    gran amistad en poco tiempo.
Los
                    intereses comunes de trabajar por nuestra gente, de trabajar
                    con argentinos y uruguayos por esos pueblos tan hermosos que
                    tenemos, tan fraternos, nos llevan a que coincidamos en el
                    pensamiento en muchos temas.
De muchos de ellos podríamos hablar
                    en la mañana de hoy, pero especialmente quiero hacer
                    referencia al tema por el cual acabamos de hacer este
                    intercambio con Néstor y me refiero al tema de los derechos
                    humanos.
Yo creo que,
                    por cierto, es bueno que logremos entre los países
                    latinoamericanos acuerdos energéticos, de intercambio de
                    alimentos, de informática, de inteligencia, de tecnología,
                    de portland, cemento, que es lo que estuvimos hablando; todo
                    eso es muy bueno porque hace a la vida de nuestra gente que
                    es el objetivo central de nuestros desvelos.
Hay temas
                    que son menos tangibles, menos concretos, pero tienen tanta
                    o más importancia que estos otros temas y que hacen sí a
                    la dignidad de las personas. Y uno de esos temas, sin duda,
                    es el tema de los derechos humanos.
En ese
                    sentido, nuestro gobierno se compromete con el país, se
                    compromete con nuestros hermanos argentinos, con la región
                    y con el mundo a trabajar incansablemente por este tema, que
                    va mucho más allá por cierto de uno de los puntos que
                    tendremos que solucionar entre los uruguayos, que es el tema
                    de los ciudadanos detenidos y desaparecidos, porque también
                    el derecho a la vida digna de toda la gente, el derecho de
                    los niños, de las mujeres, el derecho a las libertades
                    hacen a los derechos humanos y por ello trabajaremos
                    fuertemente.
En
                    particular, en este caso, vinculado al tema derechos humanos
                    ayer en la tarde, en la noche, nos hemos expresado cómo
                    vamos a trabajar y podemos decir que con el señor
                    Presidente de la Argentina hemos acordado prestarnos todo el
                    apoyo recíproco que ambos gobiernos necesiten para avanzar
                    en el esclarecimiento de estos lamentables hechos, para que
                    nunca más vuelvan a ocurrir en estas tierras cosas tan
                    desgraciadas.
A mi
                    solamente me cabe, en primer lugar, agradecer la presencia
                    del señor Presidente de Argentina y toda su delegación, al
                    señor Canciller. Agradecerles profundamente que estén aquí,
                    este respaldo, y expresarle que tenemos una enorme alegría
                    de estar juntos nuevamente; que seguramente estaremos
                    estrechando cada vez más nuestro relacionamiento, nuestro
                    encuentro, que es el encuentro de los pueblos, para lograr
                    que en la región se instale de una buena vez por todas una
                    mayor justicia social, una mayor solidaridad, fraternidad y
                    que realmente la vida de nuestra gente sea una vida digna de
                    ser vivida.
Néstor, yo
                    te agradezco enormemente todo esto; estás en tu casa, y
                    gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE
                    ARGENTINA, NESTOR KIRCHNER, EN EL EDIFICIO INDEPENDENCIA
PRESIDENTE
                    KIRCHNER: Querido amigo, Presidente de la hermana República
                    del Uruguay, Tabaré Vázquez, señores Ministros:
Realmente
                    debo decirle al pueblo uruguayo que me llevo de aquí
                    emociones muy fuertes. La de ayer, la del pueblo de Uruguay
                    volcado a las calles con una fuerza moral y espiritual,
                    impulsando al cambio, la unidad latinoamericana, el
                    encuentro entre argentinos y uruguayos, el afecto, el cariño,
                    los rumbos comunes. El pensar que podemos construir en cada
                    lugar otras patrias y una patria común, realmente querido
                    Tabaré, querido amigo, tenés un gran pueblo que lo veo
                    como al argentino, dispuestos a dar uno, dos, tres, cuatro,
                    cinco pasos adelante para que definitivamente la justicia,
                    la equidad, otra distribución del ingreso, la inclusión
                    social, la lucha contra la indigencia, la lucha contra la
                    pobreza, se instalen definitivamente en nuestra región.
Tambiénme siento profundamente mocionado porque la conversación que
                    tuve esta mañana con el señor Presidente de Uruguay,
                    tuvimos respuestas muy positivas, absolutamente positivas,
                    en el caso de la ciudadana argentina desaparecida nuera del
                    gran poeta latinoamericano, Gelman, que para nosotros era un
                    dolor muy grande.
Varias veces intentamos a través del Canciller, a través mío,
                    buscar aquí en Uruguay la posibilidad de saber la verdad,
                    de poder encontrar la verdad, de poder juzgar a los
                    culpables, de poder terminar con la impunidad y siempre una
                    puerta se nos cerraba.
Gracias,
                    Presidente, en nombre del pueblo argentino por su actitud.
                    Muchas gracias, realmente.
De la misma
                    manera, le digo que todas las carpetas que podamos tener
                    nosotros, a través de nuestra Chancillería, en todos
                    nuestros servicios de información y demás; en todas esas
                    cosas que existieron a veces, que actuaron casi ilegalmente,
                    o ilegalmente permanente en nuestras regiones, todos lo
                    datos sobre los desaparecidos hermanos uruguayos en la República
                    Argentina estarán enteramente a su disposición.
Hay que
                    buscar los mecanismos de encuentro para hacerlo, para que la
                    verdad florezca, porque solamente se va a poder construir un
                    nuevo país, una nueva región, con la verdad castigando a
                    la impunidad, que es central.
Y también
                    decirle a todo el pueblo uruguayo que vamos a trabajar muy
                    fuerte junto a Uruguay. Argentina y Uruguay están
                    hermanados, por historia, por convencimientos, por
                    conceptos, y hoy estamos hermanados por las ideas de un
                    nuevo mundo y de esperanza que queremos concretar con
                    absoluta claridad y las queremos llevar adelante.
Querido
                    Tabaré, en el gobierno argentino, en el pueblo argentino y
                    en este tiempo transitorio de la historia que me toca ser
                    Presidente, éstas dos manos van a ser absolutamente
                    solidarias con el pueblo uruguayo.
Muchas
                    gracias, por compartir este momento, y muchas gracias a
                    todos.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados