Imprimir
Tras la reunión con el Presidente en 
                         Ejercicio, Rodolfo Nin Novoa, la Presidenta de Abuelas 
                         de Plaza de Mayo, Estela Barnes de Carlotto, en el 
                         despacho de Suárez y Reyes, expresó que el motivo de la 
                         reunión era saludar al pueblo y gobierno uruguayo e 
                         informar de la exhibición de una muestra por los 30 
                         años de la organización.
En ese marco, dijo sentirse 
                         gratificada al encontrarse en un querido y hermano 
                         país, con el objetivo de realizar una serie de 
                         actividades Entre ellas destacó la organización de una 
                         muestra por los 30 años de trabajo de las Abuelas de 
                         Plaza de Mayo, por parte de la Cancillería de la 
                         República Argentina.
La Presidenta de Abuelas estaba 
                         acompañada por el Embajador argentino en Uruguay, 
                         Hernán Patiño Mayer, y recordó que la muestra se exhibe 
                         en distintas ciudades capitales de diferentes países 
                         latinoamericanos y en Estados Unidos.
En ese sentido, indicó que era un 
                         deseo personal que la muestra también se presentara en 
                         Uruguay "porque fui yo la beneficiada con un nieto, 
                         cuyos padres son de origen uruguayo".
En su estadía por nuestro país, 
                         Barnes recibió el reconocimiento del Intendente 
                         Municipal de Montevideo, Ricardo Ehrlich y el Doctorado 
                         Honoris Causa otorgado por la Universidad de la 
                         República, homenajes que transfirió a todas las Abuelas 
                         de Plaza de Mayo.
La Presidenta agradeció 
                         especialmente al Embajador argentino en Uruguay, quién, 
                         según destacó, se preocupó en que la muestra tuviera 
                         éxito en su difusión.
En ese marco, fue que concurrieron a 
                         saludar al Presidente de la República, Tabaré Vázquez y 
                         como el Mandatario se encuentra fuera del territorio 
                         nacional, fueron recibidos por el Vicepresidente Nin, 
                         con quien se conocieron en Brasilia, durante la primera 
                         asunción del Presidente brasileño, Lula Da Silva.
Barnes, expresó que la entrevista 
                         fue muy cordial y amistosa; y ratificó el saludo de las 
                         Abuelas de Plaza de Mayo para el Presidente, su equipo 
                         y los Ministros. Subrayó que "para nosotras el triunfo 
                         de este hombre reconocido significó el afianciamiento 
                         de las democracias en América Latina".
En ese sentido, agregó que "seguimos 
                         avanzando con otros gobiernos que también dan respuesta 
                         a necesidades de los pueblos a los que representan y 
                         Tabaré, es uno de ellos".
La representante, en su estancia en 
                         Uruguay también se reencontró con amistades, "porque 
                         ustedes saben que hemos encontrado nietos de origen 
                         uruguayo, o uruguayos ellos y faltan solamente tres de 
                         la lista"
Enfatizó que compartir con las 
                         Abuelas y los familiares de Uruguay ha sido durante 30 
                         años una constante.
Asimismo, dijo que es necesario que 
                         los gobernantes elegidos por el voto popular, que 
                         representan al pueblo y dirigen sus acciones a la 
                         memoria quieran plasmar acontecimientos de la historia, 
                         con un Nunca Más.
De esta forma, indicó que Nunca Más 
                         son más que dos palabras, porque significan y 
                         representan acciones tendientes para que esas 
                         aberraciones que han pasado en casi todos los países 
                         latinoamericanos con dictadura, no vuelvan a ocurrir.
Indicó, que el Nunca Más se 
                         construye con la memoria. En ese sentido, el Museo y el 
                         Parque que tienen por objetivo la temática en nuestro 
                         país, son espacios que se están construyendo para que 
                         quede plasmado en el conciente de la sociedad, 
                         situaciones que pasaron, y ello es vital para la 
                         construcción de una verdadera democracia, agregó.
En ese contexto, afirmó que la Ley 
                         de Caducidad, "si bien, en su momento, fue una solución 
                         o una salida para cierta situación sociopolítica, 
                         actualmente la población solicita otra cosa: la no 
                         existencia de perdón para ninguno de los responsables 
                         de lo que sucedió en este país con la dictadura, que lo 
                         agobió".
Así, destacó que "sería un placer 
                         para nosotros, los argentinos, visualizar que esa Ley 
                         de Caducidad no existe y que todos los responsables 
                         puedan ser juzgados". Agregó, que han existido avances 
                         porque se está juzgando a un grupo muy importante de 
                         responsables, que actualmente están en la cárcel.
Barnes, precisó que en la materia 
                         cada país tiene su propia dinámica. Agregó, que Abuelas 
                         no puede decidir como resolver las situaciones. Tanto, 
                         en Argentina, Chile o Paraguay la situación se resuelve 
                         con la gente y el Estado, a su manera porque son 
                         situaciones propias. Añadió, que no es fácil revertir 
                         el lastre que dejaron las dictaduras en toda América 
                         Latina.
En ese marco, afirmó que marcar un 
                         día como Nunca Más es muy bueno y expresó que en 
                         Argentina, el 24 de marzo, es un feriado recordatorio 
                         para las muchas personas que desaparecieron y un signo 
                         para que las circunstancias no se olviden.
En este momento, las organizaciones 
                         sociales de desaparecidos argentinas y uruguayas no 
                         están trabajando en ningún caso en común porque están 
                         prácticamente todos solucionados. En ese sentido, 
                         mencionó los casos emergentes de Mariana Zaffaroni 
                         Islas y Macarena Gelmán que esta en la Justicia, quién 
                         resolverá las responsabilidades correspondientes a cada 
                         parte.
La Presidenta de Abuelas de Plaza de 
                         Mayo, recordó que cuando había trabajo coordinado entre 
                         Uruguay y Argentina, se realizó la oferta del Banco 
                         Genético para los exámenes. Agregó, que siempre están 
                         abiertas la puertas de Abuelas y la amistad sigue para 
                         lo que pueda ocurrir.
Barnes, precisó que en nuestro país, 
                         existen personas que cuentan con información y que es 
                         necesario que las expresen para encontrar respuestas 
                         "por los desaparecidos adultos y sobre todo por los 
                         niños que son hoy hombres y mujeres hoy, desaparecidos 
                         con vida".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');