Imprimir
Como primera ecuación, indicó el 
                     Presidente Vázquez, para emprender el desarrollo sostenible 
                     para Uruguay se necesitaba reorganizar la economía, ya que 
                     previo a la asunción del Gobierno que encabeza Tabaré 
                     Vázquez ésta se encontraba destruida, por lo cual las 
                     primeras metas eran establecer reglas de juego claras entre 
                     el Estado y el mercado, recalificar el valor del trabajo, 
                     generar empleo, producir, competir y vender.
En este sentido, el Mandatario sostuvo 
                     que la producción y el trabajo son señas de la identidad 
                     política de Uruguay pero que ha de innovarse porque a su 
                     entender "hay que saber producir, saberla vender y saber 
                     competir, porque hay que generar empleos estables, y de 
                     calidad, porque la mejor política social es que la gente 
                     tenga derecho a trabajar y ganarse dignamente la vida. Esto 
                     lo decíamos en el 2004".
La otra ecuación a la que hizo mención 
                     el Mandatario era referida al eje inversión, producción, 
                     trabajo, que equivale a mejor calidad de vida. "Para 
                     producir precisábamos inversiones, producir para generar 
                     riquezas, trabajar y todo esto iba a tener como 
                     consecuencia, como corolario mejorar la calidad de vida de 
                     los uruguayos. Este fue el planteo estratégico que nos 
                     hicimos, sobre la base de estas dos ecuaciones", agregó 
                     Vázquez.
Para Vázquez, a estas dos ecuaciones 
                     había que sumarle algunas coordenadas para construir el 
                     Plan Estratégico. En este sentido, expresó que había que 
                     formar un clima, desarrollar políticas macroeconómicas 
                     estables, llevar adelante una reforma fiscal, una reforma 
                     del Estado. Vázquez se detuvo en este aspecto, al 
                     considerar la creación del Ministerio de Desarrollo Social, 
                     que llevó la coordinación y la ejecución de las políticas 
                     sociales, como un emblema de la reforma del Estado.
Otra coordenada que mencionó fue la del 
                     fomento a la inversión, las políticas de especialización, 
                     calidad y complementariedad, dado que Uruguay tenía que 
                     especializarse en determinados temas, producir calidad y 
                     buscar nichos de mercado acordes para los productos que 
                     podríamos producir.
Finalmente recordó a las relaciones 
                     laborales equilibradas y al capital del empresario como 
                     otra coordenada que sustentó el Plan Estratégico.
En otro orden, Vázquez repasó algunos 
                     logros, como el crecimiento del producto bruto del país, 
                     que en el año 1985 era de 339 mil millones de pesos a 
                     precios constantes. Veinte años después el producto bruto 
                     había pasado de 339 mil millones de pesos a 550 mil 
                     millones de pesos. En el año 2008, recordó el Mandatario, 
                     se alcanzaron los 675 mil millones de pesos, pero si a este 
                     crecimiento, prosiguió, se debe a las excelentes 
                     condiciones internacionales, partiendo de la base que dicho 
                     mejoramiento de la economía internacional fue bueno para 
                     todos los países de América Latina, Uruguay fue, sin 
                     embargo, el país que más creció de forma sistemática por 
                     encima del promedio.
"En el año 2005 el conjunto de los 
                     países de América Latina creció al 4.5% -el primer año de 
                     nuestro Gobierno- el Uruguay creció el 6.6%, por encima de 
                     lo que crecieron los países de Latinoamérica. En el año 
                     2006 los países de América Latina crecieron el 5.3%, el 
                     Uruguay creció el 7%. En el año 2007 América Latina crece 
                     el 5.6%, el Uruguay crece el 7.4%. En el 2008 –el año 
                     pasado- América Latina crece el 4.6% y el Uruguay crece el 
                     10.6%, estimados a datos de noviembre de 2008", explicó el 
                     Presidente.
Para Vázquez, este plus de crecimiento 
                     fue el trabajo no solo del Gobierno sino de todos los 
                     uruguayos, aunque remarcó: "poco dicen de las enormes 
                     dificultades que hubo que enfrentar desde el Gobierno y 
                     como país".
Sobre esto recordó "la imponente carrera 
                     alcista del precio del barril de petróleo", que valía 
                     aproximadamente 43 dólares al asumir el nuevo Gobierno en 
                     2005 y que llegó a valer casi 150 dólares el barril; 
                     sequías como nunca antes registradas lo cual llevó a un 
                     importante sobrecosto energético. En cuanto al impacto de 
                     la sequía sobre la producción agropecuaria, Vázquez expresó 
                     de forma enfática que "el Gobierno no se cruzó de brazos, 
                     salió a ayudar a los productores rurales. Agazzi se 
                     abanderó y salió por el país a trabajar con los productores 
                     rurales".
En paralelo, marcó otra dificultad que 
                     debió atravesar el país: la crisis económica internacional 
                     de 2008. Pese a todo, indicó el Presidente, Uruguay no 
                     entró en recesión económica y además ha mantenido la caída 
                     de la desocupación. "Este año vamos a crecer cuando otros 
                     países van a estar con un crecimiento negativo", 
                     puntualizó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');