5/07/2001
REPARACION A TRABAJADORES DE LA ACTIVIDAD PRIVADA
El Presidente de la República en acuerdo con los Ministros de Trabajo
      y Seguridad Social y de Economía y Finanzas elevó al Presidente de la
      Asamblea General el siguiente Mensaje y Proyecto de Ley .
EXPOSICION DE MOTIVOS
Señor Presidente de la Asamblea General
Señor Luis Hierro López
De nuestra mayor consideración
El Poder Ejecutivo tiene el honor de remitir a
      consideración de ese Alto Cuerpo, el adjunto proyecto de ley por el cual
      se reconoce como efectivamente trabajados, a los solos efectos
      jubilatorios y pensionarios, los servicios que se hubiesen prestado por
      trabajadores de la actividad privada que, dentro del período comprendido
      entre el 9 de febrero de 1973 y el 28 de febrero de 1985, hubiesen sido
      detenidos por disposición de la Justicia Militar, por delitos políticos
      o militares conexos con los mismos, se hubieren visto compelidos a
      abandonar el país por razones políticas, ideológicas y gremiales y para
      los Dirigentes Sindicales que hubieren pasado a la clandestinidad.
Innecesario resulta destacar que este es el punto final
      de un dilatado proceso, que por imperio de esta ley llegará a su
      término.
En el Capítulo II se establece el ámbito subjetivo
      del beneficio, precisando quienes tienen vocación para obtenerlo.
El Capítulo III por su parte, se ocupa del ámbito
      objetivo instaurando por la vía de los ingresos fictos, un ingreso
      mensual cuyo monto es de cinco salarios mínimos nacionales.
Asimismo se encarga de prever sobre la naturaleza de
      los servicios distinguiendo entre los beneficiarios con causal y sin
      causal, y dando una norma de reenvío si subsistiere la duda.
Los recursos necesarios para financiar la erogación
      que resulte de la aplicación de esta ley, se proyecta sean atendidos con
      cargo a Rentas Generales.
Es notorio que de acuerdo a lo previsto por la
      Constitución en su artículo 86, inciso 2º, los proyectos de ley de la
      índole del presente requieren la iniciativa privativa del Poder
      Ejecutivo, la cual se está formalizando en este acto.
En el Capítulo V se regulan las cuestiones relativas
      al procedimiento.
Se crea una Comisión Especial con el cometido de
      estudiar y resolver las peticiones de amparo, integrada por cuatro
      miembros designados por los Ministerios de Trabajo y Seguridad Social y
      Economía y Finanzas, Servicio Civil y Banco de Previsión Social.
Por último, en el Capítulo VI de las disposiciones
      finales se prevé una serie de circunstancias de exclusión de los
      beneficios.
En atención a todo lo expuesto es que el Poder
      Ejecutivo formula, para el caso, la iniciativa privativa del proyecto de
      ley adjunto, encontrando propicia la ocasión para reiterar al Señor
      Presidente y a los miembros de ese Alto Cuerpo las seguridades de su más
      alta consideración.
PROYECTO DE LEY
CAPITULO I
Principio general. Contenido
Artículo 1º. Quedan comprendidos en la presente ley,
      todos los trabajadores de la actividad privada que, entre el 9 de febrero
      de 1973 y el 28 de febrero de 1985, se hubieran visto obligados a
      abandonar el territorio nacional por razones políticas, ideológicas o
      gremiales; asimismo, los que hubieran estado detenidos por delitos
      políticos o militares conexos durante dicho lapso y los dirigentes
      sindicales que debieron permanecer en la clandestinidad en dicho período,
      siempre y cuando cumplan con los requisitos del artículo 3º de la
      presente ley y les sea reconocido el derecho por la Comisión Especial que
      por esta ley se crea.
CAPITULO II
Ambito subjetivo
Artículo 2º. A Los trabajadores y demás
      beneficiarios mencionados en el artículo anterior se les computará
      -dentro del período comprendido entre el 9 de febrero de 1973 y el 28 de
      febrero de 1985 - como efectivamente trabajado, el tiempo que medió entre
      la salida del país y el regreso al territorio nacional, entre la
      detención y la recuperación de la libertad y el período de
      clandestinidad, en su caso. Este reconocimiento será válido solo a los
      efectos jubilatorios y pensionarios y se computará a partir de los 18
      años de edad.
Artículo 3º. Para ser beneficiario de los derechos
      que se instituyen en la presente norma, el trabajador deberá reunir los
      siguientes requisitos:
A) Haber estado detenido por disposición de la
      Justicia Militar, cualquiera fuera la autoridad que dispuso inicialmente
      la privación de la libertad, entre el 9 de febrero de 1973 y el 28 de
      febrero de 1985, por delitos políticos o militares conexos con los
      mismos, o durante dicho período, haber pasado a la clandestinidad siendo
      dirigente sindical o haberse visto compelida a abandonar el país, entre
      el 9 de febrero de 1973 y 28 de febrero de 1985, por razones políticas,
      ideológicas o gremiales, siempre que hubiere retornado al mismo y se haya
      radicado, definitivamente, en el país antes del 1º de marzo de 1987.
B) Que le sea reconocido el derecho por la Comisión
      Especial que se crea en esta Ley y no estar comprendidos en las
      situaciones previstas en el artículo 18 de la presente ley.
CAPITULO III
Ambito objetivo
Artículo 4º. (Ingresos fictos) A los trabajadores que
      oportunamente sean declarados comprendidos dentro de los extremos de esta
      ley, se les reconocerá durante el período de cómputo ficto de
      servicios, un ingreso mensual equivalente a cinco (5), Salarios Mínimos
      Nacionales, a valores de la fecha de vigencia de la presente ley.
Art. 5º. (Naturaleza de los servicios) Los servicios
      reconocidos en los términos de la presente ley, no podrán fraccionarse y
      se considerará que son comunes u ordinarios, de acuerdo al régimen que
      regule la prestación a servir.
En el caso de los beneficiarios que a la fecha de
      vigencia de la ley, tengan configurada causal jubilatoria o pensionaria,
      los servicios fictos se considerarán que tienen afiliación al Instituto
      que deba servir la prestación en la cual aquellos se computan.
Tratándose de beneficiarios sin causal a dicha fecha,
      la afiliación de los períodos estará determinada por los últimos
      servicios prestados por el beneficiario o el causante, según corresponda.
Art. 6º. (Reenvío) Cuando de acuerdo a los criterios
      establecidos en el artículo anterior, no pudiese determinarse la
      afiliación, se considerará que los servicios fueron prestados al amparo
      de la Ley Nº12.138, de 13 do octubre de 1954.
CAPITULO IV
Financiación. Recursos
Artículo 7º. (Reintegros) Los aportes jubilatorios
      personales correspondientes al reconocimiento ficto, se cancelarán
      mediante un régimen de reintegros.
El mismo será equivalente al 20% (veinte por ciento),
      de los importes emergentes de dicho reconocimiento ficto, por un período
      igual al de los servicios reconocidos.
El descuento cesará al cumplir el afiliado los setenta
      años de edad.
La prestación resultante, en ningún caso podrá ser
      inferior a la asignación mínima establecida por el régimen de
      pasividades por la cual se otorgue.
Art. 8º. (Recursos) Los gastos que genere la
      aplicación de la presente ley, serán atendidos por Rentas Generales.
CAPITULO V
Del procedimiento
Sección I- De la Comisión
Artículo 9º. Crease una Comisión Especial, que
      actuará en la órbita del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, cuya
      integración, cometidos y funciones, serán los que se expresan en los
      artículos siguientes.
Esta Comisión deberá constituirse dentro de los
      treinta días a partir de la vigencia de esta ley, siendo obligación del
      Poder Ejecutivo publicitar la fecha de su constitución.
Art. 10º. (Integración) La Comisión Especial creada
      por el artículo anterior estará integrada por un delegado designado por
      el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, quien la presidirá, un
      delegado designado por la Comisión de Servicio Civil, un delegado
      designado por el Ministerio de Economía y Finanzas y uno designado por el
      Banco de Previsión Social. Las decisiones se tomarán por mayoría. En
      caso de empate en la votación, el Presidente tendrá doble voto.
Art. 11º. (Cometidos) La Comisión Especial,
      entenderá en todo lo relativo a la instrucción, sustanciación y
      resolución definitiva de las situaciones previstas en el Capítulo II de
      esta Ley.
EL acto por el cual la Comisión Especial resuelva la
      solicitud, se considerará acto definitivo cumplido por la administración
      y será notificado personalmente.
Podrá ser recurrido mediante los recursos de
      revocación y jerárquico.
Art. 12º. (Facultades) La Comisión Especial podrá
      disponer todas las medidas que estime convenientes a los efectos de la
      instrucción y eventual sustanciación de las solicitudes. Se comunicará
      con las autoridades de los organismos, públicos o privados, directamente
      y de acuerdo a las prescripciones legales y reglamentarias que fueren del
      caso.
Art. 13º. (Prueba) Las condiciones constitutivas de
      las circunstancias de amparo a la presente ley, deberán acreditarse, en
      todos los casos, por prueba documental.
Sección II- Del procedimiento
Art. 14º. (Condiciones de la presentación) Quienes
      por estar comprendidos en el literal A, del artículo 2º de esta ley,
      aspiren a ser declarados como incluidos en sus beneficios, dispondrán de
      un plazo dc noventa días corridos, a partir de la constitución de la
      Comisión Especial, para presentarse por si o por apoderado por escrito
      ante dicha Comisión.
Art. 15º. (Caducidad) Vencido el plazo previsto en
      esta ley para solicitar el amparo, caducarán todos los derechos
      consagrados por la misma.
Art. 16º. Vencido el plazo de ciento cincuenta días a
      partir de que la Comisión Especial se recibió de la petición, sin que
      se expida, se considerará configurada la denegatoria ficta de dicha
      petición, quedando abierta al peticionante la vía de los recursos
      administrativos.
Art. 17º. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
      proporcionará los recursos humanos y materiales necesarios para la
      instalación, funcionamiento y asistencia de cualquier naturaleza de la
      Comisión.
La Comisión Especial podrá dictar, si lo estimare
      pertinente, su Reglamento interno de funcionamiento.
CAPITULO VI
Disposiciones finales
Articulo 18º. (Exclusiones) Quedan excluidos de los
      beneficios de la presente ley, las personas comprendidas en las leyes Nº15.783, de 20 de noviembre de 1985, 16.163, de 21 de diciembre de
      1990, 16.451 de 16 de diciembre do 1993 y 16.561, de 19 de agosto de 1994.
Asimismo, quedan excluidas las personas que hubieran
      trabajado en países con los cuales la República tiene acuerdos de
      reconocimiento recíproco de beneficios jubilatorios, o quienes perciban
      desde el exterior, ingresos por pasividad superiores a los cinco salarios
      mínimos nacionales.
Art. 19º Comuníquese, etc.