04/07/05
Imprimir
En ese sentido, laComisión
        Honoraria Asesora de la Presidencia de la República en materia de Salud
        Bucal Escolar ha comenzado sus actuaciones bajo la conducción de su
        presidenta, señora María Auxiliadora Delgado de Vázquez, a quien
        acompañan destacados expertos en las áreas sanitaria y educacional.
La
        Comisión viene desplegando un Programa Escolar de Educación para la
        Salud Bucal que ataque la problemática generada en la niñez por las
        enfermedades bucales más frecuentes -caries y paradenciopatías- y
        contribuya a preservar la integridad bucal de unos 52 mil escolares que
        serán los favorecidos, en primera instancia, por dicha cobertura.
Tras
        un relevamiento adecuado de la situación, la Comisión elaboró
        mecanismos tendientes a lograr una mayor eficacia en la educación e
        importancia de la salud bucal.
PROGRAMA ESCOLAR DE EDUCACION PARA LA SALUD BUCAL
Antecedentes
Las enfermedades bucales más frecuentes son las
        caries y las enfermedades de las encías (paradenciopatías), ellas se
        inician en la infancia y tienen un denominador común en su naturaleza
        infecciosa, en tanto que las mal oclusiones o malposiciones dentarias
        –tercera enfermedad bucal en frecuencia- en su gran mayoría tienen
        como punto de partida la pérdida de piezas dentarias como consecuencia
        de las caries o las paradenciopatías, o el desarrollo de malos hábitos
        que se instauran en la edad infantil.
Estas enfermedades liberadas a su evolución natural,
        son acumulativas y si bien no son causa de mortalidad, sí pueden
        conllevar a alteraciones de orden general. A este cuadro le debemos
        agregar las alteraciones estéticas y sus consecuencias psicológicas
        que pueden confluir hacia la generación de problemáticas vinculadas a
        la exclusión social.
El poder solucionar estos problemas, que en lo
        individual tiene que ver, en primer término, con el tener o no la
        oportunidad material y cultural de hacerlo, visto desde una perspectiva
        general, significa un gasto en tiempo, recursos humanos y financieros
        que ningún gobierno puede soportar por el porcentaje de enfermos
        existente.
Desde este punto de vista, el abordaje de la situación
        transita por su control en las primeras etapas de la vida, con la
        implementación de hábitos y medidas de promoción de la salud, que
        permitan el desarrollo de las estructuras bucales en estado de salud,
        minimizando de este modo el gasto, optimizando la utilización de los
        recursos y logrando un aporte sustancial a la problemática planteada.
Fundamentos
Las Políticas Sociales establecidas por el actual
        gobierno, apuntan a atacar las causas de la pobreza estructural e
        integrarse a un Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible.
En este marco, la salud de los escolares, en especial
        la salud bucal, es uno de los componentes que deben ser atendidos,
        teniendo en cuenta la alta prevalencia de las enfermedades bucales sobre
        todo en los grupos más desprotegidos económica y socialmente.
El último estudio epidemiológico sobre salud bucal
        llevado a cabo en el país en escuelas públicas (MSP 1999) ha
        demostrado que un tercio de los niños y niñas de 12 años se presentan
        cuatro veces más enfermos de caries que el resto de la población
        estudiada. Estos niños y niñas pertenecen, mayoritariamente, a
        familias de menores ingresos ubicadas tanto en la capital como en el
        interior del país.
Esta dolarización se debe a las dificultades de
        acceso a las medidas de promoción y prevención complementarias:
        cepillado con dentífrico fluorado, hábitos saludables, control
        profesional periódico, control en la ingesta de azucares, etcétera. Y
        está determinada por razones socioeconómicas.
A combatir esta inequidad está dirigido este
        Programa.
En él se tiene en cuenta que la implementación a
        nivel internacional y nacional de estrategias basadas en la promoción
        de la salud y la prevención de las enfermedades bucales más
        frecuentes, han demostrado su eficacia en el logro de individuos
        saludables.
A medida que la implementación de dichas estrategias
        se instaura en las edades mas tempranas del individuo, se consolida la
        posibilidad de lograr la formación de un adulto saludable, al estarse
        actuando en la principal etapa de la formación de los hábitos,
        actitudes y aptitudes, que tienen posibilidad de perdurar a lo largo de
        toda la vida.
La trama institucional ya existente, la red de
        escuelas primarias con que cuenta el país, el valor social de las
        mismas, conforman el canal más idóneo para llevar adelante una
        iniciativa de estas características, para la que proponemos basarnos en
        la Estrategia de Escuelas Promotoras de Salud (OPS-OMS)
Objetivo General
Generar avances teórico prácticos hacia la creación
        de un Subsistema Nacional de Salud Bucal para escolares de todo el país,
        basado en la preservación, restauración y conservación de la misma.
Objetivos Específicos
-Desarrollar desde la Comisión Honoraria Asesora el
        conjunto de actividades pertinentes para asegurar el comienzo y buen
        funcionamiento del Programa.
-Promover en los/as escolares de todo el país la
        interiorización del valor de la preservación de su salud bucal desde
        una concepción integral asociada a lo biológico, lo psicológico y lo
        social, generando mejores condiciones de vida en dichos aspectos.
-Promover la incorporación de hábitos saludables en
        el entorno intra y extra escolar, a través de la divulgación del
        conocimiento de la etiología de las enfermedades bucales de mayor
        frecuencia (caries y paradenciopatías) y de los mecanismos para su
        control.
-Generar en un conjunto de escuelas urbanas,
        suburbanas y rurales de todos los departamentos del país, una
        experiencia que incorpore el componente preventivo asistencial.
-Producir insumos de información para el diseño de
        un Subsistema de Salud Bucal Escolar a insertarse en un futuro Sistema
        Nacional de Salud Bucal.
Metodología
El Programa consta de dos componentes:
1- Componente de Promoción y Educación, que se
        desarrollará a lo largo de las escuelas públicas y privadas del país,
        y a través del cual se procurará generar conciencia de la importancia
        de la preservación de la salud bucal en niños y niñas, y por extensión
        en su ámbito familiar, incidiendo en la práctica de hábitos
        saludables tales como el cepillado de la dentadura, la no ingesta de azúcares
        en forma indiscriminada a través del día, el uso de sal fluorada en
        caso de utilizarse sal, el uso de dentífricos fluorados, etcétera.
En este componente trabajarán principalmente los/as
        maestros/as de aula, con el apoyo de personas de la comunidad; padres,
        madres, integrantes de las Comisiones de Fomento Escolares y/o técnicos
        voluntarios, con quienes se trabajará a fin de que adquieran la
        calificación como Promotores de Salud Bucal.
Este trabajo de calificación comenzará a partir del
        desarrollo de una jornada especialmente prevista al respecto y en la que
        participarán, junto a odontólogos e higienistas en Odontología,
        los/as maestros/as educadores para la salud y los/as inspectores
        departamentales, quienes a su vez diseminarán el saber generado en la
        misma, buscando potenciarlo con los saberes de cada ámbito escolar
        concreto.
2- Componente de Prevención y Asistencia. Se
        desarrollará prioritariamente con odontólogos e higienistas en
        Odontología seleccionados por concurso convocado por el Consejo de
        Educación Primaria, con el apoyo de la Facultad de Odontología UDELAR.
Este componente se implementará inicialmente a través
        de un Programa Piloto que abarcará a 50 escuelas de todo el país,
        seleccionadas por los inspectores de cada departamento, de forma de
        testear en ese inicio la aplicación de este componente del Programa, en
        diferentes situaciones que tienen como común denominador un elevado
        nivel de necesidad de sus niños y niñas, así como de la existencia de
        una situación locativa que permita el uso de algún espacio con estos
        fines.
En años siguientes se procederá a desarrollar un
        Plan Incremental de Atención en un doble sentido: por un lado, en las
        escuelas en que se procedió en el primer año a atender a quienes
        estaban cursando primero y sexto año, se atenderá a los nuevos
        primeros y sextos, a la vez que se hará el mantenimiento en salud de
        quienes en ese momento estarán en segundo años; sistema que se
        extenderá hasta cubrir a todos los alumnos en un tiempo de cinco años.
Por otro lado, y en la medida de las posibilidades
        económicas del Programa, se procederá a ingresar al Plan Piloto nuevas
        escuelas.
En las escuelas que estén incluidas en el Plan
        Piloto, se atenderán todas las situaciones de emergencia que se
        presenten en cualquiera de los/as alumnos/as.
Para situaciones en que se requiera efectuar
        derivaciones -tal como pueden ser situaciones quirúrgicas- se cuenta
        con el apoyo del Ministerio de Salud Pública, el Ministerio de Defensa
        Nacional y la Facultad de Odontología UDELAR.
Evaluación
La Comisión Honoraria Asesora:
-Realizará el análisis y sistematización de la
        información.
-Promoverá evaluaciones participativas periódicas a
        nivel departamental.
-Evaluará el Programa en forma bianual y nacional
        con participación de los efectores del mismo a fin de estimar las
        modificaciones sugeridas y reelaborar el Programa.
-Sistematizará el trabajo y las recomendaciones
        hacia la conformación del Subsistema de Salud Bucal Escolar y el
        Sistema Nacional de Salud Bucal.
Como primeras medidas se está procediendo a:
-Efectuar un llamado a concurso a odontólogos e
        higienistas en Odontología, para trabajar en las diferentes escuelas
        del Plan Piloto, el cual será publicado el próximo domingo.
-Organizar una jornada de integración, motivación y
        capacitación para Inspectores de Enseñanza Primaria, maestros
        educadores para la salud, odontólogos e higienistas seleccionados por
        el concurso, que son quienes comenzarán la cascada educativa hacia
        maestros, maestras, y promotores comunitarios de Salud Bucal Escolar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados