20/12/04
ÍNDICE DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL
El Presidente Batlle asistió en el Edificio Libertad a la presentación de
    la Segunda Edición del Índice de Responsabilidad Social Empresarial (RSE).
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, se llevó a cabo en el Salón de Actos del Edificio Libertad la
    presentación de la Segunda Edición del Índice de Responsabilidad Social
    Empresarial, que elabora la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresas
    (ACDE).
A continuación se incluye la información brindada por
    ACDE sobre el alcance y el objetivo que se persigue con el denominado
    Índice de Responsabilidad Social Empresarial.
¿Cuál es el objetivo del Índice?
El objetivo es impulsar la Responsabilidad Social
    Empresarial (RSE) en Uruguay, como se hace en todo el mundo. Esto es crucial
    en el nuevo escenario global. Hoy por hoy, estas son las dos caras de la
    misma moneda: no hay rentabilidad sin mejora de la calidad de vida de la
    comunidad, y no hay mejora de la calidad de vida de la comunidad si no hay
    rentabilidad empresarial. En otras palabras, no hay desarrollo económico
    sin desarrollo humano.
El Índice permite medir e impulsar la Responsabilidad
    Social Empresarial, la que beneficia a la comunidad, aumenta la rentabilidad
    de las empresas y mejora el ámbito laboral. Es un proceso de mejora
    continua, donde la meta es una creación conjunta e inacabable.
¿Qué es la Responsabilidad Social Empresarial?
Es conciliar los objetivos de productividad,
    competitividad y rentabilidad de una empresa, con el desarrollo de las
    personas que en ella trabajan, promoviendo la mejora de la calidad de vida
    de la comunidad en que se actúa y ayudando a preservar el medio ambiente.
Esto permite afirmar el desarrollo humano y el
    crecimiento sostenido, fortaleciendo el tejido social de las comunidades,
    sin ser un reglamento obligatorio, sino que se trata de una iniciativa
    voluntaria y abierta, que promueve las buenas prácticas empresariales. El
    lo que Robert Rubenstein resume como "gente, ganancia y planeta"
    (people, profits and planet).
El Índice es un autodiagnóstico que permite relevar el
    grado de avance en las distintas dimensiones de la Responsabilidad Social.
¿Por qué ACDE crea un Índice de Responsabilidad
    Social?
Porque en los estatutos de fundación de ACDE, del año
    1952, ya se habla de impulsar el "desarrollo social". Más
    concretamente, entre los años 1993 y 1997 ACDE creó un concurso denominado
    "Llamado a la excelencia empresarial" que promovía la
    Responsabilidad Social, al punto que en 1998 se cambió el nombre del premio
    y se le denominó "Hacia una empresa competitiva, eficiente y con
    Responsabilidad Social".
¿Se puede medir la IRS?
Muchos países, en particular los que tienen más
    desarrollada la RSE, ya articulan Índices, Balances Sociales o mediciones
    equivalentes, como es el caso de Bélgica, Alemania, Francia, Suecia, Reino
    Unido, Suiza e Irlanda, entre otros.
¿Cómo se mide?
Se hace por intermedio de encuestas destinadas a la
    dirección y a los funcionarios de las empresas. Esto permite un doble
    objetivo: obtener un número global, que es el que se dará a publicidad en
    diciembre, que resume el estado de la Responsabilidad Social Empresarial de
    las empresas participantes en un año determinado, sin discriminarlo por
    empresa; y por otro lado permite que cada empresa conozca, a nivel interno,
    en qué posición se sitúa respecto a ese Índice global, constituyéndose
    de este modo en un autodiagnóstico que releva el grado de avance de cada
    empresa en las distintas dimensiones de la Responsabilidad Social. En un
    futuro podrá elaborarse un ranking de las empresas mejor posicionadas en la
    Índice de Responsabilidad Social.
¿Qué se gana, concretamente, con el Índice?
El Índice impulsa la RSE al interior de la empresa y en
    la comunidad. La toma de conciencia de la RSE al interior de la empresa
    permite ganar competitividad (como se demuestra en las experiencias de
    empresas concretas en todo el mundo) y la comunidad gana en inclusión y
    cohesión social, lo que repercute también en el crecimiento de la empresa.
En otras palabras, el retorno de la empresa que participa
    en el Índice consiste en que, a partir de esta primera medición, la
    empresa implementará políticas cada vez más activas de RSE, las que traen
    como consecuencia mayor competitividad y rentabilidad así como mayor
    inclusión y cohesión social para la comunidad.
Los beneficios de ser socialmente responsables
    constituyen, por eso, una relación ganar-ganar. Los resultados son siempre
    positivos en todos los aspectos: mejoran el posicionamiento de la empresa en
    la comunidad, mejoran el clima laboral al interior de la compañía,
    satisfacen necesidades de los directos beneficiarios de la iniciativa a
    nivel de la sociedad y se produce un incremento en las utilidades de la
    empresa, lo que atrae más inversionistas y beneficios para la comunidad.
Con el Índice el empresario toma conocimiento de lo que
    piensan sus empleados y en qué áreas sus funcionarios creen que la empresa
    tiene debilidades, o sea le permite evaluar a la empresa y en algunos casos
    mejorar el clima organizacional interno. A su vez obliga a la dirección de
    la empresa a sentarse un rato a pensar y visualizar a la organización como
    un todo, cosa que a veces los empresarios no hacemos porque apagamos
    incendios todo el día, pero no conseguimos mirar a la empresa como un todo.
Hay que recordar que las empresas son las que pueden
    liderar los cambios y por tanto los empresarios deben tener visión de
    futuro. El Índice es una herramienta que busca ayudar a los hombres de
    negocios a pensar en los cambios y en cómo implementarlos.
¿Qué empresas participan en el Índice?
Por la cantidad y la diversidad de empresas que
    respondieron a la convocatoria, se demostró que todos están percibiendo
    que incrementar la RSE beneficia a todo tipo de empresas. En el Índice de
    ACDE están participando empresas multinacionales y nacionales, grandes y
    pequeñas, y de los más diversos sectores, tanto industriales como de
    servicios.
¿Cómo se ponderan los diferentes indicadores que
    componen la RSE?
ACDE ha elaborado, con la experiencia acumulada por la
    propia institución y por su Escuela de Negocios, ISEDE, así como
    estudiando experiencias semejantes de otros países, una serie de factores
    con sus respectivas ponderaciones que son las que conforman la RSE.
    Privilegia la generación de nuevos puestos de trabajo; la formación de los
    empleados y la promoción del espíritu emprendedor; la incidencia en la
    sociedad en la que se actúa, apuntando más a la construcción de
    ciudadanía que al asistencialismo; la mejora continua de productos y
    servicios y las medidas de preservación del medio ambiente. Pero no se
    miden a todas las empresas con la misma vara, porque esto no arrojaría un
    indicador fiel.