20/04/06
Imprimir
Vázquez señaló que "con respecto a las dos 
        informaciones que surgieron de los informativos del día de ayer, en 
        cuanto al doctor Gonzalo Fernández, Secretario de Presidencia, esto no 
        es cierto, no ha sufrido ningún tipo de amenaza para nada. Y la 
        Subsecretaria del Ministerio de Relaciones Exteriores tampoco. Es decir, 
        nosotros podemos desmentir de que, claramente, esto no es así".
Asimismo, consultado si se ha detectado algún 
        malestar en las Fuerzas Armadas, Vázquez señaló que "nosotros no hemos 
        percibido más malestar que el que ha trascendido por la prensa".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, JORGE VAZQUEZ
PERIODISTA: ¿Cuáles son los avances en el tema 
        drogas?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Bueno, ustedes vieron en el 
        día de hoy que hemos llegado a un nivel de desarrollo en la parte del 
        control de la oferta y control de la demanda en el tema drogas, bastante 
        importante.
En la parte de control de la oferta hemos 
        implementado un plan de alcance nacional en la represión contra el 
        narcotráfico, donde van operar distintas agencias combinadas entre sí; 
        donde comparten información, donde tienen que reportar diariamente las 
        operaciones hechas, el alcance de las operaciones, y donde vamos a poder 
        medir individualmente cuál fue el logro de cada una de ellas; poder 
        evaluar quién tiene mejores resultados, quién tiene menos resultados; 
        poder determinar cuáles son las que tienen más dificultades, apoyar a 
        aquellas que tienen más dificultades, para que en conjunto el resultado 
        sea mejor.
En cuanto al control de la demanda se ha terminado de 
        formar más de 200 técnicos que están en condiciones en el Primer Nivel 
        de Atención, tanto en el Ministerio de Salud Pública como en la 
        Intendencias, como las policlínicas de FUCVAM, de detectar un problema 
        de drogadicción, de consumo de drogas; y empezar a tratarlos en forma 
        adecuada y además poder tener centros de referencia donde consultar, o 
        derivar en aquellos casos que resulta difícil o sobrepasa la situación.
PERIODISTA: ¿Qué cosas le llamaron la atención de la 
        encuesta de Enseñanza Media?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Bueno, en la encuesta, 
        nosotros recién la estamos terminando de procesar. En realidad, nos 
        llama la atención el consumo de droga por parte de los estudiantes; lo 
        que más llama la atención, y creo que en esto hay que darle particular 
        importancia, es que de ahí se deduce que el 100% de las personas que 
        comienzan a consumir drogas antes eran consumidores de alcohol.
Esa es una constante que nos ha preocupado bastante. 
        Por eso, la Junta se ha planteado comenzar a discutir el tema del 
        consumo de alcohol, como un elemento importante que no está vinculado 
        solamente a los accidentes de tránsito, ustedes saben que tienen una 
        incidencia enorme, sino además que este indicador que surge ahora a 
        punto de partida de esta encuesta nos hace abrir los ojos en ese 
        sentido.
PERIODISTA: ¿Y entre las drogas ilegales cuál es la 
        que más se consume, de acuerdo a esa encuesta?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: La "pasta base" es una droga 
        que tiene un altísimo nivel de consumo y no solamente por las personas 
        de baja condición económica, sino que en personas de nivel económico 
        medio y alto también se percibe.
PERIODISTA: ¿También "pasta base" o "cocaína"?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, también "pasta base".
PERIODISTA: Vázquez, ¿qué hay de cierto en presuntas 
        denuncias de amenazas a funcionarios del gobierno por la extradición de 
        los militares a Chile?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. Con respecto a las dos 
        informaciones que surgieron de los informativos del día de ayer, en 
        cuanto al doctor Gonzalo Fernández, Secretario de Presidencia, esto no 
        es cierto, no ha sufrido ningún tipo de amenaza para nada. Y la 
        Subsecretaria del Ministerio de Relaciones Exteriores tampoco.
Es decir, nosotros podemos desmentir de que, 
        claramente, esto no es así.
PERIODISTA: ¿Se sabe de algún malestar en las Fuerzas 
        Armadas por esta extradición?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Nosotros no hemos percibido 
        más malestar que el que ha trascendido por la prensa.
PERIODISTA: ¿Ustedes tuvieron algún contacto con el 
        Juez Mirabal, a nivel de Presidencia, a raíz de la denuncia -sí en este 
        caso- de un eventual atentado?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. En lo que a mí respecta no 
        he tenido ningún contacto con el Juez Mirabal.
PERIODISTA: ¿Cómo se observa desde el gobierno ese 
        atentado al Juez Mirabal?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, supuesto atentado; 
        todavía nosotros no tenemos ningún tipo de confirmación. Eso está en el 
        plano de investigación, en la órbita de la Justicia. Así que, no podemos 
        tener opinión cuando no sabemos todavía realmente si se efectuó o no se 
        efectuó; eso se está investigando.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados