10/12/04
INVERSIÓN EN SANEAMIENTO ES LO IMPORTANTE
El Presidente Batlle afirmó que en la resolución del
    tema de la reforma del agua, lo más importante es resolver la inversión
    para hacer el saneamiento.
El Primer Mandatario, además, se refirió al caso del
    Banco Comercial reiterando que "un buen día sacaron la parabellum, nos
    la pusieron en la nuca y nos mataron a todos. Y por eso la gente en este
    país sufrió y por eso la gente en este país bajó un nivel de ingresos
    muy grave y por eso mucha gente se fue del país y otra hasta se
    suicidó".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA CEREMONIA DE CLAUSURA DE CURSOS EN LA
    ESCUELA NAVAL10/12/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué le parece esta
    actividad?
PRESIDENTE BATLLE: Linda, ¿no? Linda ceremonia, y
    además apropiada para la Marina porque había un viento imponente. Así
    que, si los hubiera agarrado el viento en popa salían todos corriendo para
    allá. Inclusive, el que estaba en la punta -¿se fijó?- parecía que
    estaba aguantando a los otros.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué balance hace del encuentro
    con los franceses de esta tarde por el Instituto Pasteur?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, mire, yo le diría que el acto de
    mañana es un acto histórico para el Uruguay. Porque, no solamente por las
    antiquísimas tradiciones culturales, históricas, políticas, sociales con
    Francia, sino por el hecho de que el primer Instituto Pasteur en América
    del Sur se instale en el Uruguay, para el MERCOSUR, supone mucho más que el
    reconocimiento al esfuerzo de un país. Supone la posibilidad de que aquí
    en América del Sur, con la colaboración de científicos europeos, podamos
    comenzar a tener una inserción y una participación en el pensamiento
    científico que es, digamos, el cambio cualitativo que estas naciones
    precisan. Más allá de la calidad de la producción primaria, del
    desarrollo del valor agregado que a ella se le debe dar, más allá de los
    centros de estudio como nuestras facultades, nuestros institutos de
    investigación como el INIA, esto está en otro nivel, esto está en un
    nivel al cual el Uruguay no ha podido nunca acceder. Por tanto, esto supone
    para el país un hecho histórico. Esto es, para la actividad científica
    del Uruguay, antes y después de la presencia del Instituto Pasteur en el
    Uruguay.
PERIODISTA: Señor Presidente, quiero que me confirme una
    información, ¿es verdad que el lunes OSE se hace cargo del abastecimiento
    en Maldonado?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Perdón?
PERIODISTA: ¿Es verdad que OSE el lunes...? Es una
    versión que tengo y quiero ver si usted la puede confirmar.
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Mire, no creo que sea esa una
    versión correcta. Nosotros hemos estado recibiendo de URAGUA
    insistentemente, digamos, notas conminando al gobierno. No es un hecho
    sencillo ni fácil y al mismo tiempo el gobierno le ha estado exigiendo a
    URAGUA toda la información necesaria. Nosotros le hemos pedido tanto al
    doctor Cajarville, como al doctor Bluth, la información jurídica necesaria
    y adecuada, y sobre todo ahora que están los ministros designados por el
    gobierno electo vamos a poder empezar, el Ministro de Medio Ambiente, vamos
    a poder empezar a conversar con los ministros para darles cuenta de todos
    los pasos que a nuestro juicio hay que dar.
La Constitución es clarísima, de eso no cabe ninguna
    duda. No hay otra forma de dar un servicio de saneamiento y de agua potable
    en el Uruguay que no sea a través y en forma directa, y exclusiva como lo
    dice la Constitución, por parte del Estado. Pero, naturalmente, lo de
    URAGUA supone muchas cosas, porque hay áreas que no están en discusión en
    este momento, o sea, el cumplimiento o no cumplimiento de los contratos
    establecidos no tienen nada que ver con las disposiciones constitucionales.
    Las disposiciones constitucionales están únicamente referidas al ejercicio
    efectivo de la función de atender un servicio esencial. Pero atender un
    servicio esencial y el tránsito al cumplimiento de la disposición
    constitucional no puede ser ni en primer lugar automático porque no es
    fácil hacerlo, ni en segundo lugar puede ser en función de las órdenes o
    de los petitorios que dé la empresa. Hay unos que se quieren quedar y
    apelan; uno no sabe a qué están apelando, estarán apelando al fallo del
    pueblo del Uruguay, considerarán que ese fallo es equivocado pero no puede
    apelarse a eso: la Constitución, o es el acto inconstitucional, o no. Pero
    en este caso es absolutamente constitucional la decisión del pueblo, a
    través de los mecanismos electorales, ratificados por la Corte Electoral,
    así que no se puede apelar a lo que la Constitución dice que hay que
    cumplir. Es el caso de Aguas de la Costa, creo. En el otro caso, URAGUA
    está permanentemente diciendo, e inclusive, tengo la noticia de que han
    dicho que no van a pagar el canon y que no se sienten responsables de la
    facturación. Bueno, eso lo estamos consultando con los abogados
    correspondientes para no quedar en blanco ante la realidad que tenemos que
    manejarnos.
PERIODISTA: Presidente, el Intendente Antia ha dicho de
    que propone la idea de municipalizar el servicio de agua potable.
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, señorita. ¿Sabe lo que
    pasa? Me da la impresión de que nosotros estamos todavía en una etapa
    anterior. Lo que se va a hacer después con el servicio, quién lo va a
    ejercer, yo no lo sé; será una cuestión de que las nuevas autoridades
    conversen con el municipio de Maldonado. De cualquier manera acá hay una
    cosa mucho más importante de quién se hace cargo del servicio. Acá lo
    importante es la inversión para hacer el saneamiento. Quiere decir que
    usted cuando se haga cargo del servicio, al nivel del que el servicio está
    ahora, la primera cosa que usted se va a encontrar es que los que tenían la
    obligación de hacer la inversión, al cesar ya no tienen más la
    obligación de hacer la inversión. La pregunta es, la inversión, ¿hay que
    hacerla, sí o no? Parecería que sí, que hay que hacerla. Maldonado
    precisa un saneamiento. Por tanto, una cosa es hacerse cargo del servicio.
    Otra cosa es discutir las cuestiones financieras y administrativas relativas
    al cumplimiento del servicio, al canon pagado, al canon debido, a las
    garantías dadas. Y una tercera cosa es cómo vamos a obtener, de qué
    manera y cuándo y dónde, los recursos en tiempo y forma para cumplir con
    la inversión de saneamiento.
PERIODISTA: Usted entiende, Presidente, que esto -la
    reforma constitucional- ha generado un problema legal.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, uno, no.
PERIODISTA: Varios.
PRESIDENTE BATLLE: Cien mil. Porque por empezar, vamos a
    empezar a vender agua potable de OSE en Haití, pero extraída de las UPAs.
    Quiere decir que si mañana tuviéramos que mandar agua a Haití no
    podríamos hacerlo si no mediara una solicitud del gobierno haitiano, y
    encima de eso, una ley por tres quintos de votos. Pero si mañana le surge
    un negocio a la Nativa o a la Salus para exportar agua, no se puede hacer de
    ninguna manera, porque la Constitución lo prohíbe. Así que, perdón, los
    problemas que se han generado se van a ir dando en el tiempo y la realidad
    los va a ir mostrando. Por eso nosotros hemos dicho que lo mejor de esto
    sería sentarse, hacer una ley constitucional, y revisarlo. Porque al fin y
    al cabo, ¿qué es lo que dio origen a este proyecto? Lo que dio origen a
    este proyecto fue que el gremio de la OSE quería consolidar, para la OSE,
    digamos los servicios de agua potable y de saneamiento. Pero no creo que al
    gremio se le haya ocurrido jamás decir "no vamos a dejar a la Salus
    que exporte agua". Eso me parece que está totalmente fuera del
    objetivo. Así que, yo creo que eso va a haber que revisarlo. Pero eso no es
    lo urgente. Lo urgente, además, me parece que es que el próximo ministro
    ponga a pensar ya, a quien corresponda dentro de sus colaboradores, dónde
    está el dinero para hacer la inversión y completar el saneamiento en Punta
    del Este que es algo central para el turismo del Uruguay.
PERIODISTA: Señor Presidente, abuso de su amabilidad.
    Usted fue muy claro los otros días en ADM. Quiere llevar a la Justicia a
    los tres...
PRESIDENTE BATLLE: Yo voy a hacer lo que esté a mi
    alcance. Yo no soy el abogado internacionalista para hacer esto. Yo se lo he
    pedido al Ministro de Economía, y el Ministro de Economía está trabajando
    en esto con ahínco y en forma permanente. Lo que pasa es que cuando el otro
    día yo hice el discurso como de despedida, yo me tenía que sacar ese lío
    del alma y decirlo, ¿vio? Porque lo que he sufrido, lo que ha sufrido el
    país, lo que la gente ha sufrido por una actitud absolutamente despiadada
    de gente que no cumplió con su palabra, de gente que le dijo al país
    "yo quiero estar ahí, quiero colaborar, quiero tener un banco",
    vino porque se le dio a ellos el deseo de tener un banco acá. El Estado en
    su momento, la Administración de hace como 10 años, o 15 años, le dio el
    permiso, hicieron su negocio, ganaron dinero, nunca se quejaron del Uruguay,
    siempre estuvieron contentos, dijeron que ellos eran los que respaldaban el
    banco, porque son los dueños del banco, la gente por eso llevó el dinero,
    y un buen día como uno que ellos mismos eligieron y pusieron -dicen ellos
    que sin conocimiento de ellos, lo que es falso, lo que es falso- hicieron
    cosas indebidas, un buen día sacaron la parabellum, nos la pusieron en la
    nuca y nos mataron a todos. Y por eso la gente en este país sufrió y por
    eso la gente en este país bajó un nivel de ingresos muy grave y por eso
    mucha gente se fue del país y otra hasta se suicidó. ¿Entiende? Entonces,
    yo me aguanté todo este tiempo, porque había una cosa suprema y superior:
    que el país saliera adelante. Bueno, eso está resuelto. Ahora, esta cosa
    me aflora ahora.
PERIODISTA: ¿Hay algún tipo de cláusula que impida,
    como dice una versión, en el contrato?
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Hay un contrato que tuvimos
    que hacer con el Banco Comercial, porque no tuvimos más remedio que
    hacerlo, para que el Banco Comercial abriera. Yo tengo una opinión un poco
    diferente en cuanto a las posibilidades jurídicas, en función de lo que a
    mi juicio son las leyes americanas. Pero los abogados son los que manejan
    esto. Hasta luego.
PERIODISTA: ¿Puede haber novedades antes que termine su
    ejercicio?
PRESIDENTE BATLLE: Dios quiera. Muchas gracias.