Imprimir
Del 17 al 19 de noviembre se realiza en 
                     Montevideo el curso de capacitación sobre la “Focalización 
                     de pasajeros aéreos y la lucha contra el narcotráfico”. Las 
                     jornadas de trabajo se llevan a cabo en el Edificio José 
                     Artigas (Plaza Independencia 776), de la Presidencia de la 
                     República.
El curso se enmarca en la cooperación 
                     entre los Gobiernos de Francia y Uruguay con el apoyo del 
                     BID, y se encuadra en la línea de integración de diversos 
                     organismos en planes de cooperación continua para el 
                     combate al crimen organizado y lavado de activos.
Participan: oficiales de la Policía 
                     Aeronáutica, funcionarios de Aduana, INTERPOL, Dirección de 
                     Migraciones y Dirección General de Represión del
Tráfico Ilícito de Drogas. Como 
                     invitados se encuentran personal de Policía de Seguridad 
                     Aeroportuaria y Aduana de Argentina, efectivos de la 
                     Policía de Investigaciones y Aduana de Chile y efectivos de 
                     la Policía y Aduanas de Paraguay.
Esta actividad reúne a expertos 
                     internacionales en narcotráfico y control aéreo, procura 
                     capacitar a personal de la Dirección General de Represión 
                     de Tráfico Ilícito de Drogas, personal de la Fuerza Aérea y 
                     otros organismos que trabajan contra el narcotráfico en 
                     nuestro país.
Para cursar el mismo se seleccionó a 
                     personal de distintas unidades, se estima que a más de 20 
                     personas.
El Prosecretario de la Presidencia y 
                     Presidente de la Junta Nacional de Drogas (JND), Jorge 
                     Vázquez, presidió el acto inaugural, acompañado del 
                     Director General de Represión del Tráfico Ilícito de 
                     Drogas, Julio Guarteche; el Agregado de Seguridad Interior 
                     de la Embajada de Francia en Argentina, Christian Devy, y 
                     el Representante de la OEA en Uruguay, John Biehl del Río, 
                     entre otras autoridades.
Christian Devy aseguró que este curso de 
                     capacitación era un proyecto que aspiraban concretar desde 
                     hace mucho tiempo, y que fue posible gracias a la 
                     colaboración del Centro de Formación Antidrogas de 
                     Martinica, de la OEA que participó en su financiamiento y 
                     del gobierno uruguayo que brindó la parte logística y 
                     organizativa.
La capacitación apunta a los 
                     procedimientos de fiscalización de los pasajeros de las 
                     compañías aéreas en materia de tráfico de drogas, explicó.
Como agregado regional, y contando con 
                     una visión global del tema, Devy entiende que tanto en 
                     Buenos Aires,  como en Montevideo, Santiago y Asunción se 
                     utiliza al pasajero aéreo para el transporte de drogas. A 
                     diario llegan de Europa y Estados Unidos personas cargadas 
                     de drogas. El especialista aseguró que mediante un trabajo 
                     de inteligencia sobre documentación se puede ser eficaz y 
                     así impedir que ingresen.
En este sentido, destacó la importancia 
                     de proceder en forma conjunta y la utilidad de intercambiar 
                     experiencias en instancias de esta naturaleza.
Devy aspira a que se desarrolle una red 
                     de expertos en el tema para que se avance en la lucha 
                     contra el narcotráfico.
John Biehl del Río felicitó al gobierno 
                     del Uruguay por las iniciativas que desarrolló en estos 
                     años sobre el tema. Es de los pocos lugares donde se  
                     entrena en técnicas nuevas, siempre procurando adelantarse 
                     a lo que puede venir y no ir detrás como suele pasar.
“Aquí es donde pareciera que antes que 
                     los problemas se transformen en problemas masivos e 
                     insolubles, ya se está encima, pidiendo que se hagan 
                     cursos, que se conozcan, que se miren cara a cara, que los 
                     asuntos se traten como debe ser”, sostuvo.
Se congratuló además por la presencia de 
                     varios países de la región, lo que confirma que el 
                     narcotráfico es un problema que no tiene fronteras, que 
                     pertenece al mundo global. Es preciso atacarlo en conjunto 
                     porque le compete a todos. Es un tema donde el nacionalismo 
                     no tiene cabida. “Uruguay entendió eso desde hace tiempo y 
                     en ese sentido es un enorme ejemplo”, añadió.
El Jerarca confía en que el evento será 
                     un éxito y felicitó a los expertos franceses que liderarán 
                     el curso.
Este tipo de encuentros va cimentando un 
                     equipo regional capaz de enfrentar un reto que será cada 
                     día más grande, dijo.
Jorge Vázquez, por su parte, reconoció 
                     que nuestro país encaró el tema con una enorme 
                     responsabilidad desde el año 2005.
“Tenemos el mandato expreso de nuestro 
                     Presidente de no escatimar esfuerzos en la lucha contra el 
                     narcotráfico, el lavado de dinero y el crimen organizado”, 
                     indicó.
Uruguay hizo una fuerte apuesta en la 
                     organización interna de sus propios recursos y a fortalecer 
                     el relacionamiento a nivel internacional, no solamente en 
                     la región. Procuró tener una buena inserción de los 
                     organismos internacionales, para establecer líneas de 
                     cooperación con los distintos países, y aprender de los 
                     demás lo que necesita para ser más eficaz y eficiente.
Vázquez reconoció que en este proceso 
                     encontraron muchas personas de altísimo nivel profesional y 
                     compromiso con el tema, lo que permitió obtener buenos 
                     resultados. Algunos de ellos que ya son de público 
                     conocimiento: niveles históricos de incautación para el 
                     país, importante eficiencia en la desarticulación de 
                     organizaciones internacionales y altos niveles de 
                     intercambio de información con países de la región y extra 
                     región.
Ya en la primera Ley de Presupuesto, 
                     este Gobierno dispuso que todo lo que se incauta en la 
                     lucha contra el narcotráfico y el lavado de dinero se 
                     vuelca a este combate, así como a las instituciones que 
                     trabajan en la prevención y tratamiento de las adicciones.
El Jerarca indicó que se procura seguir 
                     profundizando el Plan Nacional Integrado de Lucha contra el 
                     Narcotráfico que funciona desde hace poco tiempo. Es una 
                     forma de ir cerrando las puertas al narcotráfico en 
                     Uruguay.
Informó que los nuevos Juzgados en 
                     Crimen Organizado se encuentran en etapa de consolidación. 
                     Si bien ya están funcionando, se está acondicionando un 
                     nuevo local para que trabajen en mejores condiciones.
Por otra parte, se trabaja fuertemente 
                     en materia informática para mejorar el acceso a la 
                     información, mediante la utilización de más tecnología en 
                     los organismos.
Todas acciones se enmarcan en el Plan 
                     Integrado, basado en la capacitación de las personas y la 
                     planificación, y en la puesta a punto y ejecución de 
                     operaciones concretas (algunas son complemento de 
                     operaciones anteriores y otras que eventualmente irán 
                     surgiendo).
Asimismo, anunció que en estos días se 
                     aprobará un decreto que ajusta los mecanismos de control 
                     aeroportuarios.
Todas estas acciones se manejan bajo un 
                     mando único que apuesta a la capacitación, el compromiso de 
                     las personas y la tecnificación, a que todo se haga en 
                     forma más ordenada, coordinada y eficiente.
En este sentido, se congratuló por todos 
                     quienes trabajan en el tema, dado que el futuro del Uruguay 
                     está muy vinculado a esto. “Tenemos un país bastante 
                     saneado, queremos que siga así, que mejore. El futuro de 
                     los uruguayos depende mucho de este tipo de actividades”, 
                     dijo.
De todas formas, Vázquez entiende que es 
                     imposible encarar este tema sólo desde el punto de vista de 
                     un país o una región; es un tema que extendió sus 
                     ramificaciones a nivel internacional y se convirtió en una 
                     especie de carrera entre quién tiene mejor información, 
                     respuesta y nivel de operaciones.
Entiende que la clave está en estar 
                     siempre un paso al frente de lo que el enemigo pueda hacer. 
                     Hay que tener en cuenta que estas organizaciones siempre 
                     disponen de más recursos que los propios Estados, recordó.
Consultado por una posible vinculación 
                     del caso Felman con el narcotráfico, Vázquez dijo que es 
                     parte de la investigación, y añadió que no se debe 
                     descartar ninguna hipótesis. De todas formas no dio más 
                     información porque está dentro del secreto de la 
                     investigación, dijo.
Finalmente, aclaró que la seguridad 
                     presidencial no fue responsable de las agresiones a 
                     trabajadores de los medios de comunicación ocurrida en la 
                     jornada del lunes en la inauguración de la Plaza Líber 
                     Seregni. Explicó que él mismo averiguó cómo sucedieron los 
                     acontecimientos.
“No fue personal de seguridad de la 
                     Presidencia, sino gente que estaba asignada a una tarea 
                     concreta dentro de la Plaza, pero no era ni asignación, ni 
                     personal de la Presidencia de la República y menos de la 
                     seguridad presidencial”, reiteró.
El Jerarca se lamentó por los hechos 
                     sucedidos, más con los medios de comunicación a quienes 
                     respetan enormemente, y reconoció que a veces es complejo 
                     desplazarse entre tanta gente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');