13/08/2001
STIRLING: EL CONTRABANDO ESTA AFECTANDO FUERTEMENTE Y
      LA POLICIA ASUMIO CON RESPONSABILIDAD SU LUCHA
El Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez, y el Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago,
      recibieron en la Sala de Ministros del edificio Libertad, al Ministro del
      Interior, Esc. Guillermo Stirling, y al Subsecretario de la cartera, Dr.
      Daniel Borrelli, quienes concurrieron acompañados por el Director de
      Información e Inteligencia, Insp. Ppal. Luis Pereira Saldías, y
      funcionarios de dicha dependencia que están llevando a cabo un ímprobo
      trabajo en su lucha contra el contrabando. El primer mandatario hizo un
      reconocimiento a este grupo de personas que están colaborando, con
      sencillez y moderación, en la lucha contra este flagelo que afecta tanto
      a la economía de nuestro país.
La Policía ha asumido con responsabilidad la lucha
      contra el contrabando y el trabajo que está realizando Inteligencia marca
      un hito dentro de la Policía y dentro del país, manifestó el Ministro
      del Interior, Esc. Guillermo Stirling, tras el encuentro que mantuvo con
      el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, acompañado por
      el Insp. Ppal. Luis Pereira Saldías, Director de la Dirección de
      Información e Inteligencia y personal de dicha repartición. Este es el
      diálogo que mantuvo el mencionado Secretario de Estado con los
      representantes de los medios de comunicación en el edificio Libertad.
PERIODISTA: ¿Qué balance se puede hacer de este
      encuentro, Ministro?
MINISTRO STIRLING: Es un reconocimiento que el Sr.
      Presidente quería hacer al grupo de trabajo que estuvo en Rivera. Yo
      expresé de que este trabajo de inteligencia estaba marcando un hito
      dentro de la policía y dentro del país. Seguramente que la contribución
      de estos hombres ha sido realmente importante para la institución en el
      momento que está viviendo y, fundamentalmente, para los intereses del
      país. La lucha contra el contrabando hoy tiene mucho que ver con el
      desarrollo económico, tiene mucho que ver con la desocupación, tiene
      mucho que ver con las posibilidades de seguir cumpliendo permanentemente
      con los sueldos, con las pasividades, con las recaudaciones. Y la policía
      ha asumido esa responsabilidad. Para el país porque es un gran mensaje de
      que hay una fuerza policial que está trabajando con responsabilidad, con
      ponderación, en uno de los problemas que nos está afectando fuertemente.
      Hoy por hoy el contrabando, en las actuales circunstancias que está
      viviendo el país, está afectando fuertemente.
PERIODISTA: ¿Qué le transmitió el Presidente,
      Ministro?
MINISTRO STIRLING: Hizo un reconocimiento a un grupo de
      personas que ha trabajado con sencillez, con moderación, con ponderación
      y que está contribuyendo mucho a las actuales circunstancias que está
      viviendo. Los otros días el Presidente expresó una frase que creo que
      nos sirve a todos; dejemos que los hechos sigan hablando, nosotros
      hablemos poco, dejemos que los hechos sigan hablando. Y los hechos
      seguramente que van a seguir hablando porque el trabajo de la policía no
      ha terminado.
PERIODISTA: Ahora Ministro, de todas maneras, su
      Ministerio pagó un alto precio, ¿verdad?, porque han habido varios
      policías procesados que ha obligado a un reestructura. ¿Qué perfil de
      policía se necesita para ese tipo de instancias como las que se viven, en
      zonas fronterizas donde se mueve mucho dinero y el dinero muchas veces es
      tentador?
MINISTRO STIRLING: Yo creo que el que tenemos. Es
      decir; el perfil de policía que felizmente hay en el instituto, donde ha
      demostrado, una vez más, que tiene la fuerza institucional de poder
      llevar adelante inclusive con aquellos que han desviado sus conductas,
      ¿no?
PERIODISTA: Ministro, el Director Nacional Aduanas fue
      amenazado de muerte mediante una carta anónima. ¿Qué investigaciones se
      están haciendo al respecto?
MINISTRO STIRLING: Se están llevando a cabo...
PERIODISTA: ¿Hay avances?
MINISTRO STIRLING:...hay investigaciones, yo no podría
      adelantar realmente si ha habido avances pero, evidentemente que hay las
      investigaciones pertinentes.
PERIODISTA: Ministro, ¿es coherente pensar que, a la
      altura de la investigación en la que estamos, me estoy refiriendo al
      contrabando en Rivera, han llegado a una altura a través de la cual es
      necesario informar al Presidente de la República antes de seguir
      avanzando?
MINISTRO STIRLING: Creo que son inteligentes las
      expresiones del Presidente; dejemos que los hechos sigan hablando. Yo creo
      que es bueno para el país que los hechos hablen más que nosotros ¿no?
PERIODISTA: Además del reconocimiento que se le hizo a
      los oficiales de Inteligencia por parte del Presidente, ¿esta gente que
      está trabajando en la investigación le ha entregado información de
      primera mano al Jefe de Estado?
MINISTRO STIRLING: Sí, es una información que
      permanentemente se le debe dar a un Presidente de la República.
PERIODISTA: Ministro, ¿es dable pensar que estos
      operativos o esta actividad de inteligencia se va a extender a otros
      puntos del país igualmente conflictivos, ya sea fronterizos o no, en
      materia de tráfico ilícito de mercaderías?
MINISTRO STIRLING: El tema del contrabando es nacional,
      el enfrentamiento al contrabando es nacional. Por lo tanto, no es
      descartable, ¿no?
PERIODISTA: Las zonas francas han jugado un papel
      importante en varias oportunidades, ¿va a haber algún tipo de control
      especial ahí?
MINISTRO STIRLING: Corresponde a la Dirección Nacional
      de Zonas Francas, ¿no?
PERIODISTA: Ministro, la diputada Carrió de Argentina
      ha hecho una serie de denuncias que involucran a Sociedades Anónimas en
      nuestro país en cuanto a lavado de dinero, generalmente, o en su gran
      mayoría, proveniente del narcotráfico. Al respecto ¿su Ministerio va a
      incidir o va a tomar parte de estas denuncias?
MINISTRO STIRLING: No, no. Si llegan las informaciones
      o documentaciones opedidos de la Justicia, serán los organismos
      competentes, tipo Banco Central, que tengan la responsabilidad de las
      investigaciones.
PERIODISTA: ¿Alguna novedad, Ministro, de última hora
      sobre el aduanero prófugo de la justicia?
MINISTRO STIRLING: No, no hay ninguna información
      sobre el paradero del aduanero.
PERIODISTA: ¿Se maneja alguna hipótesis, como ha
      trascendido incluso la posibilidad de que esa persona esté sin vida?
MINISTRO STIRLING: No, no, no, no se maneja ninguna
      hipótesis.
PERIODISTA: ¿Tienen idea si está adentro o fuera del
      país? ¿Tienen idea?
MINISTRO STIRLING: No, no.
PERIODISTA: ¿Hay algunas otras amenazas inferidas a
      otras personas que hayan estado trabajando en estas investigaciones,
      Ministro?
MINISTRO STIRLING: No, hasta ahora no.
PERIODISTA: Ministro, los desocupados, los llamados
      "piqueteros", un gremialista ha manifestado públicamente que
      él avalaba un poco los actos de violencia o las actitudes asumidas
      teniendo en cuenta el contexto en las cuales se llevan a cabo ¿Qué
      opinión le merece, precisamente, lo que ha manifestado ese gremialista
      apuntando un poco a la violencia?
MINISTRO STIRLING: Vamos a analizar las declaraciones
      del dirigente.