31/10/2001
PROYECTO DE LEY SOBRE
      PROCEDIMIENTO ADUANERO Y CREACIÓN DEL REGISTRO DE INFRACCIONES ADUANERAS
El Poder Ejecutivo envió
      al Parlamento un Mensaje y Proyecto de Ley –cuyo texto se transcribe
      íntegramente más abajo- relativo a diversas materias aduaneras. Se
      incluye, por ejemplo, una sección destinada a modificar aspectos formales
      que hacen a la sustanciación del proceso a seguirse para la constatación
      de infracciones en el ámbito judicial y otra que modifica aspectos
      legislativos materiales atinentes a la tipificación y penalización de
      las infracciones de contrabando y de diferencia.Se uniforman los procesos aduaneros cualquiera sea la naturaleza de
      la infracción y, entre otras disposiciones, se propone la creación del
      Registro de Infracciones Aduaneras.
Señor Presidente de laAsamblea General
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      Cuerpo a efectos de someter a su consideración el adjunto proyecto de ley
      relativo a la materia aduanera.
Una política eficiente en la lucha contra el
      contrabando y demás infracciones aduaneras, requiere una perspectiva
      amplia, que contemple los diversos ámbitos a partir de los cuales el
      sistema aduanero necesita actualizarse.
El aspecto represivo no se agota en la eventual
      eficacia de los controles, ni en la mayor o menor permisividad de los
      funcionarios aduaneros ante una infracción aduanera clara e indiscutible,
      sino que se extiende también a la necesidad de modernizar las
      circunstancias que las tipifican materialmente, así como las estructuras
      que las permiten determinar, conforme a las reglas de un proceso ágil y
      transparente.
Por tal razón, el Proyecto de Ley que se remite,
      contiene una Sección destinada a modificar los aspectos formales que
      hacen a la sustanciación delproceso
      que debe seguirse para la constatación de infracciones en el ámbito
      judicial, y otra Sección que modifica aspectos legislativos materiales
      referidos a la tipificación y penalización de las infracciones de
      contrabando y de diferencia.
A-
      Dado que el Código General de Proceso ha excluido de su ámbito de
      reforma al proceso aduanero, las reglas de éste han permanecido ancladas
      en una concepción ya superada para nuestro sistema procesal (Ley 13.318
      de 28 de diciembre de 1964 y modificativas).
En
      el proyecto que se remite, se uniformizan los procesos aduaneros,
      cualquiera sea la naturaleza de la infracción, salvo los de menor
      cuantía, que continúan en vía administrativa.
Se
      adopta una única estructura procesal, ágil y transparente, que se
      desarrolla por Audiencia, bajo los principios de oralidad, inmediación,
      concentración y publicidad, que tiene al Código General del Proceso como
      modelo y régimen subsidiario.
Se
      disminuyen las potestades del Ministerio Público como la llave exclusiva
      del proceso por su aspecto acusatorio y se destaca el rol del Juez como
      figura protagónica.
Se
      introduce la vía de apremio como modalidad de ejecución de sentencia y
      se varían las reglas de las subastas aduaneras, determinando como base
      para el remate, el valor de la mercadería en infracción, debiendo el
      comprador abonar los tributos correspondientes, de modo de evitar que a
      través de esta vía, se comercialicen en plaza, mercaderías a precios
      menores a los que se derivarían de una operación aduanera normal.
B-
      En otra sección, se propone la creación del Registro de Infracciones
      Aduaneras a fin de contar con un centro de información que registre las
      sentencias definitivas recaídas por infracciones aduaneras dictadas por
      Jueces nacionales y las pronunciadas por extranjeros contra ciudadanos
      orientales, así como también las resoluciones dictadas por los
      Receptores de la Dirección Nacional de Aduanas.
Tal
      Registro proporcionará a las autoridades los antecedentes que permitan
      rápidamente establecer si el infractor es primario o no en esta materia,
      previéndose expresamente la forma en que se llevará este Registro y
      cuales serán las autoridades que están habilitadas para solicitar
      información.
A
      fin de otorgar mayores garantías se lo ubica como órgano dependiente de
      la Suprema Corte de Justicia y anexo del Instituto Técnico Forense,
      aplicándosele las disposiciones que regulan el Registro General de
      Reincidencias creado por la Ley 4.056, de 12 de juiio de 1912, en lo que
      fuere pertinente.
C-
      Finalmente en la última sección se proponen algunas disposiciones de
      carácter general tales como:
1)
      Tipificar de modo más amplio las infracciones aduaneras de contrabando y
      de diferencia, comprendiéndolas aun en aquellos casos en los cuales la
      operación, aunque no ocasione una directa pérdida de renta fiscal, los
      defectos formales que presenta la documentación, le privan de toda
      certeza en sentido aduanero.
2)
      Penalizar más severamente el delito cuando se empleen para su comisión,
      vehículos de alquiler o de transporte de mercaderías o personas.
3)
      Determinar un plazo para aprobar la reformulación de la Estructura
      Organizativa de la Dirección Nacional de Aduanas dispuesta en los
      artículos 707 y siguientes de la Ley 16.736, de 5 de enero de 1996 y
      reglamentar la constitución de grupos priorizando la versatilidad
      técnica, la rotatividad y la capacitación para su integración.
4)
      Para las infracciones de monto menor, que representan el 95% del total de
      multas aplicadas, se propone elevar el porcentaje que se destina al
      funcionario interviniente, a fin de que el monto a percibir por éste, no
      pierda su carácter de incentivo.
Saluda
      al señor Presidente con su mayor consideración,
PROYECTO
      de LEY
Procedimiento
      Aduanero
Artículo
      1 (Procedimiento de Oficio)En
      todo procedimiento policial o aduanero por presunta infracción aduanera,
      con excepción de lo previsto en el literal A) del articulo 250 de la ley
      13.318 de 28 de diciembre de 1964 y el artículo 165 de la ley 17.296, de
      21 de febrero de 2001 se procederá a la detención de la mercadería y de
      todos aquellos bienes susceptibles de comiso, y en el lugar y hora se
      labrará un acta en la que deberá contener:
a)
      el inventario de la mercadería o bienes en presunta infracción y
      constancia de su detención;
b)
      individualización de los vehículos, embarcaciones o aeronaves y demás
      bien o bienes utilizados para el transporte de la mercadería, así como
      en general todos aquellos empleados para la infracción y susceptibles de
      comiso secundario y la constancia de su incautación.
c)
      nombre y domicilio del tenedor de la mercadería en presunta infracción y
      de los bienes susceptibles del comiso secundario y la declaración del
      mismo acerca del origen y propietario, remitente, consignatario y
      despachante si lo hubieren. Sin perjuicio de otros que puedan resultar,
      todo tenedor de mercadería en infracción se considera denunciado y se le
      presume responsable de la infracción, salvo prueba en contrario. El
      domicilio declarado será válido a todos los efectos del proceso
      aduanero.
d)
      nombre de los funcionarios aprehensores, su cargo y organismo público en
      el que prestan tareas y constitución de domicilio.
e)
      tipificación preliminar de la presunta infracción que motiva la
      actuación.
f)
      citación al tenedor de la mercadería para efectuar descargos, defensas o
      agregar documentos en el plazo de 15 días hábiles y perentorios ante la
      Sede que se le deberá indicar.
De
      la detención de la mercadería y de los bienes que pudieran resultar
      afectados por el comiso, se dará cuenta inmediata al Tribunal el que
      dispondrá provisoriamente respecto a ellas.
En
      las situaciones previstas en el artículo 256 de la ley 13.318, así como
      en todas aquellas otras en que las circunstancias impidieran conocer de
      momento al tenedor de la mercadería o al responsable de la presunta
      infracción, se dejará constancia de ello, explicando las razones en el
      Memorándum a que refiere el artículo siguiente.
Artículo
      2 (Remisión a la Sede competente)El
      acta a que refiere el articulo anterior será remitida con copias dentro
      del plazo de 72 horas a la autoridad competente para conocer en la
      determinación de la infracción aduanera e imposición de sanciones, o el
      abandono en su caso. La misma será acompañada de un Memorándum
      explicativo de los hechos y de la posibilidad de existencia de infracción
      aduanera y será otorgado por los funcionarios actuantes. Con los
      mencionados documentos se formará expediente.
2.1- A partir de la vigencia de la presente ley, la
      Dirección Nacional de Aduanas a través de sus dependencias, será
      competente para entender en la determinación de infracciones de
      contrabando por cuantía equivalente hasta 100 Unidades Reajustables. Los
      Juzgados Letrados de Primera Instancia con excepción de Canelones y
      Montevideo y los Juzgados Letrados de Aduana dentro del límite de sus
      jurisdicciones, serán competentes para entender en los demás casos de
      infracción aduanera y abandono.
2.2-
      La remisión a la autoridad competente del Acta y Memorándum otorgados en
      procedimientos de oficio, constituye de pleno derecho a los funcionarios
      actuantes que hayan suscrito ambos documentos, en parte denunciante a
      todos los efectos.
2.3-
      En caso de presunta infracción de contrabando u otras situaciones
      delictuales, la autoridad interviniente dará cuenta además en el mismo
      acto del procedimiento, al Juzgado competente en materia penal, a sus
      efectos.
Artículo
      3 (Procedimiento a denuncia de parte)
      Fuera de la situación prevista para las intervenciones de oficio por
      parte de los funcionarios competentes, toda persona se encuentra facultada
      para presentar denuncia por infracción aduanera, constituyéndose en
      parte denunciante con derecho a los beneficios dispuesto por la ley
      (artículos 166 y 167 de ley 17.296). Si mediare petición de parte, el
      Tribunal dispondrá de modo inapelable, la reserva de los datos personales
      del denunciante hasta la celebración de la Audiencia o el dictado de la
      sentencia según las circunstancias de cada caso. No obstante si la
      conducción del proceso así lo reclama a criterio del Tribunal, lo
      dispuesto en este sentido podrá ser modificado por contrario imperio y de
      modo inapelable en cualquier etapa. Si el denunciante desistiere, el
      proceso continuará de oficio y el producido de la adjudicación será en
      beneficio fiscal.
3.1-
      La denuncia se presentará ante autoridad competente cumpliendo con todos
      los requisitos dispuestos para la Demanda en los artículos 117 a 122 del
      Código General del Proceso. Las denuncias que no cumplan con estos
      requisitos sólo privarán de los derechos de denunciantes, debiendo el
      Tribunal proceder igualmente como se dispone en el numeral siguiente. En
      este caso los derechos serán en beneficio fiscal.
3.2-
      Efectuada una denuncia, el Tribunal dispondrá de inmediato la actuación
      de la autoridad aduanera a los efectos de proceder –si correspondiere-,
      de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 1 y siguientes de esta ley. Si
      de la actuación no surgen elementos que hagan presumir infracción
      aduanera, el Tribunal dispondrá el archivo de la denuncia y la clausura
      de los procedimientos, notificando al Ministerio Público y al
      denunciante. La decisión admitirá los recursos de reposición y
      apelación por cualquiera de ambos.
Articulo
      4. En todos los casos la
      calidad de parte denunciante es personal. Prohíbese toda cesión de
      derechos de parte denunciante, so pena de nulidad y pérdida de los
      derechos en beneficio fiscal. El denunciante podrá desistir de sus
      derechos en cualquier momento, lo que deberá efectuarse en forma expresa
      y por escrito ante la Sede respectiva. En estos casos el procedimiento se
      seguirá de oficio hasta la sentencia; siendo los derechos de la denuncia
      en beneficio fiscal.
Sin
      perjuicio de las sanciones procesales correspondientes, la actuación
      negligente o maliciosa del denunciante será pasible de la responsabilidad
      civil y/o administrativa correspondiente.
Articulo
      5 (Proceso en vía judicial)En
      los procesos judiciales, se hayan o no presentado descargos o defensas,
      una vez vencido el plazo previsto en el literal f) del artículo 1 de esta
      ley, el Tribunal convocará para Audiencia a celebrarse en un término no
      menor a los 30 días ni mayor a los 40 días, disponiendo cuando
      corresponda el diligenciamiento de las probanzas que se solicitaren. La
      articulación de los descargos o defensas se efectuará bajo las reglas
      previstas en los artículos 130 a 135 del Código General del Proceso y
      con firma letrada.
El
      proceso se seguirá de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 346 del
      Código General del Proceso en cuanto resulte aplicable. En los
      procedimientos de menor cuantía de competencia de la Dirección Nacional
      de Aduanas, se seguirá el procedimiento vigente a la fecha de esta ley.
5.1
      (Citación)A la Audiencia se
      citará a los denunciantes, a los denunciados si los hubiere, a los
      testigos propuestos y al Ministerio Público y Fiscal a quien se le hará
      llegar copia de los documentos agregados incluyendo del escrito de
      descargos o la constancia que no lo hubiere. El Tribunal podrá citar
      asimismo al propietario de la mercadería en infracción y al de los
      bienes susceptibles del comiso secundario, al remitente, consignatario,
      despachante aduanero y en general a toda otra persona que a su juicio
      pudiera corresponder la comparecencia según las circunstancias, siempre y
      cuando fuera individualizable de acuerdo a los datos del expediente. Las
      citaciones se practicarán de acuerdo a lo dispuesto en el Código General
      del Proceso.
5.2
      (Remisión)En el mismo acto de
      la convocatoria, el Tribunal dispondrá la remisión de una copia del Acta
      y Memorándum a la Dirección Nacional de Aduanas con indicación de la
      fecha de la Audiencia y la orden para que proceda a efectuar la
      determinación del valor en aduana de la mercadería y un detalle de la
      tributación porcentual correspondiente con indicación de la normativa
      que dispone la aplicación de cada uno. Esta información deberá ser
      remitida a la Sede en el plazo máximo de 10 días hábiles y siempre
      antes de la fecha de la Audiencia. En todo caso la Dirección Nacional de
      Aduanas podrá de oficio o por citación judicial, comparecer en la
      Audiencia a efectos de efectuar aclaraciones, estimaciones o cualquier
      otra circunstancia relativa a su competencia.
Del
      mismo modo se procederá ante las infracciones por Diferencia en los
      cuales corresponda la intervención de la Junta de Aranceles (artículo
      250 de ley 13.318), las cuales remitirán su pronunciamiento a la Sede
      judicial en el plazo máximo de 10 días hábiles y siempre antes de la
      fecha de la Audiencia. La Junta de Aranceles actuará como auxiliar
      honorario del Tribunal y en carácter de perito asesor, y su
      pronunciamiento no obligará a la Sede la cual en forma fundada podrá
      apartarse del dictamen de la mencionada Junta. Si la Junta de Aranceles no
      emitiera su opinión en el plazo antedicho, el Tribunal podrá prescindir
      de la misma y designar otro perito, que deberá expedirse en igual
      término, dando cuenta del incumplimiento a la Dirección Nacional de
      Aduanas
5.3
      (Audiencia-Intervención del Ministerio Público y Fiscal)En la Audiencia se escuchará a denunciante y denunciado los que
      comparecerán con asistencia letrada. Salvo fuerza mayor, la falta de
      comparecencia de los denunciantes en las denuncias de oficio, determinará
      la pérdida de los derechos de denunciantes en beneficio fiscal, sin
      perjuicio de las sanciones y responsabilidades que pudieren corresponder.
      Se expedirá el Ministerio Público y Fiscal emitiendo opinión sobre la
      causa, pudiendo previamente interrogar a los testigos y requerir probanzas
      para mejor proveer según estime necesario a la causa. La solicitud de
      clausura por parte del Ministerio Público y Fiscal no obliga al Tribunal,
      quien decidirá en definitiva. La no comparecencia del Ministerio Público
      y Fiscal a la Audiencia no suspenderá la misma y no evitará la
      tipificación y condena por infracción si ella correspondiere a criterio
      del Tribunal.
5.4
      (Otras intervenciones en Audiencia)En la Audiencia podrán pronunciarse también los restantes citados y
      todos aquellos comparecientes cuyos derechos o intereses puedan verse
      alcanzados por los efectos de la sentencia, todo lo que se hará con
      asistencia letrada.
Artículo
      6 (Confesión)Cuando el
      imputado confiese la infracción cometida o reconozca los hechos
      constitutivos de la misma se procederá sin más trámite, cualquiera sea
      la etapa del proceso, a dictar sentencia, salvo los asuntos relativos al
      comiso secundario u otros que pudieren permanecer pendientes de
      resolución según las resultancias.
Articulo
      7 (Tipificación e identificación)La tipificación preliminar de la infracción por los denunciantes, no
      obligará al Ministerio Público y Fiscal ni a la Sede quien en definitiva
      efectuará la que entienda correspondiente. Ningún proceso aduanero del
      cual resulte la constatación de una infracción será inválido o se le
      dará clausura por que no se pueda identificar al infractor. En estos
      casos se sentenciará de acuerdo a la infracción que se entienda
      cometida.
Artículo
      8 (Sentencía)Concluida la
      causa, el Tribunal dictará sentencia conforme las reglas del Código
      General del Proceso. Dispondrá la clausura o declarará la infracción
      cometida, individualizando la persona de los infractores cuando sea
      posible, imponiendo las multas y el comiso principal y secundario de los
      bienes a los efectos de su remate. Adjudicará sus derechos a los
      denunciantes o los declarará en beneficio fiscal según corresponda.
En caso que no se hubiesen efectuados descargos en
      tiempo y forma (literal f) del artículo 1 o en caso de infractores
      desconocidos, el Tribunal podrá tener por ciertos los hechos e
      imputaciones que surgen del Acta y Memorándum y dar por concluida la
      causa, en cuyo caso dictará sentencia sin otro trámite. Si el Tribunal
      entiende que los hechos denunciados no dan mérito a infracción alguna,
      dará clausura a los procedimientos. Si entiende que no es competente por
      razón de cuantía, remitirá la actuación a la autoridad que los sea, la
      que procederá a dictar la resolución.
Artículo
      9 (Régimen de Recursos)Podrán recurrir la sentencia bajo las reglas del artículo 347 del
      Código General del Proceso, los denunciantes, los denunciados, el
      Ministerio Público y Fiscal y todos los que resultan legitimados en la
      causa, hayan o no comparecido en la Audiencia.
Artículo
      10 (Ejecución de Sentencia. Vía de Apremio)Ejecutoriada la sentencia, se pasará a la vía de apremio. El Tribunal
      de oficio o a pedido de cualquier interesado, dispondrá el remate de las
      mercaderías en infracción sobre la base de las dos terceras partes de su
      valor de Aduana. El mejor postor deberá abonar todos los tributos que
      gravan la importación de los bienes subastados sobre la base de su valor
      de Aduana o el que resulte de la subasta si fuere mayor, mediante
      depósito a la orden de autos, que efectuará el rematador junto con el
      precio, salvo disposición judicial. El auto que ordena el remate,
      requerirá de la Dirección General Impositiva la liquidación porcentual
      de todos los tributos que deban abonarse, debiéndosele identificar los
      bienes a subastar y los porcentuales de tributos aduaneros comunicados por
      la Dirección Nacional de Aduanas, conforme lo previsto en el articulo 5.2
      de esta ley. La mencionada oficina recaudadora deberá expedirse en el
      plazo máximo de 10 días hábiles y siempre antes de la fecha del remate.
      El rematador deberá comunicar en el acto de la subasta, el valor
      porcentual total que deberá ser abonado por cada bien o lote. La Sede de
      Oficio, dispondrá que se libre la orden de pago correspondiente a todos
      los tributos en la manera que lo determine la reglamentación de la
      presente ley.
Si
      no hubiere postor, se dispondrá la notificación al Poder Ejecutivo a los
      efectos de lo previsto en los dos incisos finales del articulo 167 de la
      ley No.17.296.La
      notificación se practicará en la Dirección General del Ministerio de
      Economía y Finanzas. Si transcurridos 10 días hábiles de la
      notificación, el Poder Ejecutivo no hiciere uso de la facultad concedida
      en la norma citada, se le adjudicarán a la parte denunciante en
      compensación a su denuncia siendo de su cargo el pago de todos los
      tributos sobre el valor de Aduana que gravan la importación.
Si el denunciante no aceptara la adjudicación
      dentro del plazo de 5 días hábiles de intimado al efecto, o si aceptada
      no la hiciere efectiva en un plazo de 10 días hábiles, se tendrá por
      desistido de sus derechos de denunciante y la denuncia se entenderá en
      beneficio fiscal. La Dirección Nacional de Aduanas quedará facultada en
      estos casos para la venta directa de los bienes al Estado, los Gobiernos
      Departamentales, Entes Autónomos, Servicios Descentralizados y Personas
      Públicas no Estatales en un plazo de treinta días desde que el Tribunal
      comunique a la Dirección Nacional de Aduanas. Si no se lograse dicha
      venta, la Dirección Nacional de Aduanas podrá disponer la destrucción
      de la mercadería dando cuenta a la Sede. Lo recaudado luego de
      satisfechos los gastos del proceso, se destinará a Rentas Generales.
Cuando
      por efecto del comiso secundario u otras circunstancias, corresponda el
      remate de bienes que se encuentren ya nacionalizados, se procederá a la
      subasta sin tasación y al mejor postor.
Articulo
      11 (Medidas Cautelares y reglas especiales)En todo trámite aduanero, el Tribunal podrá disponer de Oficio o a
      solicitud de la autoridad actuante, la adopción de las medidas cautelares
      que entienda del caso a los efectos de asegurar los resultados del proceso
      o evitar la lesión o frustración de derechos, o la pérdida o deterioro
      de bienes y mercaderías.
En
      caso de venta anticipada -resolución que será inapelable- se procederá
      a subasta pública de acuerdo a lo previsto en esta ley para la vía de
      apremio. En caso que las mismas fueren solicitadas por la parte
      denunciante a que refiere el artículo 7, el Tribunal, examinadas las
      circunstancias del caso, podrá exonerarla de la constitución de
      contracautela.
Serán aplicables a los procesos aduaneros lo
      dispuesto por los artículos 350.3 y 350.5 del Código General del
      Proceso.
Articulo
      12 (Régimen supletorio y derogaciones)En todo los asuntos procesales no previstos expresamente en esta ley,
      regirán las disposiciones del Código General del Proceso.
Deróganse los literales B) y C) del artículo 250; y
      el literal D) del art. 262 y los numerales 1 y 2 del artículo 268, el
      inciso segundo del Artículo 291 'y los artículos 269 a 279 de la ley
      13.318 de 28 de diciembre de 1964 y toda norma que directa o
      indirectamente se oponga a lo previsto en la presente ley.
Los expedientes en trámite a la fecha de vigencia de
      esta norma continuarán regulándose por el procedimiento anterior.
Artículo 13.Sustitúyese el literal b del Articulo 202 de la Ley
      16.170 de 28 de diciembre de 1990, en la redacción dada por el artículo
      167 de la Ley 17.296, de 21 de febrero de 2001 por el siguiente:
“b. el 80% (ochenta por ciento) para el
      denunciante; comoadjudicación;"
Suprímese el literal c del articulo 202 de la Ley
      16.170, de 28 de diciembre de 1990, en la redacción dada por el artículo
      167 de la Ley 17.296, de 21 de febrero de 2001.
Articulo 14.Créase el Registro General de Infracciones Aduaneras
      que funcionará anexo al Instituto Técnico Forense.
Articulo 15.Este Registro tendrá por fin exclusivo comunicar sus
      datos a losTribunales
      Judiciales con competencia aduanera y a las Receptorías de Aduana con
      relación a procedimientos por presunta infracción aduanera en ellos
      tramitados, mediando pedido expreso del Ministerio Fiscal.
Artículo
      16.Fuera de esas autoridades,
      ninguna otra, ni tampoco persona alguna, ni aun siquiera aquellas a
      quienes concierne directamente el referido Registro General, tendrá
      derecho a pedir la exhibición de sus datos o exigir copia alguna.
Articulo
      17.Serán inscriptas en el
      Registro General todas las sentencias condenatorias definitivas por
      infracciones aduaneras dictadas por Jueces nacionales o autoridades
      administrativas según correspondiere, así como de las pronunciadas por
      Jueces extranjeros contra ciudadanos orientales de las cuales se tenga
      comunicación auténtica.
Artículo
      18.A efectos de la
      inscripción, las autoridades respectivas por intermedio de sus Actuarios
      o Receptores, dentro de los ocho días de haberse mandado cumplir una
      sentencia definitiva, remitirá a las oficinas del Registro General de
      Infracciones Aduaneras un extracto de la misma que contendrá
      necesariamente los siguientes datos: la fecha en que fue dictada, el
      nombre del funcionario de última instancia que la dictó, las sanciones
      impuestas, la infracción o infracciones cometidas, su fecha y los
      artículos de la ley aplicados.
A
      la vez, remitirá la filiación del infractor o los infractores,
      acompañando los datos para su más completa identificación. La autoridad
      policial del lugar prestará auxilio en la más completa filiación de
      acuerdo al sistema adoptado en materia penal.
Deberá
      comunicar también en la oportunidad debida, la forma en que ha sido
      cumplida la sanción o si no lo fue en todo o en parte.
Las
      autoridades velarán por el estricto cumplimiento de estas obligaciones
      fiscalizando la fidelidad de los datos y la rapidez de su remisión.
Artículo
      19.Los tribunales Judiciales
      con competencia aduanera o las Receptorías de Aduanas según corresponda,
      deberán pedir al registro durante el sumario, informes concernientes a
      los antecedentes del procesado o los procesados, debiendo consignar en el
      pedido la filiación completa de estos, con arreglo a los datos remitidos
      por la autoridad policial y a los recogidos por la propia autoridad
      solicitante, siguiéndose el trámite que se reglamentará por el Poder
      Ejecutivo.
Artículo
      20.El Director del Registro
      Técnico forense expedirá los antecedentes solicitados en un plazo
      máximo de tres días, después de una compulsa minuciosa de los datos
      remitidos con los existentes en el mismo.
El
      certificado expedido contendrá la copia fiel de los antecedentes que
      obren en el Registro.
Si
      se llega a la certeza de que no existen antecedentes sobre la persona o
      personas referidas, así se hará constar en el informe o certificado
      remitido a la autoridad solicitante.
Artículo
      21.Será aplicable al Registro
      General de Infracciones Aduaneras las disposiciones que regulan el
      Registro General de Reincidencias creado por la Ley 4.056, de 12 de julio
      de 1912, en lo pertinente.
Otras
      Disposiciones
Artículo
      22.Sustitúyese la redacción
      del inciso primero del artículo 246 de la ley 13.318 de 28 de diciembre
      de 1964 por la siguiente:
"Art.
      246- Se considera que existe diferencia cuando se comprueba, al hacerse
      las verificaciones físicas o documentales del caso, que si se hubiesen
      seguido las declaraciones, datos o indicaciones del solicitante, el Fisco
      se habría perjudicado en la percepción de la renta, encontrándose
      mercaderías o efectos en los siguientes casos:
1°
      Operaciones de importación o despacho:
A)
      De especie, origen o procedencia diversos, de clase, o calidad superior, o
      de dimensiones mayores, de aforo más elevado o gravados con tributos más
      altos.
B)
      De más peso, de más cantidad.
C)
      Otras mercaderías, además de las manifestadas, siempre que no se trate
      del caso previsto en el artículo 253, inciso 4°.
2°.
      Operaciones de exportación o salida:
A)
      De especie diversa, de clase o calidad superior, de dimensiones mayores,
      de aforo más elevado, o gravados con tributos más altos.
B)
      De más peso, de más cantidad.
Las
      diferencias de origen o procedencia, o la exportación o salida de otras
      mercaderías de distinta naturaleza que las manifestadas, están
      comprendidas en el artículo 253”
Articulo
      23.Derógase el numeral
      tercero del Artículo 247 de la Ley 13.318 de 28 de diciembre de 1964.
Artículo
      24.Sustitúyese el Artículo
      253 de la Ley 13.318 de 28 de diciembre de 1964 por el siguiente:
"Artículo 253- Se considera que existe
      contrabando en toda entrada o salida, importación, exportación o
      tránsito de bienes, efectos o mercaderías que realizada con la
      participación de empleados o sin ella, en forma clandestina o violenta, o
      sin la documentación correspondiente, esté destinada a traducirse en una
      pérdida de renta fiscal.
También
      se considera que existe contrabando, aunque no se ocasione una pérdida de
      renta fiscal, cuando se practiquen actos o hechos que se traduzcan en la
      violación de los requisitos esenciales para las operaciones de entrada o
      salida, importación, exportación o tránsito de determinados bienes,
      efectos o mercaderías cuando así lo hubieren establecido las leyes o
      reglamentos aún no aduaneros.
Se
      podrá iniciar el procedimiento por contrabando, entre otros casos, en los
      siguientes:
1°
      Cuando se introduzca o extraiga por puertos, aeropuertos o fronteras, sin
      la correspondiente documentación aduanera o no aduanera, cualquier
      articulo sujeto a contralor aduanero, o bien si la introducción o salida
      se efectúa en forma violenta o clandestina, con uso de armas o sin él, o
      cuando se realice por puntos no autorizados o en horas inhábiles.
2°
      Cuando se dejen de consumar, sin consentimiento expreso de la Aduana las
      operaciones de tránsito, trasbordo o reembarque, salvo que causas
      justificadas hayan hecho imposible la realización completa de la
      operación, sin que haya habido tiempo material de obtener la mencionada
      autorización previa y que el interesado comunique a la Aduana la
      interrupción y sus motivos, dentro del plazo que determinan los
      reglamentos; si se sustituyen bultos o contenidos o se retornan o vuelven
      clandestinamente al país los artículos sacados en algunos de los
      conceptos expresados.
3°
      Cuando lo convoyes se apartan de las rutas pre-establecidas para su
      entrada o salida del país o se internan en caminos o sitios alejados de
      las fronteras.
4°
      En los casos de introducción o extracción de mercaderías en forma que
      escape a la fiscalización usual, ocultas en secretos o dobles fondos o en
      cualquier forma de clandestinidad, o bien empleando una vía o conducto no
      autorizado, como por ejemplo, la introducción de objetos de reducido
      volumen en la correspondencia recomendada.
5°
      En los casos de movilización de bienes, efectos o mercaderías aún si
      estuvieren en situación jurídica de tránsito, sin la documentación
      correspondiente establecida por leyes o reglamentos de Aduana.
6°
      En los casos en que se encuentren en cualquier embarcación, bienes,
      efectos o mercaderías sin la documentación requerida por las
      disposiciones pertinentes.
7°
      Cuando las embarcaciones conduciendo carga de trasbordo o de reembarque,
      fueran halladas al costado de otros buques diferentes de los expresados en
      los permisos correspondientes.
8°
      Cuando las embarcaciones reciban a su bordo frutos de exportación para
      más de un buque, sin permiso de la autoridad competente.
9°
      Cuando se simulen operaciones de importación, de exportación, de
      tránsito o de cualquiera otra naturaleza, se falsifique o sustituyan
      documentos, marcas o sellos, con el objeto de realizar, facilitar u
      ocultar un fraude en perjuicio de la renta fiscal o de cualquier otra
      naturaleza.
10°
      Cuando una embarcación no llene los requisitos y formalidades prescriptos
      por las leyes de la materia para justificar su arribada forzosa."
Artículo
      25.El uso o empleo de
      automóviles de alquiler o vehículo de transporte de pasajeros o de carga
      considerados en infracción aduanera de contrabando determinará el
      máximo de la sanción prevista en el inciso final del artículo 168 de la
      Ley 17.296 de 21 de febrero de 2001.
Articulo
      26 (Delito de Contrabando Agravante)Será agravante del delito de contrabando y de la infracción aduanera de
      contrabando, el uso o empleo de automóviles de alquiler, o vehículos de
      transporte de pasajeros o de carga.
Articulo
      27.El Poder Ejecutivo podrá
      disponer las modificaciones necesarias a la Reformulación de la
      Estructura Organizativa de la Unidad Ejecutora 007 "Dirección
      Nacional de Aduanas" del Inciso 05 "Ministerio de Economía y
      Finanzas", aprobada en el marco de lo dispuesto en los artículos 707
      y siguientes de la Ley 16.736 de 5 de enero de 1996 a efectos de su
      efectiva implantación.
La
      racionalización de la reformulación organizativa y la reestructura de
      los puestos de trabajo deberá ser aprobada dentro de los ciento ochenta
      días de la promulgación de la presente ley y contar con el informe
      favorable del Comité Ejecutivo para la Reforma del Estado (CEPRE),
      debiendo darse cuenta a la Asamblea General.
Articulo
      28.El Poder Ejecutivo a
      propuesta de la Dirección Nacional de Aduanas, reglamentará antes del
      1° de enero de 2002, el funcionamiento del contralor a cargo de grupos o
      equipos, debiéndose priorizar la rotatividad y la integración en los
      mismos de los funcionarios aduaneros de los distintos escalafones según
      la naturaleza de la investigación a efectuarse.
De
      considerarse necesario, se dispondrá con tal objeto, el dictadode
      cursosobligatorios a cargo
      del Instituto de Capacitación Aduanera de la Dirección Nacional de
      Aduanas.
Artículo
      29.Agrégase al primer inciso
      del articulo 1° de la Ley 9.843, de 17 de julio de 1939, con la
      modificación introducida por el inciso primero del artículo 183 de la
      Ley 16.736, de 5 de enero de 1996, en la redacción dada por el artículo
      166 de la Ley 17.296, de 21 de febrero de 2001, el siguiente texto:
"Cuando el monto de la multa correspondiente a
      la infracción aduanera .denunciada no exceda las 500 UR (quinientas
      unidades reajustables), los porcentajes anteriores serán respectivamente:
      60% (sesenta por ciento) para el funcionario o grupo de funcionarios que
      hubieren detectado la infracción y 10% (diez por ciento) para el resto de
      los funcionarios del organismo, en las mismas condiciones establecidas en
      los literales A) y B)."