Imprimir
Consultado sobre una nueva posible 
                         fecha, Toma aclaró que aún no se maneja y que se 
                         informará en tiempo y forma, aunque aseguró que es 
                         probable que se mantenga el lugar programado, para su 
                         realización.
En otro orden, el Secretario de la 
                         Presidencia, informó que se aprobaron en la jornada, 10 
                         nuevos proyectos de inversión de origen nacional y 
                         extranjero, continuando la misma línea de los anuncios 
                         de la semana anterior.
Asimismo, aclaró que se aguarda la 
                         designación de los técnicos de la empresa Portucel y la 
                         llegada de la misión, que seguramente se concretará en 
                         los próximos días.
En cuanto a los hechos de violencia 
                         registrados entre hinchas luego del encuentro Danubio-Nacional 
                         en Jardines del Hipódromo, Toma anunció que se espera 
                         un informe de la Ministra del Interior.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, MIGUEL ÁNGEL TOMA, TRAS 
                         LOS ACUERDOS MINISTERIALES CON EL PRESIDENTE TABARÉ 
                         VÁZQUEZ EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES
SECRETARIO TOMA: Buenos días a todos. 
                         Quiero informarles que en el Consejo de Ministros del 
                         día de la fecha, se ha resuelto posponer el Consejo 
                         Abierto previsto para el 25 de noviembre, en el cual se 
                         pensaba exponer el menú de todos los avances que ha 
                         tenido el gobierno a lo largo de estos casi cuatro años 
                         de gestión. Se entendió que el debate político actual, 
                         hace aconsejable posponer ese Consejo Abierto para más 
                         adelante.
PERIODISTA: ¿Se maneja una fecha?
SECRETARIO TOMA: No, no se habló de 
                         fecha, simplemente se va a considerar el tema más 
                         adelante y seguramente se va a informar en tiempo y 
                         forma.
PERIODISTA: Usted habló de “hechos 
                         políticos”. ¿Qué hechos políticos se evaluaron para la 
                         decisión?
SECRETARIO TOMA: No, no es un hecho 
                         político en particular, sino que en general el debate 
                         que está instalado hace aconsejable actuar con mucha 
                         prudencia al momento de presentar un Consejo Abierto.
PERIODISTA: ¿Se temió que se 
                         interpretara como un acto político y no como lo que 
                         pretende el Presidente Vázquez, que sea un Consejo de 
                         Ministros?
SECRETARIO TOMA: Puede estar en lo 
                         interno del proceso de toma de decisión ese aspecto, 
                         pero en esencia es el hecho de no interferir la gestión 
                         de gobierno que se pensaba presentar en ese Consejo 
                         Abierto con el debate instalado.
PERIODISTA: ¿El lugar sigue siendo la 
                         Avda. 18 de Julio por más que se cambie la fecha?
SECRETARIO TOMA: Sí, estimo que sí, 
                         pero eso lo va a decidir también el Consejo de 
                         Ministros en los próximos acuerdos.
PERIODISTA: ¿Qué se teme por parte del 
                         Poder Ejecutivo, que se confunda este Consejo de 
                         Ministros con la campaña de reelección del Presidente 
                         de la República?
SECRETARIO TOMA: No, temor no existe 
                         ninguno. Es un tema de mérito y de oportunidad, no de 
                         temor.
PERIODISTA: Toma le cambio de tema. 
                         ¿Llegó la delegación de técnicos de Portucel para 
                         afinar los detalles sobre el contrato?
SECRETARIO TOMA: Dos temas. Estamos 
                         esperando la designación de los técnicos y la venida de 
                         la misión, que será seguramente en los próximos días. 
                         No tenemos todavía con exactitud el día que llegan los 
                         técnicos. Sí tenemos la determinación de que así se 
                         hará. Y quiero aprovechar para decirles que el ritmo de 
                         inversiones continúa. Hoy se aprobaron 10 proyectos de 
                         inversión. Se continúa en la misma línea con lo que 
                         habíamos vaticinado en la reunión anterior donde tuve 
                         oportunidad de informarles.
PERIODISTA: Buen día. Dos preguntas: la 
                         primera, ¿esos 10 proyectos de inversión son 
                         extranjeros o nacionales? ¿En el Consejo de Ministros 
                         se trató lo que pasó ayer en la cancha de Danubio?
SECRETARIO TOMA: Empiezo por la última. 
                         El tema del deporte se habló con carácter general, pero 
                         se va a esperar un informe de la señora Ministra del 
                         Interior. Y en cuanto al origen de las inversiones, son 
                         nacionales y extranjeras.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');