21/09/06
Imprimir
En la ocasión, el Ministro de Educación y 
        Cultura recordó que “el 1º de marzo de 2005, cuando el Presidente de la 
        República, Dr. Tabaré Vázquez, asumía en la Asamblea General, se refería 
        a que iba a encabezar un Gobierno de cambios, y decía que esos cambios 
        se iban a llevar adelante con los pies sobre la tierra, pero basados y 
        pensando en la utopía, por lo que decía textualmente al finalizar su 
        discurso: “Queremos un Uruguay que recupere su capacidad de soñar y 
        hacer de sus sueños, realidades”.
El ingeniero Jorge Brovetto enfatizó, 
        entonces, que “hoy tenemos el placer de participar del lanzamiento de un 
        proyecto que va a ser un hito en nuestro desarrollo cultural”, señalando 
        que quizá sea este uno de los pasos más fuertes y más claros -por lo 
        menos en el ámbito de la cultura- de aquello a lo que hacía referencia 
        el Presidente Tabaré Vázquez aquel 1º de marzo de 2005”.
En el Centro Cultural MEC tuvo lugar el 
        lanzamiento de la convocatoria 2006-2007 de los Fondos Concursables para 
        el  Fomento Artístico Cultural, que fuera creado por la Ley de 
        Presupuesto Nacional 17.930 en diciembre de 2005, y que se nutre de 
        haberes públicos presupuestados con destino al financiamiento de 
        proyectos de impacto en todo el territorio nacional.
El objetivo específico de los Fondos 
        Concursables es el de financiar proyectos para la creación de bienes y 
        servicios culturales comprendidos en el patrimonio, las tradiciones 
        culturales y las artes, incluyéndose entre estas últimas el teatro, la 
        música, la danza, el cine y la televisión; las artes visuales, las 
        letras, el relato gráfico (historieta, caricatura, humor gráfico) y las 
        conjunciones que puedan hacerse entre todas las artes.
Como consecuencia de la vigencia de la 
        iniciativa se distribuirá un total de $ 11.368.000 (once millones 
        trescientos sesenta y ocho mil pesos uruguayos) y del importe total será 
        asignado hasta un máximo del 10% a gastos de administración, 
        instrumentación y funcionamiento.
Podrán acceder a los Fondos Concursables 
        las personas físicas uruguayas o residentes con un mínimo de cinco años 
        en el país, que sean mayores de 18 años y posean o se encuentren 
        elaborando proyectos artístico culturales.
Asimismo, también lo podrán hacer los 
        colectivos artísticos con proyectos con personería jurídica de carácter 
        privado.
Los criterios de evaluación de los 
        proyectos para el diagnóstico en base al cual se distribuirá el monto de 
        los Fondos son los siguientes: a) Coherencia en la formulación del 
        proyecto; b) Evaluación financiera y presupuestaria; c) Originalidad de 
        la propuesta; Impacto y proyección cultural y social; y d) Antecedentes 
        y méritos.
La presentación de los proyectos debe 
        realizarse a través de un formulario específico para tales efectos y de 
        otro formulario previsto para la identificación de cada postulante y la 
        documentación de sus méritos y antecedentes.
Los mencionados formularios podrán 
        obtenerse en formato electrónico a través de la página webwww.uruguaycultural.com.uyo solicitarse en soporte papel en la Dirección de Cultura del MEC, en 
        San José 1116, o en la Dirección de Cultura de cada intendencia en el 
        interior del país.
A su vez, los formularios se recibirán 
        exclusivamente en papel y deberán ser remitidos  a la Dirección de 
        Cultura del MEC, en San José 1116, Montevideo, CP 11100, o deberán  ser 
        entregados personalmente en la oficina de Fondos Concursables, ubicada 
        en la misma dirección.
Para el caso de que se utilice el 
        servicio de correos se solicita que se identifique claramente la fecha 
        de envío.
El secretario de Estado expresó, 
        asimismo, que “la cultura representa, sin duda alguna, un elemento 
        estratégico para el desarrollo social y estratégico de la nación”, 
        agregando que “debemos reconocer, sin  embargo, que a lo largo de 
        muchísimo tiempo no se ha dado la debida importancia a las políticas 
        culturales y esa ausencia, si de alguna manera estuvo mitigada y no nos 
        llevó al colapso, ha sido por el esfuerzo denodado, y a veces a contra 
        corriente, de muchísimos actores de la cultura, artistas y personas en 
        general, que han luchado para mantener un nivel muy destacado en el que 
        funcionó la gran mayoría de las expresiones culturales en nuestro país”.
Brovetto señaló que “este lanzamiento de 
        hoy viene a tratar, desde el Estado, desde la responsabilidad del 
        gobierno, de suplir esta carencia de políticas culturales a lo largo de 
        tanto tiempo”.
El ministro precisó, por último, que 
        “somos concientes que las cantidades que estamos involucrando en este 
        proyecto, del orden de los 400.000 dólares, no representan un monto 
        suficiente para enfrentar semejante rezago, pero también somos 
        concientes, y eso debe ser reconocido, que son una clara e inequívoca 
        señal de hacia dónde nos dirigimos y cuál es la forma de pensar y, 
        fundamentalmente, de actuar de este gobierno en el tema”.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados