17/08/05
Imprimir
En la oportunidad, la Ministra de Salud Pública 
        explicó que se debe impulsar  un nuevo contrato social entre la 
        profesión médica, el equipo de salud y la sociedad como colectivo.
Muñoz explicó que este contrato social debe 
        contemplar aspectos éticos de la seguridad del trabajador y del usuario 
        de los servicios de salud.
Por su parte, el Presidente de la Comisión 
        Nacional de Bioética y Calidad Integral de la Atención de la Salud, 
        Carlos Gómez Haedo, dijo que con la creación de dicha Comisión se 
        pretende conjugar los aspectos insoslayables de la coordinación de la 
        persona en el concepto ético y el contenido humano, tan agredido por los 
        sistemas de salud.
Para Gómez Haedo la concepción de la bioética es 
        tan amplia que atañe a todos los Parlamentos y sociedades del mundo.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, DRA. MARÍA 
        JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días, estimados y estimadas 
        colegas. Para mí la verdad es un honor presentar en público esta 
        Comisión que tanto valor tiene para el desarrollo de las actividades que 
        queremos desarrollar en este Ministerio de Salud Pública; que tanto 
        valor tiene en la consideración especial del Presidente de la República, 
        quien antes de asumir ya designó en el Hotel Presidente -cuando presentó 
        a los directores que nos acompañaban en el equipo- al profesor Carlos 
        Gómez Haedo, que tanto nos ha enseñado a todos no sólo en la práctica 
        médica, sino en la deontológica y en la ética.
En momentos realmente cruciales en la vida del país, 
        donde todos queremos impulsar cambios y donde somos concientes desde 
        nuestra profesión que también es necesario considerar aspectos que años 
        atrás no nos habíamos pensado que iban adquirir el valor sustantivo que 
        tienen hoy en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, y que de verdad 
        debemos y sentimos la necesidad de decir que debemos impulsar un nuevo 
        contrato social.
Un nuevo contrato social entre la profesión médica y 
        el equipo de salud, y la sociedad como colectivo.
Un nuevo contrato social que contemple los aspectos 
        éticos de seguridad para el trabajador y para el usuario del sistema de 
        salud.
Un nuevo contrato social que contemple una atención 
        integral digna, pero que también contemple una medicina de calidad, con 
        un trabajo del equipo de salud de calidad, considerando los aspectos de 
        salud del trabajador como un trabajador más inserto en el pueblo 
        uruguayo, pero que también contemple una medicina éticamente sustentable 
        basada en la evidencia, que es lo que nuestro país puede poner al 
        servicio de nuestros conciudadanos.
Realmente agradezco la presencia de los 
        Representantes Nacionales, porque en estos momentos tenemos en el 
        Parlamento un Proyecto de Ley que, sin lugar a dudas, va a abonar en la 
        dirección de la existencia de comisiones de ética y calidad integral de 
        la atención a lo largo y a lo ancho del país, que hemos dado nuestro 
        total beneplácito, y también agradecemos la presencia de la Comisión 
        Honoraria de Salud Pública creada también por ley y existente en nuestro 
        país desde el año 1934, que, conjuntamente con esta iniciativa del 
        Presidente de la República, desde antes del 1º de marzo, trata de 
        ofrecer a la ciudadanía un espacio en el que podamos encontrarnos los 
        usuarios y prestatarios para mejorar en colectivo y con la opinión de 
        todos, lo que hoy sentimos que debemos mejorar y que debemos integrar 
        que es un Sistema Nacional Integrado de Salud donde los prestadores 
        públicos y privados confluyan a otorgar una calidad asistencial y una 
        calidad de prestaciones de servicios a todos los uruguayos, con la 
        calidad, la oportunidad y todos los principios que reconocemos en ella 
        pero que también reconocemos que últimamente han descaecido y tenemos 
        que darle un impulso.
Creo que nadie mejor para explicar el largo trabajo 
        que realizado la Comisión y cómo han logrado acuerdos colectivos, que el 
        propio profesor que ha formado generaciones y generaciones de 
        estudiantes y de profesionales, y que han venido trabajando con este 
        grupo humano tan calificado, para explicarle a la población -a través de 
        los medios de comunicación que están acá presentes y a través de 
        nuestros parlamentarios, a los parlamentarios que tienen el Proyecto de 
        Ley a estudio- cuáles son los fines y cómo ha venido trabajando la 
        Comisión hasta ahora.
Así que, muchas gracias por la presencia y le doy la 
        palabra al profesor Gómez Haedo que les va a contar y a explicar en 
        detalle lo que han venido trabajando.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
        BIOÉTICA Y CALIDAD INTEGRAL DE LA ATENCIÓN DE LA SALUD, PROF. CARLOS 
        GÓMEZ HAEDO
GÓMEZ HAEDO:Ministra de Salud Pública, Dra. 
        María Julia Muñoz, Subsecretario Dr. Miguel Ángel Fernández Galeano; 
        señor Director de ASSE, Dr. Tabaré González; señor Director de la 
        Escuela de Graduados, Prof. Jorge Torres; y debo hacer una mención 
        porque están en forma involuntaria ausente el Dr. Jorge Basso, Director 
        General de la Salud; señores Representantes Nacionales; señoras y 
        señores:
Para mi es un honor y es un acto, digamos, de 
        militancia que después de largos años de transcurrida la vida 
        profesional y universitaria, tenga la oportunidad de acompañar un 
        Ministerio que tiene la misión de cambiar de acuerdo a la voluntad de la 
        mayoría de la población, y teniendo en cuenta permanentemente a su 
        población, el tema de la salud y del ejercicio de los sistemas de salud 
        en el país.
Siempre recuerdo una reflexión del Prof. Washington 
        Buño, que decía que el tema salud -y ya lo he reiterado en alguna otra 
        ocasión- que el tema salud surgía del fondo de la historia, porque en la 
        muy corta Revolución Artiguista un edicto de excepción de impuestos se 
        establecía que no se iban a cobrar impuestos a los libros, porque eran 
        fundamentales a la cultura y para la emancipación, a la pólvora que 
        tenía relación muy directa con las armas, y a las vacunas, sobre todo a 
        la vacuna de la viruela que era la que se empleaba entonces porque la 
        viruela diezmaba los ejércitos y las poblaciones.
De manera que el tema salud está presente 
        permanentemente, y yo quiero hacer un recuerdo particular para los que 
        gestaron el cambio de modelo, el programa de Sistema Nacional Integrado 
        de Salud y Seguro de Salud, a través de una labor permanente en los años 
        que llevó a este concepto de integración y coordinación entre dos 
        sectores, dos subsistemas sin fines de lucro.
El sistema mutual, que está en el país desde 1853 y 
        que es un sistema de origen obrero, que tiene realmente una gran 
        raigambre en la población; y el sistema de las cooperativas de 
        producción sanitaria, producto de la Universidad reformista y de 
        avanzada en América Latina y en este país.
De ese movimiento universitario surgieron las 
        cooperativas de producción sanitaria.
Y esas dos vertientes que el partido de gobierno 
        resolvió en un Congreso que fue votado a favor por 1000 delegados, el 
        tema de la salud,
Y este gobierno y este Ministerio han definido que la 
        salud es un derecho humano fundamental, que la salud es un bien social y 
        que, si bien debe sufrir los avatares que el mercado le puede infligir, 
        no es el centro del mercado el que define la salud.
Este tema tiene una gran trascendencia y es 
        explicable que los cambios culturales demoren en producirse.
Fíjense, que yo recordaba que en el año 1985 se hace 
        un congreso en el que participa el Ministerio de Salud Pública, todas 
        las ONG de la salud; la organización sanitaria panamericana acá en el 
        Uruguay, la Facultad de Medicina, la Universidad, etcétera.
En ese Congreso se hace una declaración formal sobre 
        la Atención Primaria. ¿Cuánto se ha avanzado en Atención Primaria del 85 
        a la fecha? Muy poco.
Hay un compromiso de este gobierno y de este 
        Ministerio de que la estrategia de Atención Primaria es una consigna a 
        cumplir y está disponiéndose a cumplir con cambios que estén no sólo en 
        el sector público, sino también en el sector privado.
De manera que esta organización, estos cambios, que 
        comprometen el esfuerzo de muchos viejos pero que tienen que comprometer 
        el esfuerzo de la mayoría de los jóvenes, estos cambios tiene que ser 
        cristalizados en un plazo de tiempo que no puede ser de otros veinte 
        años.
Esto es una de las características, entonces, de los 
        desafíos que enfrenta este Ministerio, con el cual yo me honro en 
        colaborar, y este gobierno que también tiene a un médico de Presidente 
        de la República.
Y este médico ha surgido, como surgimos todos, la 
        mayoría de los colegas que están acá, de ese movimiento gremial médico 
        estudiantil que fue el gestor de cambios en su oportunidad y que tiene 
        que seguir siendo el gestor de los cambios hacia el futuro.
Y este Sistema Nacional Integrado de Salud, con la 
        estrategia de Atención Primaria, con el cambio del modelo de atención, 
        que incorpora una mayor equidad en lo económico porque ha estudiado y 
        sigue estudiando el Seguro de Salud como una salida económica financiera 
        a un sistema que también debe cambiar sustancialmente en lo que tiene 
        relación con este tema.
Cuál es la base y la estructura económica y 
        financiera del futuro, también es uno de los grandes desafíos para el 
        cambio que este Ministerio y este gobierno han tomado como un papel 
        protagónico a realizar.
Pero todo este Sistema Nacional Integrado de Salud, 
        que tiene como base el Seguro de Salud, en la estructura económica 
        financiera tiene que tener regulaciones y orientaciones.
En este sentido, una de ellas está dada por la 
        colaboración entre el Ministerio y la Universidad en relación a la 
        escuela de graduados y a los planes de educación y de desarrollo médico 
        continuo, que son fundamentales en todas las áreas de la salud.
El otro tema de regulación tiene que estar dado y 
        seguramente ha sido ya iniciado por este Ministerio, en relación a cómo 
        se eligen, se distribuyen las tecnologías y cómo se eligen y también se 
        realiza el control de los medicamentos en el país. Este es el otro gran 
        tema de regulación.
Pero el tercer tema, que probablemente sea el 
        primero, es qué filosofía se va a aplicar en la salud. Todos sabemos los 
        cambios sustanciales de paradigmas que han habido en lo que tiene que 
        ver con el tema salud.
Desde el paradigma primitivo, mágico y religioso, 
        pasando por el paradigma vitalista de los antiguos griegos, siguiendo 
        por el paradigma científico técnico que ocupa el siglo XIX y gran parte 
        del siglo XX, hasta la impregnación por el contenido social que debe 
        enfrentar la medicina en su aplicación y que surge fundamentalmente 
        después de la expansión de la seguridad social formidable que hay 
        después de la Segunda Guerra Mundial.
Ahí se marca el carácter social, carácter social que 
        nosotros creemos que está expresado a través de la filosofía y aparece 
        entonces como el centro de la salud de nuevo el usuario de los sistemas 
        de salud.
Entonces, la democratización de los servicios de 
        salud, incorporando al usuario no sólo en las reclamaciones, sino en las 
        propias orientaciones, tiene que tener un basamento ideológico muy 
        fuerte y lo tiene en este Ministerio y en este gobierno.
En este sentido, nosotros creemos que lo original del 
        tema de la creación de la Comisión de Bioética y Calidad Integral de la 
        Atención no está en la longitud de la denominación, longitud que 
        lamentablemente expresa lo complejo del tema, sino en que por primera 
        vez se pretende conjuntar, coordinar los aspectos insoslayables de la 
        consideración de la persona en el concepto ético, el contenido humano 
        tan agredido por los sistemas de salud, incluso por razones de la 
        aplicación tecnológica del acortamiento del tiempo que se dedica al 
        paciente, y además del contenido humano y del contenido ético, el 
        permanente sentir de que hay que mantener una calidad de la atención que 
        fue un hecho distintivo de la medicina uruguaya.
Porque debemos decir que, siendo el Hospital de 
        Clínicas la vanguardia de los cambios en el período del 50, 51, también 
        la Universidad mostró un vigoroso crecimiento y un pensamiento original 
        que motivaba que hubiera en el Uruguay numerosos becarios en 
        permanencia.
Pero, a su vez, esta Universidad que creó, que creó 
        con su pensamiento las cooperativas de producción sanitaria, que 
        elevaron el nivel de la atención de la salud, en ese momento estaba en 
        un período de progreso, la decadencia socioeconómica del país trajo la 
        decadencia cultural y tenemos que recuperar, porque si recuperamos 
        simultáneamente la personalidad cultural del Uruguay podremos recuperar 
        la personalidad económica y social de este país, tan fragmentado, de 
        modo tal que esta concepción de unir la bioética, con el contenido 
        humano, y unirlo a su vez con el nivel técnico-científico es una 
        filosofía a aplicar que creemos que debe ser simultánea con la creación 
        de la unidad de bioética en la enseñanza, en la propia Facultad de 
        Medicina.
La bioética está sacudiendo en su concepción, tan 
        amplia, hasta a los parlamentos del mundo y a las sociedades del mundo.
Nosotros tenemos que incorporar los conceptos 
        fundamentales no solo de la ética de la salud, que es una ética más 
        restringida, sino también los conceptos de una ética que invade el campo 
        de la vida, el campo del medio ambiente, que tiene una extensión mucho 
        mayor.
De modo tal, que esta filosofía es la filosofía que 
        el Ministerio va a aplicar. Y queremos aclarar que hay una Comisión 
        Honoraria de Salud Pública que realiza una tarea multitudinaria, 
        digamos, de gran responsabilidad, porque es la interviene en los dilemas 
        y en los conflictos de la policía sanitaria, y que interviene también en 
        los casos de mal praxis médica.
Esta Comisión de Bioética y Calidad Integral de la 
        Atención no interviene directamente en los casos de mal praxis, pero a 
        nadie se le escapa de que va a prevenir si lograr crear un movimiento 
        cultural, junto con la Universidad, en todos los departamentos del país, 
        que va a ser una muy buena prevención de la mal praxis.
Que, por suerte, si bien es muy ruidosa por las 
        consecuencias que tiene la mal praxis, porque los errores de los médicos 
        y del personal de la salud repercute muchos más que el error que se 
        tiene en una unidad de una fábrica, por razones obvias, y tienen una 
        repercusión social mucho mayor; sin embargo, debemos plantearnos en 
        cuánto están contribuyendo los propios sistemas de salud con su 
        organización, para favorecer los errores de los profesionales de la 
        salud.
Y volviendo, entonces, a la ubicación del tema, 
        debemos decir que este cambio es un cambio cultural más dentro de la 
        concepción del Sistema Nacional Integrado de Salud.}
Debemos lograr la mayor igualdad. Sabemos que con 
        esto sólo no vamos a lograr la igualdad y la equidad, y que en el 
        horizonte va a haber seguramente, vislumbramos, la posibilidad de un 
        servicio de salud de carácter nacional, con descentralización, con 
        necesaria descentralización y que incorpore los cambios no sólo 
        económico-financieros, no sólo gerenciales, sino culturales, profundos y 
        de fondo, que está buscando éste gobierno y éste Ministerio que me honro 
        en acompañar junto con los compañeros de la Comisión. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados