Imprimir
En la sede central de la Organización 
                         de Estados Americanos, en Washington , el Secretario 
                         General José María Insulza , el Secretario General de 
                         la Junta Nacional de Drogras,  Milton Romani y la 
                         Embajadora de la Misión Permanente ante OEA, María del 
                         Luján Flores firmaron el Memorando de Cooperación para 
                         la implantación del Fondo de Bienes Decomisados, que 
                         tendrá oficina permanente en Uruguay.
Esta iniciativa está impulsada, de 
                         forma  prioritaria, por la JND, a través de su 
                         Secretaria Nacional de Drogas, que dirige Milton Romani 
                         conjuntamente con  la  Secretaría Anti Lavado de 
                         Activos (ex CECPLA), a cargo de Ricardo Gil.
Uruguay ha sido el país elegido para 
                         repicar buenas prácticas en la materia y convertirse en 
                         modelo de diseño serio y eficiente en la materia.El Secretario General de OEA,  ha puesto especial 
                         interés político en la implementación de estos 
                         institutos como forma de fortalecer la estrategia  
                         hemisférica en la lucha contra el narcotráfico y el 
                         abuso de drogas.Mediante este acuerdo, se desarrollará un programa 
                         activo de apoyo a lo que ya lleva adelante la JND. 
                         Dicho programa se  desarrollará en  una oficina 
                         permanente en Montevideo, la que estará dirigida por un 
                         experto  costarricense ya instalado en Uruguay y quien 
                          colabora con las autoridades de la JND.El diseño del Fondo de Bienes Decomisado, requiere de 
                         experiencias que ya hayan recorrido el camino en 
                         materia de una legislación adecuada, que sea 
                         expeditiva, pero al mismo tiempo respete garantías. 
                         Deberá tener un reglamento de adjudicaciones adecuado 
                         para la rápida disposición de bienes con criterio de  
                         equidad y reglas bien definidas para los beneficiarios. 
                         Por último, poseerá una correcta y transparente 
                         administración, organización legal y administrativa,  
                         que posibilite una política a largo plazo en la 
                         materia. Costa Rica,   tiene  una experiencia reciente 
                         muy alentadora que servirá de modelo para  Uruguay.
Por otra parte Uruguay, por sus 
                         esfuerzos y seriedad, en lo que a estrategia se refiere 
                         en el tema drogas y lavado de dinero, fue elegido para 
                         la instalación de esta oficina la cual, desde 
                         Montevideo, asistirá también a Chile y Argentina.  La 
                         Junta Nacional de Drogas, tiene este diseño como una de 
                         sus prioridades en la  Estrategia Nacional para el 
                         problema drogas, ya que le  permitiría al  Estado y la 
                         sociedad uruguaya, llevar adelante un cambio sustancial 
                         en el manejo de este tema.
La ley 17.016 del año 1988, ya preveía 
                         el  destino de los bienes incautados y posteriormente 
                         decomisados, pero es a partir de la Rendición de 
                         Cuentas del año 2005 y la estrategia definida por esta 
                         Junta Nacional de Drogas, que se efectivizan los 
                         mecanismos sobre el tema.
El Convenio entre la Suprema Corte de 
                         Justicia y la JND creó, entre otros, un grupo mixto 
                         encabezado por el propio Presidente de la SCJ, Jorge 
                         Ruibal Pino y con la colaboración de la Directora del 
                         CEJU, (Centro de Estudios Judiciales del Uruguay) Selva 
                         Klett,  donde jueces penales y miembros de la JND 
                         trabajaron arduamente en la creación de instrumentos 
                         legales que hagan efectiva esta voluntad compartida por 
                         todos.En la firma del Convenio, el Secretario General de la 
                         JND, Milton Romani expresó: "Es un poderoso mensaje 
                         político y simbólico para nuestros pueblos con efectos 
                         terapéuticos, en la medida que el Estado vuelca los 
                         bienes del narcotráfico y repara, en parte, los daños 
                         ocasionados a nuestras sociedades. Por otra parte, 
                          esta movilización de recursos fortalecerá a todos los 
                         actores comprometidos con el tema, desde las agencias 
                         represivas, justicia, fiscales, tratamiento y 
                         prevención. Además de poder también, movilizar fondos 
                         para políticas sociales que ataquen el fondo del 
                         problema".
Por su parte, el Secretario General de 
                         la OEA, José Maria Inzulza, en el cierre del acto, 
                         donde se firmaron otros dos compromisos con Chile y 
                         Argentina, señaló la importancia de la creación de 
                         Fondos de Bienes Decomisados y reiteró la importancia 
                         de la CICAD (Comisión Interamericana para el Control 
                         del Abuso  de Drogas) como organismo rector a nivel 
                         regional. También destacó los avances ejemplares en  el 
                         multilateralismo como método de acción y señaló la  
                         importancia del Mecanismo de Evaluación Multilateral 
                         (MEM) donde todos los países participan en igualdad de 
                         condiciones para realizar recomendaciones y  acuerdos 
                         de cooperación donde se constatan debilidades o  
                         necesidades  urgentes.
En la rúbrica del acuerdo, estaban 
                         presentes el Secretario Ejecutivo de la CICAD,  James 
                         Mack y los Embajadores de Chile y Argentina ante la OEA 
                         además de  autoridades de la Comisiones Antidrogas de 
                         ambos países.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');