27/12/05
Imprimir
Vázquez, en rueda de prensa junto con Lacalle, señaló 
        que en la oportunidad le informó al dirigente nacionalista sobre los 
        planes del gobierno de impulsar una serie de reformas -"desde nuestro 
        punto de vista imprescindibles", dijo- para mejorar la condición del 
        Uruguay en su contexto y la calidad de vida de los uruguayos.
Asimismo, Vázquez y Lacalle recordaron las 
        coincidencias que tuvieron en el pasado en obras tales como la Terminal 
        de Tres Cruces, el saneamiento y las terminales de ómnibus suburbanos de 
        Montevideo y la renovación de la flota del transporte de pasajeros 
        capitalino.
Por su parte, Lacalle manifestó su respaldo a todo lo 
        actuado por el Gobierno en el diferendo con Argentina en torno al tema 
        de las papeleras.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, Y DEL EX PRESIDENTE LUIS ALBERTO LACALLE
LACALLE: Antes que nada, quiero agradecer al señor 
        Presidente de la República la atención de visitarme en esta casa que él 
        ya conoce por cierto; antes de fin de año me quería ver y hemos tenido 
        una charla muy interesante, sobre la cual va a informar el señor 
        Presidente. Pero, yo quiero agradecerle el gesto de venir a esta casa 
        que recibe al primero de los orientales, por voto de la ciudadanía; es 
        el Presidente de la República, es el Presidente de todos nosotros y en 
        decirlo no hago más que reconocer la fuerza de la democracia uruguaya, 
        más allá de las notorias discrepancias y diferencias de criterios que 
        tenemos, pero que no son óbice para que tengamos una muy buena relación 
        que yo me atrevería a decir aún de amistad.
PERIODISTA: ¿Qué temas tocaron, señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, yo quiero decir también 
        que he sentido un gran placer, un gran gusto, en visitar al doctor 
        Lacalle; yo había comprometido mi presencia en alguna oportunidad, para 
        dialogar con el doctor Lacalle, previo incluso a las últimas elecciones 
        y no quería que terminara el año sin cumplir con la palabra empeñada.
Por otro lado, siempre hemos mantenido una excelente 
        relación con el doctor Lacalle: Cuando él era Presidente de la República 
        y quien habla Intendente de Montevideo, mantuvimos varias reuniones, nos 
        pusimos de acuerdo en varios puntos; recuerdo la Terminal Tres Cruces, 
        por ejemplo.
LACALLE: El saneamiento.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El saneamiento; las terminales de 
        ómnibus suburbanos de Montevideo.
LACALLE: La renovación de flotas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La renovación de flotas, 
        exactamente. Y debo decir que el doctor Lacalle como Presidente nos 
        trató con mucha deferencia; por lo tanto, para mi constituía no solo un 
        gusto, sino un deber conversar con uno de los principales líderes 
        políticos que el país tiene.
PERIODISTA: ¿En qué temática, señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En distintos temas vinculados al 
        gobierno y sobre todo vinculado al encare que el Gobierno Nacional va a 
        dar, para el próximo año, al ejercicio que estamos llevando adelante; 
        donde seguramente vamos a impulsar una serie de reformas, desde nuestro 
        punto de vista imprescindibles, para mejorar la condición del Uruguay en 
        su contexto y la calidad de vida de los uruguayos.
Y donde, más allá de eventuales o reales mayorías 
        parlamentarias, vamos a necesitar consensos políticos amplios para poder 
        darle una base de sustentación muy importante a reformas que, si se 
        concretan, van a signar por mucho tiempo la vida en el Uruguay.
Así que, hemos tenido el gusto, el honor, de 
        conversar con el doctor Lacalle con el que podemos tener diferencias 
        pero que también tenemos coincidencias y con quien siempre hemos tenido 
        una relación de mutuo respeto, que yo valoro enormemente.
LACALLE: Quiero agregar algo y creo que al decir lo 
        que voy a decir represento a todos los orientales. En la instancia que 
        vive nuestro país, en materia de relaciones con la República Argentina, 
        le he transmitido al Presidente Vázquez y –repito, creo que los 
        interpreto a todos ustedes y a todos los televidentes- de que todos los 
        orientales estamos junto a nuestro Gobierno, junto a nuestro país, en la 
        mesura en la actividad diplomática, en la seriedad con que se ha 
        encarado este tema, que esperamos que sea de muy pronta resolución, 
        porque Uruguay y Argentina están destinados -yo diría que hasta 
        condenados- a llevarse bien.
Y apoyamos todas las medidas del Gobierno, sobre todo 
        en haber recurrido a lo que dicen los tratados, a las opiniones 
        técnicas, porque eso es lo que a los países los hace relacionarse 
        normalmente: las leyes, los tratados y las normas. Y, en ese sentido, 
        reiteramos al Gobierno de la República nuestro apoyo.
PERIODISTA: ¿Qué tipo de reformas se van a impulsar, 
        señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, hemos estado hablando de 
        algunos aspectos muy generales de la Reforma del Estado, la reforma de 
        las Cajas de Jubilaciones, algunas de ellas ya en marcha como la de la 
        Caja Policial; pero tenemos pendiente la reforma de la Caja Bancaria, de 
        la Caja Militar, y reitero la reforma del Estado y alguna otra reforma 
        que oportunamente informaremos.
PERIODISTA: ¿En algún momento tocaron el tema de 
        derechos humanos o evaluaron en algún momento ese aspecto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Informé al doctor Lacalle de lo 
        que ha actuado el Gobierno hasta el momento.
PERIODISTA: ¿El tema del "Gas Oil Productivo", por 
        ejemplo, estuvo en la conversación?
LACALLE: Yo lo planteé; yo lo planteé con la 
        franqueza que debo plantearlo. Me parece que la intención es muy buena. 
        Yo considero que productiva es toda la actividad. Va a ser muy difícil 
        determinar cuándo es productivo el gasto de una camioneta o de un 
        automóvil y creo que tenemos que ser imaginativos; pero acompañamos la 
        idea de que haya un alivio para que el país pueda competir mejor, y el 
        costo de los combustibles es uno de los temas importantes.
PERIODISTA: Doctor, ¿este encuentro que ha mantenido 
        usted con el Presidente Vázquez, acerca la posibilidad de que el Partido 
        Nacional pueda integrar Entes Autónomos y Servicios Descentralizados?
LACALLE: Mire, ese es un planteamiento que 
        corresponde al Presidente de la República y al Gobierno, formularlo o 
        no. Nosotros no hemos hecho ningún planteamiento porque no nos 
        corresponde. El Presidente es el encargado, hasta el 1º de marzo de 
        2010, de la conducción de los asuntos del país; tiene una importantísima 
        mayoría popular y una fortísima mayoría parlamentaria; él es mano y 
        nosotros –que además vamos a contestar, si el tema se plantea, en nombre 
        y a través de la autoridad de todo el Partido Nacional- contestaremos 
        cuando llegue el momento si es que se plantea.
PERIODISTA: ¿Va a hacer ese planteo, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Oportunamente, consideraremos el 
        tema; en este momento no está en consideración.
PERIODISTA: ¿Qué visión tiene usted acerca de cómo se 
        está sobrellevando el tema de DDHH, señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, la visión de un tema que 
        el Uruguay tiene que abordar, tenía que abordar más en profundidad, pero 
        no es un tema que sea nuevo, sino que estamos siguiendo un proceso que 
        ha comenzado hace ya varios años y que las condiciones políticas, las 
        condiciones históricas, ameritaron que en este momento se pudiera 
        avanzar en la dirección que todos ustedes conocen y que intentamos 
        seguir avanzando en esa misma dirección para conocer más en profundidad 
        toda la temática relacionada a este punto.
PERIODISTA: Señor, el tema que se ha replanteado, o 
        nunca dejó de estar planteado pero ahora está más agudizado, el tema de 
        los cortes de ruta; sobre lo que el doctor Lacalle decía que apoyaba al 
        Poder Ejecutivo. ¿Usted tiene planificado algún tipo de acción en lo 
        inmediato, más allá de las expresiones del Canciller indicando que se 
        está violando el Tratado del MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros lo que podemos hacer es 
        abrir el diálogo y conversar con el gobierno argentino; un gobierno con 
        el que tenemos buenas relaciones, gobierno de un pueblo hermano al que 
        mucho apreciamos y mucho queremos al pueblo argentino. Y el camino que 
        vamos a seguir llevando adelante es el del diálogo, el de dar 
        argumentos, razones.
Por ejemplo, el informe de los técnicos del Banco 
        Mundial se gesta a punto de partida de una solicitud de nuestros 
        hermanos argentinos; es el gobernador Busti quien plantea la necesidad 
        que el Banco Mundial se expida; no fue Uruguay, fue –reitero- el 
        gobernador Busti.
Bueno, muy bien; el Banco Mundial que es una 
        institución seria y además responsable ha generado el informe que hoy 
        conocemos todos y lo que pretendemos es que se respete ese informe que 
        pidieron los propios argentinos, que no pedimos nosotros.
Hay una comisión de alto nivel binacional que está 
        trabajando y que va a seguir trabajando en el tema, y además hemos 
        ofrecido -y reiteramos el ofrecimiento- de generar una comisión de 
        seguimiento del tema de aquí en más, donde nuestros hermanos argentinos, 
        el gobierno argentino, pueda estar representado para controlar 
        estrictamente que se cumpla con la normativa vinculada a la preservación 
        del medio ambiente.
Estas son nuestras razones; son razones de justicia, 
        son razones que yo creo válidas profundamente, porque se arraigan en el 
        razonamiento y en criterios de técnicos que están apoyando la 
        continuación de estas obras.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿no están faltando 
        señales claras del gobierno argentino para, en alguna medida, avalar o 
        contrarrestar estos cortes de ruta que están haciéndose en la Provincia 
        de Entre Ríos, por ejemplo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, Uruguay y el gobierno 
        uruguayo lo que tiene que buscar son los caminos de entendimiento, de 
        razonar, de conversar, de dialogar, de demostrar cuáles son nuestras 
        razones y yo estoy seguro que vamos a encontrar ese camino junto con el 
        gobierno argentino. No pierdo la esperanza.
PERIODISTA: Pero mientras se buscan esos caminos, por 
        ejemplo las organizaciones ecologistas están anunciando ya para este 
        viernes nuevamente cortes y durante 24 horas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En países como los nuestros, 
        países libres y democráticos, donde la libertad de expresión debe ser 
        preservada, nos parece muy bien que los ciudadanos -con respeto y con 
        tolerancia- se expresen con total libertad. Ahora, la libertad de cada 
        uno de nosotros termina donde comienza la libertad del prójimo, 
        ¿verdad?; del otro. Y el corte de circulación, de la libre circulación 
        dentro de estos países atenta contra las libertades del resto de las 
        personas a las que no se les permite circular. Pero éste es un tema 
        interno de la Argentina. Se produce en territorio argentino y serán los 
        argentinos quienes tendrán que resolver este tema.
PERIODISTA: ¿Pero no fragiliza el MERCOSUR esta 
        situación, señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo espero que no.
PERIODISTA: ¿Y su criterio, doctor Lacalle, fragiliza 
        o no el MERCOSUR?
LACALLE: Yo creo que esto nos tiene que hacer 
        recapacitar acerca de que se cumpla lo que está acordado antes de 
        avanzar. Entonces, el libre tránsito de personas es una de las garantías 
        del MERCOSUR; hagámoslo funcionar antes de pensar en otros pasos del 
        MERCOSUR. Aquí está un caso que lo tenemos que hacer funcionar. La 
        prosperidad que puede generar el Río Uruguay con obras de todo tipo, 
        para la provincia de Entre Ríos y para el Estado uruguayo, es enorme. 
        Entonces, vamos a agrandar la cancha en vez de achicarla.
PERIODISTA: Doctor, ¿le dio su parecer al Presidente 
        de la República acerca de que no está de acuerdo con la Ley 
        interpretativa de la Ley de Caducidad?
LACALLE: No tratamos el tema, pero él lo sabe 
        perfectamente. Creo que es un asiduo lector de los diarios y que mira la 
        televisión.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien, muchas gracias; muy 
        amables.
PERIODISTA: Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados