15/06/2001
DIALOGO ENTRE EL PRESIDENTE BATLLE Y UN GRUPO DE
      COLONIENSES
A su salida del Bastión del Carmen, tras el acto de la
      firma del contrato que pondrá en marcha del proyecto para la operación
      del "Four Points by Sheraton Real de San Carlos Spa and Golf"
      –emprendimiento turístico de gran enjundia- el Presidente de la
      República apreció que un grupo de colonienses se encontraban. El primer
      mandatario se dirigió hacia ellos. Los ciudadanos y el Dr. Jorge Batlle
      mantuvieron el siguiente diálogo:
CIUDADANO: Que hable fuerte, que hable fuerte.
PRESIDENTE BATLLE: La primera gran adversidad que hemos
      tenido en el campo, la primera gran adversidad que tuvimos en el campo, se
      las voy a contar porque la viví. En el año de 1963 yo acompañé a
      Wilson Ferreira Aldunate a negociar el último contrato de carnes con
      Europa, antes de que el Mercado Común Europeo clausurara los mercados. En
      esa fecha, nosotros vendíamos la tonelada de carne a 2.300 dólares.
      Estamos hablando de 1963. En la actualidad, en el Mercado Común Europeo y
      en el mundo, la tonelada de carne está prácticamente a la mitad de
      precio. Estamos hablando de dólares de 1963 contra dólares de 2001 y
      cualquiera, sin ser economista, sabe que aquello valía mucho más que
      esto. Hemos vivido, durante esos treinta y pico de años, cada día con
      los productos no solamente valiendo menos, sino, además, con menos acceso
      al mercado. Para que tengan una idea, la cuota de exportación de carne
      ovina que el Uruguay tiene al Mercado Común Europeo es la misma de hace
      30 años. Son más o menos 5.400 toneladas.
Los costos fiscales los hemos bajado, como nunca los
      hemos bajado. No lo iniciamos en este gobierno. Empezó con el gobierno
      del Dr. Lacalle, cuando se bajó el 3% de la venta al 1%. Hemos eliminado
      el impuesto al patrimonio en la última Ley, hemos eliminado los impuestos
      a la tierra también, nos queda solamente la Contribución Inmobiliaria,
      de la cual una parte la paga el Estado y todos aquellos que tengan menos
      de un área no pagan absolutamente nada. Menos de 100 hectáreas no pagan
      absolutamente nada y hasta 200 hectáreas pagan nada más que por las
      restantes 150. Quiere decir que el esfuerzo de bajar los impuestos se ha
      hecho. Bajar los costos. Por primera vez en muchos años hemos bajado el
      precio del gasoil. Yo nunca en mi vida había visto bajar el precio del
      gasoil. El precio del gasoil se puede bajar más, siempre que hagamos los
      acuerdos para poder tener una sociedad y no seguir pagando un costo
      altísimo. Estamos teniendo 2.700 funcionarios en el ANCAP y nos alcanzan
      con muchos menos. Hemos bajado el precio de la luz y vamos a seguir
      bajando el precio de la luz, sobre todo con el gas, a partir del año que
      viene tenemos gas, y con eso vamos a poder seguir bajando las tarifas.
      Vamos a mandar buscar a quien quiera poner dinero para hacer una usina de
      generación de energía eléctrica, en sociedad con la UTE, para poder
      bajar las tarifas de gas. Tenemos que bajar las tarifas del puerto.
      Tenemos que bajar todas las tarifas habidas y por haber. Tenemos que bajar
      las tarifas de los teléfonos del Interior. El teléfono del Interior
      cuesta más que en Montevideo, llamar de Artigas, que es el lugar que
      tiene más debilidad económica, es mucho más caro que hablar de
      Montevideo. Todas esas cosas tenemos que bajarlas, pero todo eso supone
      bajar los costos de los Entes Públicos, y bajar los costos de los Entes
      Públicos supone buscar mecanismos para que los Entes Públicos, como hizo
      la UTE, puedan auxiliar a la gente para poder buscar otro tipo de
      soluciones. Porque habrán visto en Internet lo que son los sueldos de los
      Entes Públicos, los sueldos de un empleado bancario, habrán visto en
      Internet lo que son. No hay ningún productor de tambo que gane ese
      sueldo.
CIUDADANO: Los productores no ganamos sueldos, hace
      años.
PRESIDENTE BATLLE: Querido, querido, no hay ningún
      productor de tambo. Vos sos más joven que yo, y tengo 73 años. Así que
      esta mercadería la conozco hace tiempo. Así que en el tambo, en el
      campo, hice absolutamente de todo lo que se puede hacer. O sea, ¿qué es
      la idea que tenemos nosotros? La idea que tenemos nosotros: es mantener la
      inflación baja, bajar los costos fijos, por eso hemos rebajado impuestos
      y por eso hemos podido modificar el sistema fiscal para poder bajar el
      precio del gasoil. Sino, no hubiéramos podido bajar el precio del gasoil.
      ¿Cómo hicimos para bajar el precio del gasoil? ¿Por arte de
      birlibirloque? No. Modificamos el sistema, para que el impuesto al final
      lo pague aquel que va a comprar algo. Si tiene mucho compra mucho y si
      tiene poco compra poco, pero no al principio, porque si es al principio es
      en el costo que no podés errarle, porque si no le ponés gasoil al
      tractor, no anda el tractor. La segunda cosa que tenemos que tratar de
      hacer es encontrar negociaciones que nos permitan, como en el caso de los
      textiles, que es para mí, la preocupación hoy central. En el caso de los
      textiles, la preocupación central es encontrar que no se nos discrimine
      comercialmente. Cuando los Estados Unidos tenían una industria textil
      importante - y nosotros también la teníamos - se estableció, en lo que
      se llama el Acuerdo Multifibras, un sistema de cuotas. Por encima de esa
      cuota si mandabas un traje por encima de esa cuota, tenías que pagar el
      impuesto. Cuando cambió el sistema industrial, en Estados Unidos y en el
      mundo, los Estados Unidos dejaron de producir su ropa y empezaron a dar
      sistemas preferenciales a los países de Centro América, a los países
      del Caribe, algunos países del Asia, creo que a Sudáfrica, algunos
      países del Medio Oriente. Esos países chicos pueden exportar a Estados
      Unidos sin pagar el impuesto. Nosotros quedamos con una industria que
      tiene esa dificultad de acceso y, por tanto, tenemos a todo el sector
      textil por una para salir. Y esa es la otra gestión en la cual estamos
      empeñados frente a los Estados Unidos y por ello es que yo digo quiero
      hacer un acuerdo con los Estados Unidos. ¿Por qué?. Para acceder al
      mercado.
CIUDADANO: ¿Y no será peor después que nos entren
      mercaderías subsidiadas a menores precios y menos puedamos competir?
PRESIDENTE BATLLE: No es así.
CIUDADANO: Es el miedo que le tengo al ALCA, digo.
PRESIDENTE BATLLE: No es así. No se preocupe. Le voy a
      dar dos números, porque no voy a hacer discursos largos porque usted no
      está para discurso, está para números.
CIUDADANO: Seguro.
PRESIDENTE BATLLE: Muy bien. México vendía 29.000
      millones de dólares antes del acuerdo con Estados Unidos y Canadá;
      29.000 millones de dólares era lo que México exportaba. Hoy exporta
      142.000 millones de dólares, y Argentina exporta 25.000 millones de
      dólares, y el Brasil 55.000. El Brasil, más la Argentina, exportan la
      mitad que México.
CIUDADANO: El tema es poder exportar...
PRESIDENTE BATLLE: El tema es poder exportar. Cuando mi
      padre en 1955, como Presidente de la República, fue a los Estados Unidos
      y tuvo un lío en Boston sin tamaño, ¿qué le fue a reclamar? Que en vez
      de venderle lana sucia le pudiéramos vender tops de lana. En esa época
      fue que se organizaron las industrias textiles del Uruguay, las que venden
      tops, y también SUDAMTEX. El escribano de SUDAMTEX y presidente de
      SUDAMTEX, era Don Raúl Negro, que fue presidente de la Corte Electoral;
      mi segundo padre, íntimo amigo de mi padre. Así que esta historia la
      conozco de memoria, esta historia la conozco de memoria; la conozco de
      memoria. Y, por tanto, ¿qué es lo que precisamos? Precisamos libertad de
      acceso al mercado. Pero, además, no se preocupe del tamaño de los
      Estados Unidos, no se preocupe. Es el país que más déficit comercial
      del mundo tiene. Tiene un déficit comercial equivalente a 130.000
      millones de dólares al año. ¿Cómo vive? Por los royalties, porque le
      vende derechos de esto, derechos de lo otro, derechos de los discos, de
      los videos, de los inventos, de los adelantos, de todo ese tipo de cosas.
      Los países, si usted piensa, por ejemplo, hoy acabamos de hacer, ser
      testigos de un contrato para hacer un hotel. ¿Y sabe cuánto deja de
      divisas al Uruguay el turismo?, Ochocientos millones de dólares, entre
      pitos y flautas. O sea, la persona que viene, la que hace una casa, la que
      hace un hotel, la que saca un pasaje, la que está un día en el hotel, la
      que compra algo porque viene con la señora y con la tarjeta va y compra
      algo. O sea, hay otras formas del comercio hoy, que no es solamente el
      comercio industrial. Que con respecto a la industria textil hay, a mi
      juicio, dos cosas para hacer: la primera, obtener acceso al mercado y la
      segunda, interesar a determinado tipo de gente. Y por eso ahora voy a
      conversar con la gente de SUDAMTEX, porque tengo que pedir una
      información que me la han pedido hoy de mañana quienes van a venir de
      Europa a mirar la fábrica. O sea, yo como Presidente de la República la
      única cosa que procuro, yo soy un hombre que tengo 73 años, me voy a ir
      del gobierno a los 77, no voy a estar nunca más en ningún gobierno, voy
      a ser un viejo calandraca, ¿no es verdad? Fenómeno, me voy a mudar para
      Carmelo, ¡eh!, adonde tengo un campito de 95 hectáreas, a ver la orilla
      del mar y a pescar. Así que lo que yo quiero es dejar la industria como
      mi padre la empujó, pero es otro mundo. Aquel era un mundo cerrado y por
      eso nacieron y crecieron aquellas industrias, porque estaban todas
      protegidas por una gran pared que eran las tarifas. Hoy el mundo es
      distinto. Nos pasa como en el fútbol, no podemos seguir jugando al
      tranquito, los que juegan al tranquito marchan. Hoy se juega con otro
      ritmo.
CIUDADANO: Dejáme que quiero hacer una pregunta.
      Presidente, ¿por qué los competidores europeos, en lo que es producción
      agropecuaria del mundo o de la región, van cambiando o van devaluando su
      moneda, para tener mayor competitividad?
PRESIDENTE BATLLE: El único que devalúa la moneda
      como loco es el Brasil. En la región es Brasil.
CIUDADANO: Australia, Nueva Zelandia, Sudáfrica,
      ¿ellos lo van bajando?.
PRESIDENTE BATLLE: Australia y Nueva Zelandia tienen
      otra realidad. Es otra realidad económica y otra realidad social. En el
      Brasil, cuando devalúa la moneda, ¿quién paga la devaluación?
CIUDADANO: Nosotros, que nos están matando.
PRESIDENTE BATLLE: No, ustedes no. ¿En Brasil, quién
      la paga?.
CIUDADANO: ¡Ah! en Brasil. No, pero acá nosotros
      también.
BATLLE: Perdóneme, ¿en Brasil quién la pagaba? La
      gente más pobre la pagaba.
CIUDADANO: Y acá se están quedando sin trabajo.
BATLLE: Perdóneme, eso es una cosa que nosotros
      tenemos que plantearle al MERCOSUR, que es lo que yo estoy planteando
      permanentemente al MERCOSUR. ¿Qué le estoy diciendo al MERCOSUR? No
      puede haber un MERCOSUR en donde uno devalúa y el otro se queda mirando
      de afuera.
CIUDADANO: Pero eso desde el arranque.
BATLLE: Señor, desde el arranque son los grandes los
      que firman, señor.
CIUDADANO: Sí, sí, no me cabe duda.
BATLLE: Desde la época de Ouro Preto. Y eso es lo que
      tengo que conversar con los socios de enfrente. Señores, hasta mañana.
      Señores, muchas gracias, muchas gracias.