18/03/04
PRIMER EMBARQUE DE M´BOPICUÁ
El Presidente Batlle asistió al primer embarque de
    chips de madera en el Puerto de M´Bopicuá, en Río Negro, con una carga de
    aproximadamente 20 mil toneladas que tienen como destino final la ciudad de
    Huelva en España.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE, BATLLE,
    EN LA TERMINAL LOGÍSTICA DE M’BOPICUÁ18703/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: Pienso que a todos nosotros nos está aportando distintas
    circunstancias, absolutamente desproporcionadas, a todos nosotros y con cada
    uno. Esta debe ser una de las circunstancias y cosas más importantes que ha
    vivido el país en los últimos 70, 80 años. Este es un cambio profundo en
    las esencias, que han visto, que han dado razón de la existencia de un
    país. Este país es hijo de los ríos, de los campos, y también de la
    gente que lo ha poblado, que lo ha podido hacer crecer y vivir desde estas
    tierras, desde estos ríos y desde todas las cosas que fueron posible
    hacerse.
Y por muchos años estas cosas vivieron, y por muchos
    años estas cosas se hicieron, y hoy vuelven no solamente a tener vida sino
    a dar vida.
Porque lo mejor de todo es que esto se encuentra entre lo
    hecho por nosotros, no solo los que estamos acá, por otros que vinieron,
    que fueron nuestros antepasados, hoy son los que están haciendo como
    nosotros las mismas cosas.
España,
    que ha vivido durante siglos momentos de gloria, que nos ha transferido su
    cultura, su capacidad y sus conocimientos para ser, su gente, su vida;
    España que ha vivido recientemente momentos de profundo dolor, pese a lo
    cual ha concurrido con fuerza y con confianza en sí mismos, en sus fuerzas,
    en sus cualidades, España hoy está acá presente entre nosotros como no
    hace cientos de años.
Remontaron los ríos entonces, se extendieron y poblaron,
    trajeron los primeros animales, trajeron los primeros sentimientos
    superiores de cultura, de religión, los sentimientos de convivencia y de
    vida, nos dieron las armas necesarias para poder subsistir y hoy están de
    nuevo entre nosotros, como el viejo maestro, ayudándonos a nosotros y
    construyendo, o reconstruyendo, con nosotros un futuro común.
Pienso que eso es lo más importante de hoy. Hoy es
    ponerlo de nuevo al Uruguay, digamos a caminar en lo que el Uruguay puede y
    debe hacer. Todos estamos aquí viendo lo que está y lo que no está.
Los
    hechos que han ocurrido en el Uruguay han quedado en el pasado, han sido
    superados. Las circunstancias vividas el año pasado nos han permitido
    crecer y eso ya es una realidad entre nosotros. Hasta hoy están viendo como
    la propia Facultad de Economía reconoce que Uruguay va a crecer siete
    puntos del Producto. Ellos señalan para el año 2004 en el Uruguay un
    crecimiento próximo a los 9 puntos del Producto, o sea 2 puntos por encima
    de la China, ¿no? Y un crecimiento del empleo de 50 mil empleos para el
    año 2004.
Yo quiero decirles que todos nosotros que estamos en el
    gobierno, para el Ministro de Obras Públicas que ha estado siempre
    alrededor de esta gran industria, todos los días, para el Ministro de
    Industrias que ha tenido la fortuna de haber sido un activo partícipe en
    estos emprendimientos, esperemos que el trabajo de todos sirva para que
    nuestros hijos sepan lo que significa alcanzar un logro tan importante como
    este que se pone en marcha hoy.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA TERMINAL LOGÍSTICIA DE M’BOPICUÁ18/03/2004
PERIODISTA:
    Presidente, usted hizo referencia al crecimiento del Producto, según datos
    de la Facultad de Economía, ¿es así?
PRESIDENTE BATLLE: Ustedes saben una cosa, los
    micrófonos recogen las palabras que uno dice sin necesidad de que uno pueda
    hablar. Los datos a los que me referí han sido dados a conocer por la
    Facultad de Economía de la Universidad de la República. Han sido
    publicados además, en la prensa matutina del día de hoy. Ellos señalan
    para el año 2004 en el Uruguay un crecimiento próximo a los 9 puntos del
    Producto, o sea 2 puntos por encima de la China, ¿no? Y un crecimiento del
    empleo de 50 mil empleos para el año 2004. También señalan un
    mejoramiento en cuanto a la calidad del empleo; señalan de que el
    mejoramiento del nivel cultural general del Uruguay ha hecho que los empleos
    tengan, digamos, un aporte muy importante de ese aumento, de ese
    mejoramiento del conocimiento general, y con ello un mejoramiento por ello
    mismo del salario. Creo que es un informe realmente muy interesante y
    además tiene la fuerza de que no es un informe que emane del Gobierno de la
    República, sino de una fuente académica, que además de ser una fuente
    académica de la Universidad de la República, es una fuente que no está
    contaminada por ninguna influencia gubernamental de ninguna naturaleza.
    Ratifica lo que ha venido diciendo el Ministro de Economía y los demás
    Ministros desde hace ya bastante tiempo. La semana que viene ellos van a dar
    un informe además, muy pormenorizado sobre los datos del último trimestre
    del año pasado y la cifra del crecimiento, que también van a llamar
    poderosamente la atención de todo el país.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿pero por qué no se palpa eso al caminar, en las veredas, en
    las calles de nuestra ciudad, ese crecimiento del que usted habla, porque
    estadísticamente...?
PRESIDENTE BATLLE: Pregúntele, señor, a los señores de
    la Facultad de Economía que dicen que hicieron una apreciación que
    determina que el Uruguay tiene 50 mil empleos más en el 2004, como tuvo
    -según los registros del BPS- 67 mil empleos más en el 2003. Quiere decir
    que si en un país tan pequeño como este, usted considera que 67 mil
    empleos más y un crecimiento como tuvo el año pasado el país, y lo que
    usted ve acá, no se palpa, francamente le digo creo que sus sentidos están
    un poco adormecidos.
PERIODISTA: Presidente, siendo esta obra una de las más
    importantes en los últimos 60 años, ¿qué es lo mejor que tiene leste
    emprendimiento?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, señorita, en primer lugar incorpora un río a una navegación
    enormemente fuerte, que hasta ahora no existía. Además de eso, señala el
    inicio no solamente por la existencia de un puerto, un puerto no es poca
    cosa, señorita, sino porque es un puerto que va a servir a un área
    industrial con una inversión no menor a 600 millones de dólares, para
    hacer una gran empresa completa donde la madera es utilizada, no solo en
    rolos, sino para hacer pulpa, y que luego la pulpa se transforme en papel
    para ser utilizado en todos los fines y formas que el papel es utilizado.
    Porque además eso va a generar alrededor de un establecimiento de esa
    naturaleza, sin duda actividades colaterales, que determinan un aumento de
    la ocupación y un aumento del empleo en algo que es el valor agregado al
    árbol. O sea, pasamos del árbol al papel. Si usted piensa que dentro de
    pocos días en la radial de Colonia Suiza un grupo de empresarios uruguayos,
    que vivían en México, van a inaugurar una impresa con una inversión de
    diez millones de dólares, estamos llegando al hecho de que usted va a pasar
    del árbol al libro, y eso es valor agregado, y ese es el camino que debe
    seguir un país y ese es el único mecanismo posible para que la democracia
    se afirme y se prestigie. Y la gente en vez de tener que ir a buscar un
    destino a España, pueda volver de España al Uruguay y encontrarlo acá.
PERIODISTA:
    Presidente, un informe de la Facultad de Economía, al usted hizo mención,
    señala datos interesantes, ¿pero eso se reflejará realmente en la gente?
PRESIDENTE BATLLE: Usted mismo me esta diciendo lo que
    leyó. Usted mismo me esta diciendo que leyó en la mañana de hoy que la
    Facultad de Economía del Uruguay dice que el Uruguay va a crecer el 9% del
    Producto y va a tener 50.000 empleos nuevos. ¿Qué le parece eso? ¿Le
    parece bien? ¿Le parece poco? ¿Le parece mucho? ¿Qué le parece?
PERIODISTA: ¿Pese al año político se va a seguir
    trabajando en ese aspecto?
PRESIDENTE
    BATLLE: Pero, señor, si la Facultad lo dice, la Facultad supongo que no
    estará haciendo política, ¿no es verdad? ¿O usted piensa que la Facultad
    está haciendo política a favor del gobierno, cuando anuncia que va haber
    nueve puntos del Producto, dos más que la China, y 50.000 empleos nuevos?
    ¿O será que la Facultad estima que ese es el camino de la economía
    uruguaya? Y esto es lo que va a suceder este año, que es más o menos lo
    que sucedió el año pasado. El año pasado nosotros dijimos que íbamos a
    crecer, se creció, y aumentaron -según la tabla del BPS- 67.000 empleos
    formales nuevos, se recuperó lo que habíamos perdido y se creció, y la
    semana que viene se va a dar un informe completo de lo que ha sido la
    evolución de la economía. Pero, además, dígame una cosa. El mes de enero
    la producción industrial del Uruguay creció un 25 por ciento, la
    producción industrial del Uruguay creció en el mes de enero el 25 por
    ciento. ¿No es una cosas espectacular? O sea que este año el país
    solamente de productos del agro va a exportar más de 2 mil millones de
    dólares, solamente del agro este año el Uruguay va a exportar más que
    todo lo que exportó en el 2002; solamente del agro. Si eso no es un
    crecimiento, entonces, francamente le digo que no sé qué es crecimiento.
PERIODISTA:
    Doctor, ¿fue un acierto que Stirling sea el candidato del Partido Colorado?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, me corresponden las generales de
    la ley y las disposiciones constitucionales. Lo conozco desde hace muchos
    años, de cuando lo acompañé como ciudadano acá, cuando era en Río Negro
    candidato a diputado. Ha sido un hombre dedicado a la función pública, y
    ha sido sin ninguna duda un gran Ministro.
PERIODISTA: ¿Eso se refleja ya en las encuestas, señor
    Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No hago encuestas. Nunca miro las
    encuestas, no creo en las encuestas. En la época de nuestros padres no
    había encuestas y tenían buen olfato político, no le erraban al
    biscochazo.