22/06/06
Imprimir
La secretaria de Estado habló con los 
        periodistas tras la inauguración del  encuentro internacional sobre “La 
        docencia, una profesión de riesgo; condiciones de trabajo y salud de los 
        docentes”.
DECLARACIONES DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
PERIODISTA: El Presidente de la 
        República, doctor Tabaré Vázquez, en las últimas horas pareció adelantar 
        algo acerca de lo que será la Rendición de Cuentas para el Ministerio de 
        Salud Publica. se habla allí de un posible aumento del salario de los 
        médicos de Salud Publica. ¿En qué se está trabajando por parte de la 
        cartera?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad nosotros 
        estamos trabajando en poner en práctica lo acordado con el Sindicato 
        Médico el año pasado, de llevar en el mes de junio, a 90 pesos la hora 
        el salario de los médicos y en el mes de enero del año 2007 a 125 pesos 
        la hora. Eso ya está en la Rendición de Cuentas y aceptado por el 
        Ministerio de Economía dentro del aumento que tiene el Ministerio de 
        Salud Publica para el ejercicio 2007.
Tenemos la satisfacción de decir que 
        realmente las Rendiciones de Cuentas han sido, tal como se ha dicho, 
        verdaderas Rendiciones de Cuentas, en las cuales –bueno- hay articulados 
        nuevos pero también hay aumento en aquellas áreas en la que se ha 
        demostrado que se pueden ejecutar los recursos asignados y también ir 
        mejorando salarios extremadamente sumergidos.
PERIODISTA: Ministra, con respecto al 
        salario de los funcionarios no médicos, ¿en qué se piensa?
MINISTRA MUÑOZ: En una partida de 1.000 
        pesos a partir del mes de julio.
PERIODISTA: Una partida de 1.000 pesos 
        para todos los funcionarios no médicos.
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente.
PERIODISTA: A partir de Julio de este 
        año. Estamos hablando a partir de este momento...
MINISTRA MUÑOZ: Estamos hablando de julio 
        de este año.
PERIODISTA: ¿Qué pasé con la cuota 
        mutual, Ministra? ¿Se hacen anuncios de aumento de cuota mutual pero de 
        baja de tickets para medicamentos....?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente. Nuestro 
        programa de gobierno así lo indica. En realidad creemos que la cobertura 
        en salud debe ser fundamentalmente equitativa para todos los uruguayos 
        pero también debe ser solidaria. Pagamos, cuando estamos sanos, para 
        cuando estemos enfermos; pagamos para tener una cobertura solidaria en 
        el momento que la necesitemos, pero no estamos para tratar de aumentar 
        el impuesto a la enfermedad.
Por lo tanto, desde que comenzamos el 
        gobierno se han disminuido 40 pesos los ticket de medicamentos. En estos 
        momentos hay un ajuste de cuota de 5,68%, que va a representar 5,90 
        pesos para bolsillo de los uruguayos, una disminución del 10% de los 
        tickets de medicamentos y también vamos a responder a un pedido de las 
        mujeres uruguayas, para que el Papanicolau y la mamografía puedan 
        realizarse en forma gratuita en los ámbitos y privados. Quiere decir sin 
        cobro de órdenes y tickets, pero por supuesto con el timbre profesional, 
        porque a veces esta información da confusión cuando la gente dice: me 
        cobraron 11 pesos. Ese es el valor del timbre profesional.
PERIODISTA: ¿Eso regirá a partir del 1º 
        de julio, Ministra?
MINISTRA MUÑOZ: Exacto. Eso entra a regir a 
        partir del 1º de julio.
PERIODISTA: Ministra, la plataforma de 
        reivindicaciones hoy de la movilización del PIT-CNT recoge una inquietud 
        de la FUS, en cuanto se aceleren los tiempos de la reforma del Sistema 
        de Salud. ¿Es un concepto del Sindicato, o verdaderamente la reforma, 
        por algún motivo, está demorada?
MINISTRA MUÑOZ: Realmente creo que el 
        Presidente de la República ha escuchado el reclamo, ha hecho carne en el 
        reclamo, y nos ha solicitado que implementemos la reforma para el mes de 
        noviembre del año en curso, lo cual estamos procesando para entregarlo 
        al Parlamento en el mes de noviembre.
A esos efectos, estamos trabajando junto 
        con el Parlamento; el Parlamento, de alguna manera es el que ha tomado 
        el liderazgo en ese aspecto: la bancada del Frente Amplio con la 
        participación del Ministerio de Salud Pública; la participación de la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto; de la Oficina Nacional del 
        Servicio Civil y del Banco de Previsión Social, que va a tener un rol 
        fundamental porque la primera etapa de la reforma cuenta con un aumento 
        de la base de la Seguridad Social importante para los trabajadores: el 
        núcleo familiar y fundamentalmente los hijos de los trabajadores, que es 
        una población que está cubierta de manera muy desigual en el país.
PERIODISTA: Ministra, usted me corregirá 
        si lo digo mal: fenilpropalamina. Está siendo suspendido por el 
        Ministerio de Brasil y su comercialización también a raíz de unos 
        análisis hechos en los Estados Unidos. ¿Ustedes han tenido algún 
        contacto, han tenido alguna comunicación?
MINISTRA MUÑOZ: Sí. Nosotros hacemos una 
        vigilancia farmacológica, multiinstitucional, y no lo tenemos en el 
        país. No se está comercializándose el producto en el país.
PERIODISTA: Se presenta en antigripales 
        más que nada ¿no?
MINISTRA MUÑOZ: Pero no está 
        comercializándose en los antigripales que se venden en el Uruguay.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados