08/10/2001
EL PRESIDENTE BATLLE
      EXALTÓ LA PAZ Y LLAMÓ A LA CONCILIACIÓN URUGUAYA
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, se hizo presente
      en la mañana de hoy en el Cabildo de Montevideo. Tras recorrer sus
      instalaciones asistió al Acto de Conmemoración de La Paz de Octubre de
      1851, en el cual hizo uso de la palabra, ante el público asistente.
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, exaltó los valores de la paz y
      convocó a la concordia entre los uruguayos al reseñar las oportunidades
      en que las pasiones enfrentadas habían acallado en beneficio de la
      convivencia pacífica. Al cumplirse 150 años de la firma de la Paz de
      Octubre –que puso fin a la Guerra Grande– el mandatario expuso con
      singular versación sobre el pasado de nuestro país, desarrollando la
      siguiente disertación.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno,
      señor Intendente, señor Ministro, señor Director del Museo del Cabildo,
      señor Director del Museo Nacional, historiador Mena Segarra, señoras y
      señores. ¡En qué lío, en qué lío me ha metido el amigo Arana! Hace
      tiempo me dijo que tenía la idea de hacer esta reunión. Y yo estaba
      dispuesto a participar, por supuesto que le dije sí y no sabía en qué
      condición iba a participar, si como integrante del Partido Colorado, como
      descendiente directo del Ministro de Finanzas del gobierno de la Defensa,
      el Coronel Lorenzo Batlle, que el día después de que López Jordán
      entrara a Montevideo trayendo la noticia le entregó un sable de regalo,
      que hoy luce colgado en la colección del historiador y coleccionista
      argentino señor Porcet. Si como ciudadano que milita y ha militado
      siempre en el Partido Colorado, si como persona que ha estado siempre
      interesada en escudriñar en la historia o como Presidente de la
      República, circunstancias todas estas que no puedo abandonar aunque
      quiera.
La única que podría
      abandonar, aunque no estoy dispuesto a eso pero, la que podría abandonar
      sería la de Presidente, las otras me resulta imposible. No puedo dejar de
      ser pariente, no puedo dejar de ser colorado y no puedo dejar de
      interesarme en la historia. Así que resulta bien interesante y bien y
      bien singular este tema que abarca el corazón del siglo XIX. Siglo XIX
      que desde su comienzo hasta su fin, tanto en la Banda Oriental como en el
      resto de las provincias que formaron parte del Virreinato del Río de la
      Plata, primero, pero particularmente en la Banda Oriental dado que el
      aislamiento del Paraguay lo marginó de muchos de esos enfrentamientos,
      hasta la Guerra de la Triple Alianza, tuvieron como escenario fundamental
      la Banda Oriental. Las demás fueron contiendas de frontera, ¿no es
      verdad? En el Norte, en el Alto Perú, pero básicamente en la Banda
      Oriental se dieron varias circunstancias que formaron nuestra razón de
      ser. El hecho primero que éramos el único puerto de la costa atlántica
      de Río de Janeiro al sur, prácticamente no había otro puerto. Y éramos
      la única ciudad fortificada, Montevideo era en el Atlántico español la
      única ciudad fortificada. Y además todo coincidió con el desarrollo de
      la Revolución Industrial y todo coincidió conque en ese tiempo, cosa que
      no sucede ahora, América, América del Sur, digamos, estaba en la agenda
      principal de todos los acontecimientos históricos que sucedían por
      entonces, básicamente después de Waterloo y después de Trafalgar.
El otro día, estando en
      Santiago de Chile, hablando de las cosas de nuestro continente en estas
      reuniones que hacemos entre todos, yo dije que yo cada treinta años iba a
      Londres, que había ido en 1946, donde me encontré con nuestro amigo
      Felisberto Hernández, que había ido después en el 68, que había ido en
      el 2000, que pensaba ir en el 2030 y la única cosa que hacía cuando
      llegaba a Inglaterra era; iba a la plaza de Trafalgar lo miraba a Nelson,
      lo saludaba y volvía a Montevideo ¿verdad?, porque a partir de Trafalgar
      es que pasa todo.Y se
      desarrolla una gran civilización atlántica que dura todo el siglo XIX y
      que tiene en América del Sur unos de sus puntos centrales precisamente en
      la Banda Oriental, en el Puerto de la Banda Oriental. Es tan interesante
      eso que los libros que el Abate Prat producía como si fueran episodios de
      radio, uno por mes, que fue el más grande de los agitadores en favor de
      las revoluciones en América del Sur, muestran cómo por ejemplo en el
      Congreso de los Príncipes en Aquisgrán la única cosa que se discutió
      fue la situación de Montevideo, que estaba en manos ya de los
      portugueses. Y por tanto, aquí arriba, arriba de este pequeño territorio
      se sucedieron desde 1680 hasta 1904, incluso en 1904, esas contiendas en
      las que participaron españoles, portugueses, franceses, ingleses. Los
      holandeses no pasaron por acá, dieron la vuelta desde el Brasil y se
      instalaron en Valdivia. Luego brasileros, luego los titulares gobernantes
      de las Provincias Unidas del Río de la Plata, a las que pertenecíamos.
      Alcanza con leer los partes de Rivera en 1828 para decir, para advertir,
      como él se refería a la nación argentina, como un integrante de la
      nación argentina; y por supuesto esos conflictos fueron heredados por
      todos nosotros, como no podía ser de otra manera.
Y de esos conflictos
      participamos todos, igual que uno advierte que es el Tratado del Río de
      la Plata. Ustedes vieron cómo es el Tratado del Río de la Plata. Hay un
      marco jurídico general, después hay un tratado para el agua, otro
      tratado para la navegación, otro tratado para los peces, otro tratado
      para riqueza submarina. Esto es igual. Y lo cuenta Pivel Devoto, cuando
      habla con Campisteguy, y le dice "¿Y cómo era el asunto ese de la
      Revolución del Quebracho?". Y Campisteguy le dice: "Ah, no, no.
      Eran varias revoluciones en una". -"¿Cómo?." "Sí,
      sí, sí, eran varias en una”. Estaba la presencia del gobierno de Roca,
      muy activo, beneficiando a los revolucionarios, de lo que se quejaba
      Santos amargamente. Estaban los grupos militares que eran más herederos
      de nadie, que fundamentalmente de Latorre y estaba el batallón
      universitario, donde estaba el bisabuelo del señor Williman; que tenían
      la propia, la revolución propia. Pero sin embargo, siempre aquí en la
      Banda Oriental, hubo una idea reflejada alrededor de todos estos
      enfrentamientos. Fueron siempre muy duros, fueron siempre muy sangrientos.
      Nosotros vivimos en medio de la sangre de la tierra purpúrea durante el
      siglo XIX. Fueron muy violentos, muy sangrientos, de uno y de otro lado,
      en mayor o en menor grado, no es un problema de juzgar cantidades, sino de
      juzgar actitudes no, realidades, fueron enfrentamientos muy duros, muy
      duros. Que sin ninguna duda marcaron una impronta en la población del
      Uruguay de sed de paz y cada uno de estos acontecimientos generó un
      esfuerzo por esa paz, cada uno de estos acontecimientos generó un
      esfuerzo por esa paz.
A lo largo de la historia,
      cuando uno los analiza, cuando uno los va mirando, ve que las
      confrontaciones que tuvieron muchos orígenes diferentes, sin embargo
      siempre generaron, sin perder nunca de vista el origen común, un esfuerzo
      muy grande en procura del reencuentro y de la paz de todos los uruguayos.
      Este, de 1851, es uno de los más importantes. Es uno de los más
      importantes porque le sucedió a un acontecimiento importantísimo, como
      fue una larga contienda en la que participaron ingleses, franceses,
      argentinos, brasileros, orientales, paraguayos, "Dios y todo el
      mundo". Y además, según los vaivenes de la política en los
      países, de un lado y del otro, a veces estaban con Rosas, a veces estaban
      contra Rosas, a veces estaban con el Gobierno de la Defensa, a veces
      estaban en contra, según cómo vinieran los vaivenes de la política,
      pero siempre con una fuerza tan importante que el Parlamento europeo, el
      Parlamento francés y el Parlamento inglés, está lleno de discusiones a
      propósito de los hechos políticos que se sucedían en el Río de la
      Plata. América, y particularmente América del Sur, era un actor central
      -repito- de los acontecimientos políticos internacionales.
Esta paz, que se produce por
      la intervención de Urquiza, que tenía la idea de que Garzón fuera el
      primer presidente para asegurar esa paz y Garzón fallece. Esta paz dice
      algo muy hermoso, dice "Ni vencedores, ni vencidos" y agrega
      "Somos todos hermanos". Lo recuerda en este libro recientemente
      editado por Ediciones "El Galeón", de Benjamín Poucel, llamado
      " Los Rehenes de Durazno". Es un libro muy interesante, que
      tiene apreciaciones de una persona que llegó de Marsella para incorporar
      al Uruguay la cría del ganado ovino Merino, y que se estableció en el
      norte de Colonia Suiza, en una Estancia llamada "El Pichinango"
      que todavía existe, que todavía existe, y que pasó por todos las
      experiencias de su contemporaneidad. O sea que, vivió desde 1830 hasta
      1870 inclusive, terminó con Martín de Mussi recorriendo la Argentina, y
      contribuyendo a ese estudio formidable que Urquiza le pidió de la
      Argentina al abate Martín de Mussi, que con un conjunto de sabios, y que
      luego escribe estas cosas, incluido por Santiler. Santiler le pide que
      escriba. Escribe "usted no va a escribir como Humboldt -dice- no
      todos son Humboldt, pero escriba". Esta paz, sin ninguna duda, no se
      transformó en una paz duradera, por cierto que no. A mi juicio, esta paz,
      básicamente lo que hizo fue terminar con una situación, que, y ahora sí
      empiezo a verla con un colorcito un poco más rosado, terminó con una
      situación, que realmente estaba destruyendo a la Banda Oriental y no
      estaba obteniendo los propósitos que procuraba. Yo siempre pensé, que
      Rosas era un hombre básicamente un hombre de campo, a quien Lucio
      Mansilla lo describe fantásticamente en su pequeño librito "Los
      siete platos de arroz con leche". Más allá de esa biografía que
      tiene sobre él, era su sobrino. Rosas era un hombre de campo, esas cosas
      que él habla de restaurar, ha de haber pensado en la restauración del
      Virreinato del Río de la Plata.
El Virreinato del Río de la
      Plata realmente era una cosa imponente, sólo que nosotros no recordamos
      ni manejamos el hecho que se extendía a todo lo que es hoy Bolivia, y a
      todo lo que es hoy el norte de Chile, la llamada gobernación de Charcas
      con salida al Pacífico y el Paraguay. Y las misiones orientales y
      naturalmente la Banda Oriental. Y naturalmente el sur, la Patagonia. O
      sea, era una unidad política de enorme importancia para el equilibro de
      América. Y Rosas lo quiso reconstruir. Así tuvo ese problema con Santa
      Cruz, en Bolivia, tuvo ese problema con Paraguay, aunque no lo reconoció
      durante mucho tiempo, y a quien el Imperio del Brasilse apresuró a reconocer el primero, y también tuvo su problema en
      Montevideo. Porque, ¿quien hubiera apostado durante esos siete años
      ocupar Montevideo? Pero si ocupaba Montevideo tenía que ponerlo a Oribe
      de nuevo en el gobierno. Y si lo ponía a Oribe de nuevo en el gobierno,
      Oribe iba a ser igual que todos demás orientales. Iba a decretar la
      independencia de la Banda Oriental como país que había jurado su
      Constitución de la cual él había sido presidente. Por tanto, mi idea es
      que, lo que él procuró fue por sus mecanismos juzgados por cada uno en
      la historia rehacer una cosa. O sea, que esa Paz del 51 tiene dos efectos.
      Un efecto hacia adentro, que es consagrar algo que los ambos bandos
      querían.
La historia del siglo es una
      historia interesantísima, porque el ciclo paraba y seguía. A veces se
      decretaban pases y la gente entraba y salía de la ciudad de Montevideo.
      Los parientes se comunicaban, se escribían cartas. Inclusive en alguna
      oportunidad hubo hasta casi un arreglo de paz y hasta el propio Oribe
      volvió a sus propiedades en las costas del Miguelete y luego se deshizo y
      se volvió para atrás. Hubo un intento de acuerdo entre Oribe y Rivera
      para hacer la paz, intervino inclusive mi pariente, el Coronel Lorenzo
      Batlle, que lo puso preso a Rivera, ¡y lo deportó! El que puso preso a
      Rivera fuimos nosotros, o sea, mi bisabuelo. Quiere decir que algún
      colorado que otro a nosotros también nos ha de tener en la mira. Se
      trasladó a Maldonado y le escribió una carta preciosa, en un lenguaje
      muy seco, y lo deportó. Por tanto, siempre hubo en ese lapso de años una
      necesidad real de hacer la paz. Pero las partes estaban muy atadas,
      ninguna de las dos partes podía actuar con libertad. Estaban muy atadas
      por muchísimas cosas propias, y muchísimas cosas ajenas. Y cuando
      Urquiza hace la paz permite la ruptura de eso que los ataba.
La primera consecuencia no es
      que eso genere una paz duradera. ¡Mentira! Después vino una cantidad de
      líos espantosos. Vino el gobierno de Pereira, y vino Quinteros, y
      después vino yo que sé cuantas cosas más, y después vino la guerra de
      la Triple Alianza. Que fueron todas consecuencias de todo eso, porque
      está todo enrabado con el Pacto de San Nicolás y con todo lo demás.
      Pero eso sí, lo que rompió la paz, fue que rompió la dependencia, en
      buena medida, que tenían ambos sectores de personajes, países, fuerzas
      ajenas al propio destino nacional. O sea, la Banda Oriental transformada
      ya después del Tratado del 27 de agosto de 1828 en nación independiente,
      Tratado que firma Dorrego por un lado, y el emperador por otro, con la
      garantía de Su Majestad Británica. Luego vuelve a transformarse en un
      país en cierta medida dependiente, dependiente de juegos de política
      regional e internacional que ninguna de las partes actuantes había
      determinado. En los acontecimientos bélicos Urquiza fue siempre decisivo
      en ese tiempo. Fue decisivo porque primero tuvo India Muerta en donde
      destrozó al ejército de Rivera, cosa que ya había ocurrido antes en
      Arroyo Grande. Y también fue decisivo cuando interviene después. Y fue
      decisivo en Caseros, del que se celebra en febrero del año que viene,
      también 150 años. La primera cosa fue, a mí juicio, esa. Se terminó
      con la dependencia. Inclusive, la segunda cosa, fue que se terminó con el
      período rosista. Más allá o más acá de la opinión que cada uno tenga
      de ese hecho, es evidente que esa circunstancia de la decidida
      intervención de Urquiza finalizó el período de Rosas en la República
      Argentina. Porque luego de lo que pasó acá, se organizó lo de Caseros,
      con la participación de Urquiza y con la participación del Imperio del
      Brasil. En cierta medida el Imperio del Brasil en el fondo también la
      primera preocupación que siempre tuvo, desde Bolívar, fue que los
      acontecimientos del Río de la Plata, con su vertiente republicana no
      afectaran su situación de monarquía, que luego fue el segundo paso
      también a la constitución de una República en Brasil.
Si ustedes miran con
      detención todos los hechos que ocurren más allá de los intereses
      tradicionales de Portugal de acercar sus fronteras a los límites
      naturales del Paraná, del Paraguay y del Uruguay, hay también, adentro
      de eso mismo, una importantísima preocupación por todos los movimientos
      republicanos que luego se consolida esa preocupación en lo que se llamó
      la República de los Farrapos, en el sur del Brasil. Porque todo esto
      también es muy interesante porque no hay ninguna cosaque se desarrolle en un solo lugar. Está todo entremezclado, todo
      imbricado, todos con todos, absolutamente en toda la región y a lo largo
      de toda la historia, y en cada uno de todos nosotros.
Quiere decir, por tanto, que
      para mí los hechos fundamentales que trajeron los acontecimientos que hoy
      recordamos y que siguen simbolizando, para el Uruguay, el primer gran paso
      en favor del restablecimiento de la independencia y de la
      institucionalidad en el país -la Paz del 51- sus consecuencias fueron
      básicamente esas. No solamente terminar con una confrontación que nadie
      más quería, nadie más quería, sino además, devolverle al país su
      independencia, que estaba en ese momento muy, muy comprometida. Ya
      habíamos dejado de sustentar la idea de incorporarnos a las Provincias
      Unidas del Río de la Plata, como pasó el 25 de agosto de 1825. Habíamos
      optado por el camino quizá no tanto nosotros mismos con nuestras propias
      decisiones, pero optado por el camino de ser un país independiente.
      Teníamos nuestra Constitución y sin embargo estábamos de vuelta
      envueltos en un conflicto que no conducíamos, que se escapaba de nuestras
      manos. Que se escapaba de las manos del Gobierno de la Defensa y que se
      escapaba de las manos del Gobierno del Cerrito. Yo diría que las cosas
      que ambos gobiernos, el del Cerrito y el de la Defensa, ambos gobiernos
      querían, era que este país siguiera siendo un país independiente. La
      Paz del 51 terminó con esa problemática y terminó con esa situación.
      Las potencias europeas a esta altura del partido también ya estaban
      afuera del interés de estar presentes en el Río de la Plata, de esa
      forma.
Luego tuvieron interés en
      estar presentes de otra forma, cuando a partir de 1860 y pico empezaron a
      invertir en toda esta zona de América y construyeron todos los servicios
      públicos de este país, para lo cual hay un precioso estudio de un
      profesor americano llamado ”El Imperio Informal de Inglaterra en el Río
      de la Plata entre 1868 y 1890”. Es un libro realmente interesantísimo
      para analizar la evolución económica de estas naciones y cómo cada una
      de ellas utilizó esa evolución económica para beneficiar a sus
      respectivas sociedades, algunos bien y otros regular con suficiente.
      Vuelvo a decir, por tanto, que siendo que la Paz del 51 es una forma de
      encuentro de los orientales, tiene antecedentes muy claros porque también
      vivimos una circunstancia similar en 1828, puesto que antes de 1828
      teníamos a la Cisplatina y teníamos el conflicto entre el Imperio del
      Brasil y la Confederación del Plata, de la que participamos en la batalla
      de Ituzaingó o del Rosario, para los brasileños, horrorosamente mal
      dirigida por Alvear, que determina, entre otras cosas, la muerte del
      heroico coronel Brandzen. Ahí hicimos una forma de paz, constituimos una
      nación, luego vino la Paz del 51 y luego vinieron todas las demás paces.
      Todas las demás paces que tuvieron por cosa final la Paz del 4. Yo
      siempre he estado a favor de la Revolución de Saravia del 97, que creo
      que es uno de los hechos políticos más importantes de la vida de la
      nación. A mí el amigo Williman me dice que no. ¿Por qué me dice que
      no? Ah, me dice que sí. Ah, claro. Ah, me dice que sí, este. Por
      supuesto se podrán imaginar que no opino lo mismo del 4, aunque les debo
      decir que la historia, uno la admira de muchas maneras por lo que lee, por
      lo que aprende, por lo que escuchay
      por lo que le cuentan en la casa. De esa historia de lo que le cuentan en
      la casa voy a simplemente a decir dos. La última: Batlle y Ordóñez
      tenía la más absoluta convicción de que si hubiera podido hablar
      personalmente con Saravia, hubieran arreglado el tema. La más absoluta
      convicción. La primera, me voy a permitir leer una frase. Yo siempre le
      preguntaba a mi padre, “Che, papá, ¿y de qué se hablaba de historia
      en la mesa de Batlle y Ordóñez?” Y decía, “No, de historia no se
      hablaba, se hablaba de las cosas que había que hacer”. Los tiempos eran
      demasiado turbulentos para hablar del pasado, había muchas cosas ocuparse
      del futuro.
Y
      ahí hay dos cosas interesantes para decir: una es un escrito publicado
      por el coronel, el entonces coronel Lorenzo Batlle, en “El espíritu
      nuevo” escrito en 1847 que se llama “Un boceto histórico sobre
      orígenes y causas de los acontecimientos que determinaron entre 1828 y
      1842 el Sitio Grande”, que comienza con una terrorífica acusación a
      Rivera por la matanza de los charrúas. La otra cosa que digo es que
      siempre he preguntado en mi casa de qué se hablaba, y me decían, se
      hablaba de una sola persona, de la que el señor Batlle y Ordóñez tenia
      la fotografía en su dormitorio, al lado, arriba de su mesa de luz, más
      allá de que yo tengo singular aprecio y distingo muchísimo la tarea de
      Santiago Vázquez, de Manuel Herrera y Obes,de Andrés Lamas y de Melchor Pacheco y Obes, comparto ese
      sentimiento que heredamos. “Este hombre, de un corazón tan simple -dice
      Benjamín Poucel-y sublime que no hay
      palabras que lo puedan expresar, vi el comienzo y el fin del sitio de
      Montevideo, sentado en el sillón ardiente de la Presidencia, como los
      senadores romanos miraban a sus enemigos sentados en la silla curul. Tras
      50 años de buena y apacible vida, no temió afrontar los nueve años de
      sitio de su ciudad natal, presenciando sin pestañear cómo se iba
      extinguiendo la fortuna de sus padres y cómo se iban arruinando sus hijos
      a causa de la guerra. Más tarde, cuando firmó el tratado de paz que puso
      fin a esta terrible guerra entre hermanos, se lo vio impasible agradecer a
      Dios en el Te Deum solemne que selló el feliz desenlace de tanto dolor. A
      partir de ese momento liberado, aliviado del peso del poder, Don Joaquín
      Suárez, se retiró a un jardín donde espera sin pedirlo y tal vez sin
      desearlo, que su país reconozca la grandeza de alma de esta verdadera
      víctima resignada por su profundo amor a la patria”. Pienso que si, queJoaquín Suárez es el paradigma del gobernante.
En
      este país en donde la probidady
      el amor a la patria ha distinguido a todos los ciudadanos en cuanto a que
      ese es el único camino posible, el de respetar los valores para hacer
      grande a una nación por más pequeña que ella sea. Y estas paces
      celebradas a lo largo del siglo después de terribles guerras y que no han
      disminuido nuestras ideas y principios ni nuestros ideales, son las queestos sufrimientos que este país ha tenido son las que nos han
      permitido hacer una nación con un sentido de individualidad y de respeto.
      Es fundamental. No somos una nación de lavativas que no tienen opinión
      sobre las cosas. Las tenemos, por suerte, y las seguiremos teniendo
      siempre, fuertes, claras, definidas, pero siempre con respeto. Siempre con
      respeto sabiendo que el otro es tan, tan importante como nosotros y muchas
      veces mucho más que nosotros y es en ese contexto que la Paz del 51
      expresa lo que debemos sentirnos antes que nada, “ni vencedores ni
      vencidos”, somos todos hermanos aunque no pensemos todos igual.
Y
      este es el camino único posible para una nación pequeña que por serlo y
      por no tener las ubérrimas tierras que tiene las naciones que nos
      limitan, ni su dimensión ni su calidad, necesitamos de trabajo, de orden,
      de pensamiento y de sentimiento y de firmeza en nuestras convicciones. El
      producto de la paz da lugar para ese horizonte formidable que se abre
      delante de nosotros. No es por casualidad que Artigas dijo las cosas que
      dijo, se las haya escrito Barreiro o las haya escrito él, no importa. No
      es por casualidad que Artigas pronunció las cosas que pronunció y dijo
      las cosas que dijo. No es por casualidad que el país, durante los cien
      años del siglo XIX, haya sido capaz, en el medio de la lucha cruel que no
      perdonaba vida ajena cuando estaba cerca la garganta del cuchillo,
      inclusive pese a ello fue capaz de constituir la nación y si nosotros
      recorremos a Larrañaga y a Pérez Castellanos y a Florentino Castellanos
      y a todos aquellos que estuvieron en la Banda Oriental por tiempo y
      tiempo, propios y ajenos que venían del sur de Brasil, que venían de la
      Argentina, que venían del exterior corridos por la derrota de la
      Revolución Francesa, advertiremos que esta nación y particularmente esta
      ciudad de Montevideo es el reflejo de ese mundo abierto al cual se asomó
      la ciudad desde su más temprana época de existencia.
Quiere
      decir pues que la Paz del 51 refleja nuestra manera de ser, nos
      comprometamos entre nosotros con las ideas, pero siempre ser capaces de
      encontrar paz entre nosotros. Porque solamente los que son firmes son
      capaces de renunciar a circunstancias y posiciones, porque las
      circunstancias y las posiciones son eso, son nada más que cosas
      coyunturales. A lo que no renunciamos, ni renunciaremos jamás, es a
      nuestra manera de ser, libertaria que es lo que nos permitió a los unos y
      a los otros, colorados y blancos, porque constitucionalistas al final eran
      colorados o blancos ¿no? y ahora también los del Frente ¡eh! que son un
      poco también de colorados y blancos, en el fondo somos todo lo mismo,
      tener identidades propias, fuertes, claras, definidas, y desde ellas
      encontrar y crear la paz. Porque la paz no la regaló Urquiza. La paz fue
      un reconocimiento a una necesidad. Urquiza puso la fuerza que inclinó la
      balanza, pero no la regaló.
La
      paz la vamos a hacer nosotros entre todos, con firmeza y con comprensión.
      Solamente entendiendo al otro mejoraremos nosotros y esa es la gran
      lección, la permanente lección más allá de un acontecimiento del 7,
      del 8, del 9 y del 10, por la mañana y por la tarde, porque en esos
      cuatro días han de haber pasado cosas terribles como aquellas mismas que
      el 31 de marzo de 1886, a las cinco de la tarde, el Doctor Lafinur acordó
      con el General Tajes para terminar con el gobierno de Santos, o sea, la
      batalla y los muertos dejaron de operar como hecho central al mediodía y
      en la tienda de Tajes a las cinco de la tarde, Lafinur estaba buscando en
      representación de los jóvenes universitarios el nacimiento de un país
      nuevo y mejor, como se operó de la mano de ellos y de Ortiz. Lo cual
      significa que este país siempre ha sido capaz de renacer, desdenosotros mismos, con respeto y con firmeza, con comprensión y con
      hidalguía. Ese es el Uruguay de hoy y de siempre. Eso es lo que significa
      la paz. Muchas gracias.
(Aplausos).