05/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En este aspecto concreto del
        día de hoy, es ver un aspecto más del control de la oferta; en la
        actividad anterior estuvo el Inspector Guarteche, el Director de la
        Dirección Nacional del Control de Tráfico Ilícito de Drogas. En este
        momento va a hacer una presentación la Prefectura Naval, después una
        presentación por parte de la Dirección de Inteligencia y en última
        instancia el Director del Centro de Capacitación y Prevención del
        Lavado de Activos, que es una actividad bastante vinculada al narcotráfico.
Nosotros, tratando de dar la mayor difusión posible
        de estas cosas y que la población tenga conocimiento de lo que sucede y
        lo que se está haciendo, pensamos que, en la medida que se maneje más
        información vamos a ser más eficientes en el control tanto de la
        oferta como el tema de demanda, que están muy entrelazados entre sí.
PERIODISTA: ¿Qué es lo que más les está
        preocupando, el consumo de pasta base?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí; nosotros lo definimos
        desde el primer día que se ocupó y se reunió la Junta Nacional de
        Drogas: nos preocupa más el tema de la pasta base porque está más
        vinculado, primero, a los sectores más desprotegidos de la población;
        segundo, está vinculado al tema del aumento de la delincuencia;
        tercero, porque es la droga que da menos tiempo para poder trabajar en
        la parte de recuperación y de rehabilitación.
En ese sentido, se definió desde la primer instancia
        la lucha frontal contra la pasta base, así como también el trabajar
        con los integrantes del Primer Nivel de Atención del Ministerio de
        Salud Pública, Policlínicas de la Intendencia de Montevideo, Policlínicas
        de FUCVAM, para tener trabajadores del área de la salud capacitados
        para poder atender este caso y todos los casos, ¿no?; porque no
        solamente concurren ahí consumidores de pasta base.
PERIODISTA:
        Señor, se está trabajando muy especialmente en la Colonia Berro,
        porque autoridades del INAU están denunciando que hay funcionarios que
        están dejando pasar droga, entre ella pasta base.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, el tema del consumo en
        los centros de reclusión,es
        un tema que requiere una atención particular. Nosotros desde el inicio
        de esta etapa del gobierno definimos que vamos a trabajar en un Centro
        de Rehabilitación para internación voluntaria y aquellas personas que
        estén sometidas a algún tipo de reclusión, los vamos -en una etapa
        posterior- a atender en el lugar que estén porque requiere cada uno de
        ellos medidas de seguridad de acuerdo a su situación en particular.
El tema del tránsito, del consumo de drogas en los
        centros de reclusión es un tema importante, eso está dentro de la órbita
        del INAU o dentro de la órbita del Ministerio del Interior; pero es un
        tema que no es ajeno y en su momento le vamos a dedicar el tiempo
        necesario, cuando estemos un poco más organizados.
PERIODISTA: ¿Cómo marcha la construcción de ese
        Centro para la atención de los pacientes?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, en este momento
        nosotros tenemos un proyecto de recuperación del Portal Amarillo, un
        convenio con el Ministerio de Transporte y Obras Públicas que está
        para el tratamiento en el Tribunal de Cuentas. Estamos esperando que el
        Tribunal de Cuentas nos dé el visto bueno para poder firmar el convenio
        con el Ministerio de Transporte y Obras Públicas y trabajar en la
        recuperación de la infraestructura de parte de ese edificio que tiene
        10 años de construcción y que no se había usado nunca.
PERIODISTA: ¿Alcanzan los lugares de atención,
        porque hay una demanda brutal y se había dicho hasta hace poco que no
        se daba abasto?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, justamente, la
        estrategia de la Junta Nacional de Drogas no fue trabajar exclusivamente
        en los lugares de internación. Si pensamos de que cada una de las
        personas que consumen tienen que estar internadas, estaríamos pensando
        en un enorme hospital solamente para pacientes drogadictos.
Por eso, el Portal es un eslabón más de la cadena
        ésta que estamos tejiendo a nivel de todo el país, esta red, donde en
        el Primer Nivel de Atención queremos tener gente con conocimientos básicos,
        por lo menos, para poder atender, para poder continentar, para poder
        referir a los Segundos Niveles de Atención y, a su vez, después que
        sean tratados en los lugares donde aquellos que deben ser tratados en
        los lugares de internación o aquellos que salgan de centros de detención
        y que hayan sido tratados puedan ir a un lugar donde se los reciba y
        puedan darles continuidad al tratamiento. Acá la vedette no es el lugar
        dónde va a estar internado, sino la red total.
PERIODISTA: Vázquez, dado el incremento
        importante del consumo de drogas, ¿no se hace cada vez más urgente
        legislar en forma más rigurosa sobre este tema?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, nosotros presentamos
        en este Proyecto de Presupuesto una cosa que nos parece que va a ser
        buena, que es el hecho de que todas aquellas cosas que sean incautadas
        vinculadas al narcotráfico, se destinen para la lucha contra el narcotráfico.
Esa es una muy buena señal política. Además hay
        recursos importantes que maneja el narcotráfico, que puestos a
        disposición de la Junta Nacional de Drogas nos van a permitir poder
        darle mayores recursos a las instituciones que controlan la oferta y
        mayores recursos como por ejemplo vehículos.
Hoy en día hay detenidos dos vehículos que están a
        disposición del Poder Judicial, que, como ustedes sabrán, se están
        deteriorando porque no se pueden utilizar hasta que no haya una resolución
        final del Juez.
Hay dineros que están depositados en cuentas
        bancarias en el Banco República esperando que se resuelva la instancia
        judicial para darles un destino; hay mil cosas más y entre ellos también
        hay droga, que con un acuerdo previo que tenemos ahora con la Facultad
        de Química, podría se utilizada, primero, para fabricar analgésicos
        mayores; segundo, para hacer reactivos, kit de reactivos, que permitan
        hacer detección de droga, que hoy en día lo estamos importando con
        costos en dólares, que es un costo muy alto, y podríamos estar
        produciendo para uso nacional y para exportarpara la región.
PERIODISTA: Vázquez, da la sensación de que los
        esfuerzos del gobierno sonpocos para controlar el ingreso de la droga, como así también
        el consumo en la población.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Claro; cuando uno habla del
        tema narcotráfico hay que estar pensando en organizaciones importantes
        que cuentan con recursos importantes y que tienen buenos niveles de
        organización y que en general buscan cuáles son los lugares más
        vulnerables para poder operar. Y, bueno, como yo decía un poco recién
        en la reunión esta, la vulnerabilidad que tienen los países de la región
        o los países del mundo, porque los países del primer mundo o los países
        desarrollados también tienen problemas importantes con la droga; yo
        creo que la vulnerabilidad esa, se supera en la medida de que los países
        nos organicemos, trabajemos en conjunto. Lo decíamos el otro día
        cuando firmamos un convenio con la Embajada de los Estados Unidos, que
        ellos tienen problemas importantes de droga y que quizás lo bueno sería
        que estos países del primer mundo pudieran también invertir recursos
        -que nosotros no tenemos- en países subdesarrollados, países del
        tercer mundo, para que seamos más eficientes en el control y que a su
        vez ellos se van a ver beneficiados con este tipo de cosas.
Indudablemente, el narcotráfico es un tema
        importante en el mundo, es una organización bien importante y que quizás
        se exceda el combate de esto a las posibilidades materiales que tenga
        cualquier país en forma aislada.
PERIODISTA: Vázquez, le cambio de tema. ¿Qué
        opinión personal tiene acerca de por qué los restos no están
        apareciendo en las unidades militares donde se están haciendo las
        excavaciones y en la chacra?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, mi opinión personal
        en cuanto a que no aparecen no sabría decirles por qué no aparecen; yo
        tengo la esperanza de que aparezcan.
PERIODISTA: ¿Y qué piensa de la opinión que
        tuvo el abogado penal Pablo Chargonia hace dos días, en cuanto a que el
        Comandante en Jefe del Ejército, Ángel Bertolotti, o es torpe en haber
        recabado la información y cómo la recabó, o si no es cómplice?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno; a mi me gustaría que
        se lo preguntaran al General Bertolotti.
PERIODISTA:
        ¿Y usted qué opina?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: No, no voy a opinar al respecto.
PERIODISTA:
        ¿Qué novedades hay en torno a los trabajos de excavación?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Los propios antropólogos han dicho que los trabajos son
        lentos. Yo he tenido oportunidad de conversar con gente que ha trabajado
        en estos temas en otros lugares del mundo y dicen que son temas que
        llevan mucho tiempo.
PERIODISTA:
        Pero se había hablado de un 99% de probabilidades, e incluso ya se está
        pensando en la remoción de Bertolotti.
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Bueno, pero el 99% de posibilidades no tiene que ver con el
        tiempo; tiene que ver con las posibilidades que son dos cosas distintas.
PERIODISTA:
        Vázquez, ¿usted confía en que finalmente se encuentren los restos? ¿Cree
        usted que la información de los militares es fidedigna?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Mire, yo más que confiar o no confiar, le voy a decir cuál es
        mi voluntad: mi voluntad como ciudadano uruguayo es que todos estos
        temas vinculados con las desapariciones forzadas, con las torturas, con
        el período que vivió el Uruguay con la dictadura, se aclaren
        totalmente.
Creo
        que los uruguayos de ahora y los uruguayos del futuro, nuestros hijos,
        se merecen saber qué fue lo que pasó en el Uruguay; qué fue lo que
        pasó, totalmente lo que pasó. Eso le hace bien al Uruguay, le hace
        bien a la democracia, le hace bien a la gente, le hace bien a la salud
        de los uruguayos; los futuros ciudadanos uruguayos que tiene que vivir
        en un país que no debe tener zonas oscuras, no deben tener temores, no
        deben tener miedos.
Ustedes
        no se deben de olvidar que la desaparición forzada fue un mecanismo de
        represión psicológica que se utilizó en toda América. No fueron
        solamente desaparecidos en el Uruguay. Y creo que ese terror, ese miedo,
        hay que erradicarlo. No puede haber democracia con miedo, no puede haber
        democracia con terror y creo que todos debemos hacer el mayor esfuerzo
        posible para salir adelante de esta situación.
PERIODISTA:
        Ahora, el plazo dispuesto por el Poder Ejecutivo, de un mes y medio más,
        para terminar con las excavaciones, en ese sentido, ¿está de acuerdo
        con el Poder Judicial? ¿El Poder Ejecutivo se puso de acuerdo con el
        Poder Judicial? Porque se supone que la iniciativa fue también del
        Poder Judicial de realizar las excavaciones.
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Claro, pero usted debería saber que son independientes el
        Poder Ejecutivo del Poder Judicial.
PERIODISTA:
        Lo sé, pero, ¿las excavaciones se van a terminar cuando el Poder
        Ejecutivo diga o cuando también el Poder Judicial lo disponga?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: No sabría contestarle esa pregunta.
PERIODISTA:
        ¿Cree que es un fracaso si no se encuentran restos de detenidos
        desaparecidos en los lugares que señalaron los militares?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Yo más que hablar de fracasos,
        yo diría que le estamos restando al Uruguay la posibilidad de pensar
        hacia adelante en un Uruguay diferente.
PERIODISTA:
        Incluso, desde tiendas políticas, Vázquez, se habla de que se le ha
        mentido al Presidente de la República.
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Bueno, vamos a esperar. Todavía no se terminaron los tiempos.
PERIODISTA:
        ¿No es partidario de sancionar a militares si es que brindaron
        información falsa?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: No, no es mi función sancionar a nadie.
PERIODISTA:
        ¿Pero está de acuerdo con esa postura?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: No, no; yo no estoy de acuerdo con sancionar a nadie. Yo con lo
        que estoy de acuerdo es que el Uruguay tiene que saber qué fue lo que
        pasó.
PERIODISTA: ¿No se generaría un antecedente, Vázquez, si no se toman
        medidas luego de que se entienda que se ha mentido en cuanto a un tema
        tan delicado como el de los derechos humanos?
PROSECRETARIO
        VAZQUEZ: Vamos a esperar a ver si se ha mentido. No hagamos predicciones
        todavía.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados