27/07/04
SERÁ EL PUERTO DE AGUAS PROFUNDAS DEL MERCOSUR
"El Puerto de La Paloma va a ser el puerto de
    aguas profundas del MERCOSUR", dijo el Presidente Jorge Batlle, ya que
    cuando las condiciones económicas naturalmente lo produzcan, habrá
    inexorablemente nuevos emprendimientos.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, visitó en
    el día de hoy las instalaciones de Ibramar S.A., en La Paloma, Rocha,
    empresa fundada a los efectos de explotar la variedad "Anchoita"
    en Uruguay.La "Anchoita" es una variedad no explotada en
    nuestro país cuya abundancia excede las tres millones de toneladas.Por medio de una licitación del Ministerio de
    Ganadería, Agricultura y Pesca se les otorgó un cupo de pesca de 200.000
    toneladas por año, mediante la incorporación de seis buques pesqueros.La planta para procesar dicha variedad en harina y aceite
    de pescado fue importada desde Chile al igual que los buques pesqueros, que
    cuentan con tecnología muy avanzada para la detección y pesca de esta
    variedad.El sistema de pesca es el conocido como "cerco"
    el cual se utiliza en los países más desarrollados y permite una pesca
    selectiva de esta especie, siendo el sistema absolutamente nuevo y
    desconocido en Uruguay.El producto final será harina y aceite de pescado,
    destinado enteramente a la exportación, siendo los principales mercados
    Oriente y la Comunidad Económica Europea.La facturación total una vez que estén en plena
    explotación es estimada en los 30 millones de dólares, generando además
    aproximadamente 200 puestos de trabajo directos en La Paloma.DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS SU VISITA A IBRAMAR S.A., EN EL DEPARTAMENTO
    DE ROCHA27/07/2004
El Presidente de la República, Jorge Batlle, visitó en
    el día de hoy las instalaciones de Ibramar S.A., en La Paloma, Rocha,
    empresa fundada a los efectos de explotar la variedad "Anchoita"
    en Uruguay.
La "Anchoita" es una variedad no explotada en
    nuestro país cuya abundancia excede las tres millones de toneladas.
Por medio de una licitación del Ministerio de
    Ganadería, Agricultura y Pesca se les otorgó un cupo de pesca de 200.000
    toneladas por año, mediante la incorporación de seis buques pesqueros.
La planta para procesar dicha variedad en harina y aceite
    de pescado fue importada desde Chile al igual que los buques pesqueros, que
    cuentan con tecnología muy avanzada para la detección y pesca de esta
    variedad.
El sistema de pesca es el conocido como "cerco"
    el cual se utiliza en los países más desarrollados y permite una pesca
    selectiva de esta especie, siendo el sistema absolutamente nuevo y
    desconocido en Uruguay.
El producto final será harina y aceite de pescado,
    destinado enteramente a la exportación, siendo los principales mercados
    Oriente y la Comunidad Económica Europea.
La facturación total una vez que estén en plena
    explotación es estimada en los 30 millones de dólares, generando además
    aproximadamente 200 puestos de trabajo directos en La Paloma.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS SU VISITA A IBRAMAR S.A., EN EL DEPARTAMENTO
    DE ROCHA27/07/2004
PERIODISTA: Señor Presidente, bienvenida al departamento
    de Rocha, los medios del interior –de acá de Rocha- le estamos dando la
    bienvenida.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno yo digo que el señor Errazuriz
    que ha sido quien ha presidido esta ceremonia al frente de este nuevo
    emprendimiento, aquí en La Paloma y su ingeniero nos han ido documentando a
    lo largo de la recorrida lo que es este proceso que ustedes están viendo;
    que comienza por los seis barcos que van a pescar anchoa, que prosigue con
    una planta para hacer harina, otra para hacer aceite, y que culmina con esas
    bolsas que tienen harina de pescado y seguramente habrá bidones con aceite
    que se van a exportar al principio los aceites a Chile, lo mismo que la
    harina de pescado como alimento para los lugares en donde se crían
    artificialmente los salmones que es una industria chilena de enorme volumen
    y enorme importancia en el proceso industrial de valor agregado de productos
    primarios en Chile.
Esto es una actividad muy importante para el Uruguay, es
    una actividad muy importante para el Uruguay, es una actividad muy
    importante para el sector pesca, es una actividad muy importante
    particularmente para Rocha y para La Paloma. Aquí hubo una fábrica, como
    ustedes seguramente la habrán visto en su momento, como la vimos todos, que
    fue ASTRA. Esta fábrica lamentablemente dejó de trabajar; en este local
    que ha instrumentado una remodelación, que está en marcha, como un proceso
    que se va a ampliar al doble de lo que está ahora y por tanto va a haber
    trabajo, va a haber exportación y forma parte de lo que va a ser el Puerto
    de La Paloma.
El Puerto de La Paloma va a ser lo que en su momento, en
    las Instrucciones del Año XIII, Artigas creía que iba a ser Maldonado; el
    Puerto de La Paloma va a ser el puerto de aguas profundas del MERCOSUR, sin
    ninguna duda este va a ser un gran puerto de aguas profundas.
El otro día cuando estuvimos a bordo del hidroaviones
    americano, que desplaza cien mil toneladas, el que manejaba –digamos- la
    derrota, o sea el curso del navío tenía un plano del Río de la Plata,
    atravesado por una línea muy sinuosa que dividía hacia la izquierda un
    sector azul y a la derecha un sector blanco. Yo le pregunté por qué era
    esa línea y me dijo que era la línea de veinte metros de profundidad
    natural, más allá de la cual ellos no podían navegar. Y le pregunté
    cómo era que esa línea corría a lo largo de la costa del Uruguay, y me
    dijo porque precisamente en la costa del Uruguay, a pocos metros de la
    costa, a mil y pocos metros hay veinte metros de profundidad natural.
Como ustedes saben Asia es el gran consumidor de
    productos alimenticios del mundo; Asia tiene una necesidad, una demanda
    creciente. En el día de hoy por ejemplo, la China autorizó la importación
    de soja del Uruguay, en el día de hoy, en la mañana de hoy, me lo acaba de
    comunicar el Embajador uruguayo en China autorizó la importación de soja
    uruguaya. Como ustedes saben todo eso va a salir por el Río de la Plata y
    cada día vendrán barcos de mayor dimensión y de mayor profundidad, de
    mayor calado, y este es el puerto natural del Río de la Plata.
Así que acá va a haber inexorablemente,
    inexorablemente, cuando las condiciones económicas lo vayan naturalmente
    produciendo, va a haber inexorablemente detrás de este primer
    emprendimiento, otros emprendimientos iguales a todos los puertos que están
    situados en el mundo entero al lado de balnearios: en Viña del Mar, en Mar
    del Plata, en Acapulco, en Miami, en Montevideo, que hay un puerto y hay
    playa. Y acá va a pasar exactamente lo mismo.
PERIODISTA: ¿ Y qué pasa con el puerto de La Paloma que
    tanto se habla ahora?
PRESIDENTE BATLLE: El puerto, puerto señor, no viene por
    generación espontánea. Los puertos vienen a medida que las circunstancias
    económicas y financieras les van habilitando a aquellos que tienen interés
    en hacer emprendimientos, ser recibidos por la comunidad, ser admitidos,
    cumpliendo los extremos de seguridad ambiental y este es el primer caso.
Hay otros casos que están ya presentados y que el
    gobierno estima también igualmente conveniente habilitarlos a que trabajen.
PERIODISTA: ¿Hay expresiones de interés?
PRESIDENTE BATLLE: Hay expresiones de interés. Hay una
    bien concreta que es la planta chipeadora, similar a la que está en La
    Tablada, similar a la que está en La Tablada, similar a la que está en
    Peñarol, similar a la que se está haciendo en la bahía de Montevideo, y
    por tanto nosotros vamos a volver a encontrarnos con los inversores, para
    ver si los inversores siguen teniendo interés porque ustedes saben que los
    inversores chilenos en función de lo que se había planteado acá
    construyeron una planta en La Tablada; así que yo no se si ahora después
    de tener la planta en La Tablada quieren igual seguir con su interés en
    hacer una planta en La Paloma.
Lamentablemente, lamentablemente, lamentablemente la
    resistencia que hubo acá determinó que hicieran la planta en La Tablada
    que seguramente ustedes habrán podido ver.
Yo tengo la certeza de que con el andar del tiempo sobre
    todo con el desarrollo que tiene Palmira, como un puerto half, este puerto
    de aguas profundas, ustedes lo van a ver y yo también porque es un problema
    de la naturaleza, no es un problema de los gobiernos, es un problema que
    deriva de la profundidad natural de las aguas y de que el dragado entre el
    Pontón de Flores y el Puerto de Buenos Aires, es un dragado que para
    llevarlo a esa profundidad es prácticamente muy costoso y muy difícil
    desde el punto de vista técnico.
PERIODISTA: ¿Está al tanto de los inversores noruegos
    que vienen a Rocha?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Perdón? No los conozco, nunca,
    nunca, nunca, los vi, nunca me los presentaron, algunas personas estuvieron
    con el Ministro de Obras Públicas. Ojalá vengan inversores acá como han
    venido al resto del país, como han llegado, como yo lo detallé en más de
    70 casos en los últimos tres años en todas las actividades.
PERIODISTA: ¿Habló con el Intendente?
PRESIDENTE BATLLE: Con el Intendente si habré hablado,
    que sigue de Intendente en función de la determinación que tomó la Lista
    15 a propósito del juicio político.
Así que si habré hablado con el Intendente; así que si
    el intendente... yo hace cinco años que estoy esperando por el Intendente
    que haga las cosas que tiene que hacer, y le hemos dado la oportunidad como
    no tiene nadie. Si tiene inversores...
PERIODISTAS: ¿Qué tiene que hacer?
PRESIDENTE BATLLE: Administrar mejor. Si tiene
    inversores, que los traiga y que vayan a hablar los inversores y que
    aparezcan los inversores.
Hasta ahora a los inversores no los ha visto nadie.
PERIODISTA: ¿Usted no cree en los inversores?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo en los inversores, yo creo
    cuando aparezcan. Yo los últimos noruegos que conozco son los vikingos.
PERODISTA: Presidente, ¿usted conoce este lugar, verdad?
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, aquí yo venía
    cuando tenía 10 y 11 años porque mi padre alquilaba una casa que está en
    frente del almacén del Correo, de lo de Ezquiardo y de lo de Lujambio, así
    que se podrá imaginar que muchos años y muchos veranos vinimos acá.
PERIODISTA: La casa de la Balconada también.
PRESIDENTE BATLLE: Eso es aparte, es la casa que es de mi
    hermana y que se construyó por parte de mi madre hace ya más de 50 años
    ¿no? Ya que la casa de construyó allá por 1954, una cosa así; la
    construyó el arquitecto Márquez.
No, lo que yo creo fundamentalmente es que empieza de
    nuevo a desarrollarse algo, comentábamos recién con el Ministro de
    Industrias que es como SUDAMTEX, lo de La Paloma para nosotros, porque ASTRA
    fue una gran empresa que vino acá con una visión muy clara de la riqueza
    ictícola de la zona, de la región y que bueno luego por razones equis no
    pudo continuar, como le pasó a FUNSA como le pasó a SUDAMTEX, como le ha
    pasado a empresas que hemos tenido la fortuna de poderlas ver de nuevo
    caminando. Es un principio muy importante, son seis barcos; nosotros ahora
    lo que tenemos que hacer es dragar el Puerto.
Yo estaba hablando con el Comandante de la Marina y con
    el Director de Hidrografía y con el presidente de la Administración
    Nacional de Puertos.
El próximo paso que tiene que dar el Estado acá es
    dragar el Puerto. Este puerto hay que dragarlo a la profundidad que tenía
    originariamente, o sea cinco o seis metros, porque imagínese que estos
    peces básicamente son peces de invierno, y muchas veces hay mal tiempo y
    por tanto no pueden trabajar con el pontón y por tanto le vamos a hacer
    daño a una producción que va a ser el doble en poco tiempo de la
    producción para la que está preparada esta fábrica. Lo cual quiere decir
    que esta fábrica va a crecer muchísimo con una exportación como hoy les
    explicaba a la gente chilena, primero de aceite y de harina a Chile y a
    otros mercados, y va a crecer al doble, o sea que esta fábrica va a
    agrandar todavía lo que hemos visto por dos. Y además van a hacer
    seguramente otras cosas que van a permitir más demanda de trabajo.
Quiere decir que estamos ante un proyecto que vuelve a
    poner en marcha antiguas actividades industriales que en el Uruguay habían
    quedado sepultadas y hasta en el caso de ASTRA, hasta en el olvido ¿no es
    verdad?
PERIODISTA: ¿Qué le contestó a Eurnekián cuando usted
    le manifestó que invirtiera en el Puerto de La Paloma?
PRESIDENTE BATLLE: Que viniera la semana que viene a
    verme.
PERIODISTA: ¿Hay interés por parte de él?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no. Eso fue un invento mío,
    no, no. Yo estoy para inventar, para que la gente tome conciencia de las
    cosas fantásticas que se pueden hacer en el Uruguay, y de las oportunidades
    magnificas que el Uruguay está dándoles.
Nosotros por ejemplo en este momento, yo estuve ayer en
    Colonia, yo le puedo asegurar que el desarrollo turístico de la hotelería
    en Colonia en relación a la dimensión de Colonia es la más importante del
    Uruguay. El Hotel Sheraton de Colonia seguramente como proyecto integrado,
    es el hotel más importante del Uruguay. Inclusive más, ayer se firmó un
    acuerdo para reconstruir –digamos- la vieja Plaza de Toros del Real de San
    Carlos, y yo creo que eso lo vamos a poder estar disfrutando el invierno
    próximo, como un centro de actividades teatrales y musicales y de distinta
    naturaleza.
O sea que... y bueno a veces alguna gente ha puesto en
    duda lo que yo digo de Palmira pero lo que pasa que ponen en duda porque no
    van, hablan de lo que no conocen, acá en el Uruguay se acostumbra mucho a
    hablar del interior desde Montevideo, sin salir de Montevideo; no saben
    nada, no recorren el país, parece que les queda como lejos, como incómodo
    tomar el ómnibus e irse a Carmelo, o irse a Palmira, irse a Colonia y venir
    acá a ver estas cosas. Esto... Acá va a haber un gran puerto, ¿y cuando
    va a haber el puerto? Y los puertos no son de un día para otro, acá es un
    puerto muy antiguo.
Imagínese por ejemplo la gente que está hoy acá con
    nosotros, ¿qué problema puede tener que esta fábrica este trabajando,
    procesando pescado? ¿Qué problema ambiental puede tener? Ninguno; y ¿qué
    problema puede tener que haya una planta de chipeado de madera, que la
    madera es totalmente natural, no genera ningún tipo de problemas, ni de
    ruidos, ni de nada? Ningún problema solo, simplemente que están muy
    acostumbrados a decir que no, hay un conjunto de gente que se especializa en
    que el país no prospere, que el país no camine, cuanto menos trabajo haya
    más contentos están.
PERIODISTA: ¿Se refiere a la izquierda , por ejemplo?
PRESIDENTE BATLLE: Me refiero a los que hacen eso. Son de
    izquierda, de derecha, altos, rubios, bajos, gordos, flacos, de Nacional, de
    Peñarol, de dónde sean. Hay un conjunto de gente que... cuanto peor mejor
    ¿no es verdad?
PERIODISTA: Ahora, ¿cuál es su idea, sale o no sale lo
    de la chipeadora?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros le vamos a dar los
    permisos. Ah sí vamos a seguir adelante. Vamos a seguir adelante porque
    este Puerto es el único puerto natural de veinte metros de profundidad del
    Río de la Plata.
Lo que no se dan cuenta, los que hablan, es que este es
    el puerto natural de salida de todos los productos del Río de la Plata en
    mérito a un hecho de que los barcos tienen que pasar a tener 70 mil, 80 mil
    toneladas de deslazamiento, y entonces usted no puede entrar con barcos de
    ese calado a un Río de la Plata donde usted para poderlo mantener a 36 pies
    -que equivale a 12 metros- tiene que dragar mañana, tarde y noche, por una
    razón muy sencilla, ¿usted vio el color marrón que tiene el Río de la
    Plata? Esa es la tierra del Bermejo y del Pilcomayo del Pantanal navegando
    hacia el Océano Atlántico, por eso es que es marrón, porque es tierra de
    suspensión. ¿Y usted vio cómo se mueve la Tierra? La Tierra gira así.
    Por eso por el efecto centrífugo y centrípeto el mar que es más livianito
    flota y va para allá. Y la arena que es más pesadita cae de este lado.
PERIODISTA: Ahora, ¿por qué no salió antes entonces si
    tiene todas estas posibilidades?
PRESIDENTE BATLLE: Y porque por una cosa muy sencilla
    señor, porque para que una cosa salga antes... ¿usted tiene 150 millones
    de dólares? Si usted tuviera 150 millones de dólares inclusive antes de
    ponerlo en un puerto usted vería cuál es la rentabilidad posible, si hay
    suficientes cargas, si está organizado, si no está organizado. O sea, va a
    ir saliendo, pero va a ir saliendo de a poco.
Pero usted lo que tiene que hacer es saber que por alguna
    razón se hizo la vía férrea acá. Acá todas las vías férreas las
    hicieron los ingleses, esta la hizo el Estado. Inauguró el ferrocarril a La
    Paloma en 1936.
PERIODISTA: ¿Por qué no funciona ahora?
PRESIDENTE BATLLE: No funciona porque no hay carga,
    querido. Por eso es que no funciona. Si usted se sube, muchos como usted al
    ferrocarril usted va a tener que importar cuatro millones de uruguayos
    ¿vio? Porque los ferrocarriles de pasajeros lo que precisan es mucha gente.
    Vio que no hay gente, porque el Uruguay es un país con una demografía
    baja. Y no hay carga tampoco, porque los ferrocarriles transportan cargas
    para sacar por un puerto que no existe, y sacan cargas del puerto que no
    existe y sacan cargas del puerto que no existe. Y si no existe el puerto
    tampoco hay cargas. O sea, todo es un proceso; pero la gente quiere decir
    que en 1936 hizo un esfuerzo prospectivo, hizo un esfuerzo diciendo, bueno,
    acá empezamos con un puerto a principio de siglo, vamos a hacer un
    ferrocarril, que lo construyó el Estado uruguayo en 1936, porque acá este
    es un lugar que geográficamente es el mejor lugar del Río de la Plata.
El primer proyecto del puerto en el flanco atlántico se
    hizo por ejemplo, lo hizo el ingeniero Smith para el Presidente Batlle y
    Ordóñez a principio de siglo pasado. Lo cual quiere decir que en ese
    momento no había transporte para puerto, no se precisaba.
En ese momento cuando se construye y se inaugura el
    Puerto de Montevideo, el Puerto de Montevideo en aquel entonces tenia 30
    pies de calado, muchísimo más de lo que precisaban los barcos de la
    época. O sea la gente nuestra en el pasado miraba las cosas en el futuro
    con perspectiva largo clasista, y sabía que de un día para otro no iban a
    venir los barcos, pero lo hacía igual y bueno y esto es lo que nosotros
    estamos buscando con respecto a este Puerto de La Paloma. Y si yo le dicho a
    Eurnekián, le digo por algo muy sencillo, porque no hay más aeropuertos
    por aquí, si están todos completos.
PERIODISTA: No le queda más nada.
PRESIDENTE BATLLE: Acá por lo menos en la vuelta no.
PERIODISTA: ¿Y qué, se va a dedicar a los puertos?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no dijo eso. Le dije que yo
    quería que él viniera a ver esto. Le digo "¿y cuándo viene?",
    y me dijo "bueno, dentro de dos semanas voy por allá". Y bueno
    ojalá acierte y si no acierta no se preocupe, alguno va a venir, porque
    ¿sabe qué? La geografía manda sobre la historia, y acá la geografía no
    la puede cambiar nadie.
PERIODISTA: ¿Cómo relacionó eso de los noruegos con
    los 2.500 millones de dólares que se podrían invertir acá, no se
    contrapone con alguna de las cosas que dice el Estado?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Usted los conoce a los noruegos?
PERIODISTA: No, por eso, los estamos esperando.
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno, espérelos y cuando vengan me
    avisan. Y si vienen en barca y disfrazados son vikingos.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿qué pasa a nivel
    político, es candidato al Senado?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo estoy en este asunto de la
    política desde que nací ¿no es verdad? Mi idea era otra; mi idea era que
    Alejandro fuera la persona que yo le pudiera poner la banda de Presidente de
    la República. Por eso cuando Alejandro se retira del Ministerio realmente
    todo el mundo pensó que él era... y todos nosotros, todos, absolutamente
    todos pensamos que el era la personalidad, porque así se lo dijimos desde
    el mes de agosto, hasta el mes de enero que me dijo que no, y después
    pensamos que podría ser el candidato a Vice, también nos dijo que no.
Y bueno es como dice usted, y si usted pasa por dentro la
    primera, la segunda, la tercera, después anotan un handicap y después
    anotan un clásico group y después le dicen que va a correr la final y
    usted dice que no corre, y se borra, y bueno no se puede, la política es
    otra cosa.
PERIODISTA: ¿Pedro Bordaberry?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Pedro?, no vino. Es muy trabajador.
PERIODISTA: Gracias.