20/07/05
Imprimir
"Un punto de partida es que el crecimiento se logrará 
        a partir de la estructura productiva que el país construyó en su 
        historia, es decir, a partir de las empresas que configuran el tejido 
        económico del país", agregando que "sin duda será imprescindible su 
        actualización porque las condiciones en las que deberán operar están en 
        permanente cambio".
Tales algunos de los conceptos expresados por el 
        Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, quien realizó 
        esta noche una presentación ante los socios de la Cámara de Industrias 
        del Uruguay, denominada "Propuestas para el Desarrollo Industrial", cuyo 
        encuentro tuvo lugar en el Club de los Industriales, en Avenida Italia 
        6001, sede de la CIU.
En dicha exposición, que tuvo por objeto plantear las 
        políticas específicas que impulsará el Gobierno en el marco de las 
        transformaciones previstas para el sector, Lepra afirmó que se 
        implementará una estrategia de captación de inversiones extranjeras, 
        donde "la promoción de las inversiones tendrá máxima prioridad y se 
        atenderá no solo los estímulos, sino que también se reducirán los costos 
        implícitos en procedimientos administrativos lentos y poco eficaces".
En este sentido, indicó que el régimen de 
        declaratoria de interés nacional de los proyectos "debe ser más 
        amigable, debe permitir el acceso de las pequeñas y medianas empresas y 
        reducir sus costos de presentación".
Anunció que en un plazo no mayor de 30 días se 
        iniciarán los procesos de consulta de una propuesta básica en ambas 
        materias, para tener un avance concertado con los operadores locales y 
        del exterior a quienes van dirigidas las acciones.
Asimismo, anunció que se encuentra casi terminada la 
        reglamentación de la Ley de Parques Industriales, la que contiene una 
        batería de incentivos fiscales y exoneraciones, particularmente en el 
        interior, siendo una herramienta que podrán utilizar todas las 
        Intendencias para promover la creación de empresas, en particular las 
        medianas y pequeñas, conformando polos de desarrollo en todo el país.
En cuanto al tema de la admisión temporaria, el 
        Ministro Lepra señaló que se está trabajando en una reforma del sistema, 
        para que cumpla sus objetivos adecuadamente, por lo que se está 
        ajustando su actual legislación con el concurso de los ministerios y 
        organismos involucrados y las opiniones del sector privado.
Al referirse al papel de las empresas, señaló que 
        "son el núcleo central de la estructura productiva y deben asumir el 
        cambio en sus condiciones competitivas como un hecho permanente; 
        adaptarse a los cambios, y aun adelantarse a ellos, es una condición del 
        dinamismo económico".
En ese sentido, explicó que la gestión empresarial 
        juega un rol absolutamente decisivo para la consolidación de empresas 
        modernas y dinámicas, advirtiendo que "las políticas que estamos 
        implementando no implican volver al proteccionismo ni desconocer las 
        reglas del mercado, sino intervenir para generar las condiciones para la 
        inversión y la modernización de las empresas para su inserción 
        internacional, lo que implica operar para corregir las insuficiencias 
        del mercado".
Tras señalar que se exigirá con absoluta firmeza que 
        toda actividad industrial sea eficiente, "no protegeremos la 
        ineficiencia" dijo, Lepra aseveró que "el compromiso que asume el 
        Ministerio de Industria, junto con los otros ministerios del área 
        económica, es contribuir a su crecimiento".
Agregó que nuestra industria sólo logrará un 
        crecimiento sostenido e inserción en los mercados mundiales, integrando 
        más conocimiento, y que competir en los mercados mundiales implica 
        operar en las condiciones que lo hacen las empresas internacionales.
"Con una revolución tecnológica en curso, el cambio 
        técnico y la innovación tienen un papel decisivo en la competitividad", 
        pero el lograr empresas competitivas "no supone alcanzar una cierta 
        meta, sino generar un proceso de mejora continua".
Tras ratificar al MERCOSUR como una apuesta 
        estratégica para nuestro país, consideró que "es imprescindible que sea 
        un mercado con corrientes comerciales libres y seguras, tal como se ha 
        acordado", porque actualmente "no lo es y ello nos provoca un daño 
        importante", dijo.
En este sentido, recordó que las trabas al comercio, 
        así como las asimetrías muy significativas en los sistemas de promoción 
        a la actividad económica entre los países miembros, "son dificultades 
        enormes para que nuestras empresas coloquen su producción en los países 
        vecinos y que avanzar en la consolidación del comercio libre y en la 
        compensación de las asimetrías serán objetivos centrales del presente 
        semestre" donde el Uruguay tiene la presidencia del MERCOSUR.
"Si no se tuviera éxito en estas gestiones se 
        adoptarán medidas que defiendan plenamente los intereses del país", dijo 
        el Ministro Lepra en referencia a la reciente disposición del Banco 
        Central argentino de exigir el depósito del importe de la totalidad de 
        las importaciones en el momento de hacer la solicitud, lo que implica un 
        aumento del costo de nuestras exportaciones hacia Argentina, afirmando 
        que el gobierno "está haciendo intensas gestiones para que nuestro país 
        o el MERCOSUR sea exceptuado de esta medida, o que se elimine la 
        exigencia para importaciones menores a un cierto monto".
Al respecto, afirmó que el gobierno mantendrá "la 
        tradicional posición uruguaya, negociadora y constructiva, pero desde 
        posiciones firmes de defensa de nuestros intereses", porque la historia 
        muestra con meridiana claridad que "los procesos de integración no se 
        consolidan si no favorecen a sus miembros".
Por su parte, el Presidente de la Cámara de 
        Industrias del Uruguay, Washington Burghi, destacó la buena disposición 
        del gobierno a escuchar a los industriales, así como la trayectoria del 
        Ministro Lepra tanto en el sector como en otras actividades gremiales.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS 
        DEL URUGUAY, WASHINGTON BURGHI
BURGHI: Es muy grato ver que los industriales se unan 
        en el Club de la Cámara de Industrias. Una reunión que tiene además un 
        fuerte atractivo, nos acompaña el Ministro de Industria, Energía y 
        Minería, el señor Jorge Lepra, quien ha tenido la gentileza de venir a 
        nuestra casa a hacernos una presentación sobre las propuestas para el 
        desarrollo industrial del gobierno.
Nos parece oportuno que este tipo de presentaciones 
        se hagan en la Cámara de Industrias, que es la casa de todos los 
        industriales uruguayos.
Hace ya varios meses que estábamos pensando en hacer 
        algo como lo de esta noche, sabiendo que este tipo de actividades que 
        mezclan trabajo y camaradería contribuyen mucho incrementar la vida 
        asociativa de las cámaras.
Ese conocimiento más profundo que se logra entre los 
        socios, que ayuda a consolidar una misma visión sobre la importancia de 
        la industria nacional para el desarrollo del país, es lo que hace que 
        instituciones como la Cámara de Industrias del Uruguay tengan una vida 
        más que centenaria.
Fue muy importante la actividad del Ministro en los 
        últimos meses, pero a pesar de los múltiples compromisos que ha tenido, 
        y que obviamente tiene y va a tener, siempre hizo todo lo posible por 
        compartir sus ideas en un mano a mano con los industriales.
Nos visitó varias veces en la Cámara de Industrias y 
        nosotros hemos retribuido con visitas al Ministerio, donde fuimos 
        recibidos conjuntamente con el Subsecretario Martín Ponce de León y sus 
        asesores.
En esas reuniones le hemos trasladado al Ministro 
        nuestras ideas sobre el desarrollo industrial, sobre los problemas que 
        nos aqueja al sector y las inquietudes que tenemos los industriales 
        sobre el futuro productivo del país.
El Ministro, conjuntamente con su equipo, nos 
        escucharon con espíritu constructivo y han trabajado elaborando 
        propuestas para solucionar algunos de estos problemas.
Creo que no es necesario hacer una presentación 
        formal del Ministro Lepra, ya que es una persona muy conocida en el 
        ámbito empresarial privado, en el cual ha trabajado toda su vida.
Es decir, quienes no lo hayan conocido por su 
        actividad empresarial, seguramente lo han conocido por su actividad 
        gremial en organizaciones de distintos sectores de actividades.
Antes de darle la palabra al Ministro quiero 
        agradecer la presencia de todas las autoridades del gobierno que nos 
        acompañan esta noche y reiterar mi satisfacción por la presencia de 
        todos ustedes, lo cual espero que se repita muy pronto. Muchas gracias; 
        señor Ministro.
EXPOSICIÓN DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA, DENOMINADA "PROPUESTAS PARA EL DESARROLLO 
        INDUSTRIAL", ANTE SOCIOS DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS DEL URUGUAY
MINISTRO LEPRA: Muy buenas noches a todos. Es un 
        gusto estar aquí en la Cámara de Industrias. Como bien decía Washington, 
        no me siento ajeno en este lugar y hoy queríamos compartir con todos 
        ustedes lo que entendemos son los pilares de la política que va a llevar 
        a cabo nuestro Ministerio, conjuntamente con los otros ministerios del 
        área económica del gobierno.
Quisiera comenzar esta intervención sobre las 
        políticas para la industria de un Uruguay Productivo con una cita del 
        Presidente Tabaré Vázquez: "Si tuviera que sintetizar en pocas palabras 
        el cambio más importante que proponemos, diría que frente a la falta de 
        estrategias y frente a la improvisación como estrategia, nosotros 
        proponemos construir una estrategia nacional de desarrollo, un programa 
        nacional de desarrollo".
Nuestro gobierno tiene la firme decisión de promover 
        en el país un proceso de desarrollo sostenido, que permita logros 
        económicos y sociales, aumentar la producción, el empleo y los niveles 
        de vida de la población.
Precisemos los conceptos. Es claro que el desarrollo 
        no se limita al crecimiento de la producción, pero es igualmente cierto 
        que sin crecimiento sostenido en el tiempo no habrá desarrollo.
En una estrategia donde los logros resultan de la 
        acción conjunta de los diversos ministerios y organismos del Estado, 
        donde cada uno de ellos tiene objetivos precisos, los ministerios del 
        área económica -como el de Industria, Energía y Minería- asumen que una 
        de sus tareas centrales es contribuir a elevar el nivel de actividad 
        económica.
¿Cómo lograr un dinamismo sostenido? Un punto de 
        partida es que el crecimiento se logrará a partir de la estructura 
        productiva que el país construyó en su historia, es decir, a partir de 
        las empresas que configuran el tejido económico del país.
Sin duda, que será imprescindible su actualización, 
        porque las condiciones en las que deberán operar están en permanente 
        cambio.
Las empresas que son el núcleo central de la 
        estructura productiva deben asumir el cambio en sus condiciones 
        competitivas como un hecho permanente. Adaptarse a los cambios, y aun 
        adelantarse a ellos, es una condición del dinamismo económico.
Es nuestro objetivo que la industria vuelva al nivel 
        que tuvo anteriormente.
En primer lugar, porque en forma directa es 
        generadora de riqueza y de empleos de mejor calidad relativa que los del 
        promedio del país, con lo cual además de un logro económico habrá un 
        logro social.
En segundo lugar, porque genera en forma indirecta 
        una importante demanda de servicios de elevada calidad, lo cual es un 
        estímulo a la investigación nacional y a una educación de elevada 
        calidad.
Se hicieron en nuestro país falsas oposiciones, como 
        la de enfrentar la industria a los servicios o al agro.
Para promover un Uruguay de servicios se adoptaron 
        posturas anti-industriales, que afirmaban que la mejor política 
        industrial era la que no existía.
Los servicios y la industria pueden conformar un 
        círculo virtuoso pues muchos de los servicios que necesita y demanda la 
        industria son de alto valor agregado y calidad.
Es el caso de la investigación en nuevos productos y 
        procesos, la demanda de tecnología avanzada, la inteligencia de 
        marketing de mercados, consultorías, la logística adecuada, por 
        mencionar algunos ejemplos.
Somos un país pequeño que no puede darse el lujo de 
        abandonar ninguna actividad económica.
Sí debemos exigir, con absoluta firmeza, que toda 
        actividad sea eficiente y no protegeremos la ineficiencia.
Esto es válido para todos los sectores, obviamente 
        también para la industria.
Si hay sectores ineficientes debemos contribuir a la 
        transformación de las empresas para lograr su modernización.
Esto implica un proceso en el que los distintos 
        actores sociales y políticos deben asumir un compromiso para lograr un 
        Uruguay productivo, innovador, moderno.
Nuestro país tiene una antigua tradición industrial, 
        pero en la década del noventa sufrió la mayor contracción de su 
        historia.
Pese a que en los últimos años ha crecido, 
        acompañando el dinamismo de toda la economía, todavía se encuentra en un 
        nivel deprimido.
Un compromiso que asume el Ministerio de Industria, 
        con los otros ministerios del área económica, es contribuir a su 
        crecimiento.
En cuanto a las características de su evolución, 
        estudios recientes de la CEPAL indican que la industria uruguaya tuvo 
        -como otras de Latinoamérica- una reestructuración, especializándose en 
        trabajo y recursos naturales, reduciendo su contenido de conocimiento.
Las tendencias de la economía mundial indican que los 
        sectores más dinámicos son los intensivos en conocimientos.
Nuestra industria sólo logrará un crecimiento 
        sostenido e inserción en los mercados mundiales, integrando más 
        conocimiento.
Conocemos empresas en las que hubo procesos de 
        tecnificación muy importantes, lo cual es sumamente positivo para sí 
        mismas, para el sector y para el país.
Uruguay tiene condiciones para implementar estas 
        estrategias, es una oportunidad que no debemos perder.
Debemos definir las bases sobre las cuales será 
        posible retomar el crecimiento, o por decirlo de otra manera, qué 
        factores nos permitirán retomar el dinamismo industrial.
No serán los mismos del pasado: elevada protección, 
        aislamiento de la competencia internacional y orientación de la 
        producción hacia el mercado interno.
La apertura de la economía es un proceso sin retorno. 
        Quizá en el relacionamiento externo deban hacerse algunos cambios, pero 
        no se volverá a cerrar la economía. El mercado interno, por sí mismo, no 
        da futuro a la industria ni a otro sector .
Tampoco caeremos en la ingenuidad de desconocer que 
        muchas empresas actualmente destinan gran parte de su producción al 
        mercado interno y debemos cuidar que no lo pierdan por prácticas 
        desleales del comercio, hoy absolutamente frecuentes.
En esta materia el Ministerio de Industria ha 
        intervenido decididamente y lo seguirá haciendo.
Competir en los mercados mundiales implica operar en 
        las condiciones que lo hacen las empresas internacionales.
Con una revolución tecnológica en curso, el cambio 
        técnico y la innovación tienen un papel decisivo en la competitividad.
Lograr empresas competitivas no supone alcanzar una 
        cierta meta, sino generar un proceso de mejora continua. Por ello 
        implican un enorme desafío para los países pequeños, con recursos 
        limitados.
El MERCOSUR es una apuesta estratégica para nuestro 
        país, porque en él tenemos las ventajas que provienen de tener menores 
        distancias.
No debemos olvidar que una parte importante del 
        crecimiento del comercio mundial se compone de comercio hacia el 
        interior de los espacios económicos creados por los procesos de 
        integración regional.
Debemos encarar el MERCOSUR como una plataforma para 
        llegar a los mercados mundiales.
Es imprescindible que sea un mercado con corrientes 
        comerciales libres y seguras, tal como se ha acordado.
Actualmente no lo es y ello nos provoca un daño 
        importante. Trabas al comercio, asimetrías muy significativas en los 
        sistemas de promoción a la actividad económica entre los países 
        miembros, son dificultades enormes para que nuestras empresas coloquen 
        su producción en los países vecinos.
Avanzar en la consolidación del comercio libre y en 
        la compensación de las asimetrías serán objetivos centrales del presente 
        semestre donde el Uruguay tiene la presidencia del MERCOSUR.
Es el caso de la reciente disposición del Banco 
        Central argentino de exigir el depósito del importe de la totalidad de 
        las importaciones en el momento de hacer la solicitud, lo que implica un 
        aumento del costo de nuestras exportaciones hacia Argentina.
El gobierno está haciendo intensas gestiones para que 
        nuestro país o el MERCOSUR sea exceptuado de esta medida, o que se 
        elimine la exigencia para importaciones menores a un cierto monto.
Si no se tuviera éxito en estas gestiones se 
        adoptarán medidas que defiendan plenamente los intereses del país.
Mantendremos la tradicional posición uruguaya, 
        negociadora y constructiva, pero desde posiciones firmes de defensa de 
        nuestros intereses.
La historia muestra con meridiana claridad que los 
        procesos de integración no se consolidan si no favorecen a sus miembros. 
        Por ello trabajaremos por consolidar el MERCOSUR, al tiempo que no nos 
        limitaremos a él.
Rol de los empresarios
La actitud de ustedes es absolutamente fundamental, 
        pues la productividad y la competitividad se generan básicamente al 
        interior de las empresas; es el resultado de las decisiones que adoptan 
        los empresarios en sus propias empresas.
Empresarios innovadores que estudien la realidad y 
        sus tendencias futuras y adopten los cambios necesarios; cambios en 
        todos los terrenos: en la definición de los productos, los procesos, la 
        tecnología, la organización interna para utilizar todos los 
        conocimientos existentes en ellas.
La gestión empresarial juega un rol absolutamente 
        decisivo para la consolidación de empresas modernas y dinámicas.
Esta actitud es fundamental, también lo es dar pasos 
        efectivos en la colaboración interempresarial para resolver problemas 
        comunes de las cadenas productivas y de los sectores.
Asociaciones de empresas pueden resolver problemas 
        que cada una de ellas en forma aislada difícilmente puedan hacerlo.
Rol del Gobierno
Si los empresarios tienen un rol fundamental, también 
        desde el gobierno asumimos un compromiso con el desarrollo.
En nuestra historia los gobiernos han tenido 
        actitudes muy diversas. Desde una protección absoluta hasta una actitud 
        prescindente, basada en una visión de que el mercado por su propio 
        funcionamiento era el asignador óptimo de recursos.
Los resultados de los últimos años muestran con 
        claridad que la ausencia de regulaciones no fue una respuesta adecuada.
Las políticas que estamos implementando no implican 
        volver al proteccionismo ni desconocer las reglas del mercado, sino 
        intervenir para generar las condiciones para la inversión y la 
        modernización de las empresas para su inserción internacional. Esto 
        implica operar para corregir las insuficiencias del mercado.
Implementaremos políticas que operan a nivel macro y 
        a nivel micro-económico.
A nivel macro el objetivo es lograr el equilibrio de 
        las principales variables, generar un contexto económico estable para la 
        actividad económica y la inversión.
Un presupuesto equilibrado, un tipo de cambio que 
        permita competir, una política monetaria coherente con estos objetivos.
Los Ministerios del área económica ya hemos comenzado 
        a trabajar en políticas de largo aliento en el campo de la promoción 
        comercial y de inversiones.
Las mismas se estructurarán en consonancia con el 
        resto de políticas que inciden en la inserción internacional: política 
        comercial y de negociaciones, incentivos, tributaria, financiamiento y 
        de competitividad.
Se evitarán los errores de incurrir en negociaciones 
        comerciales sin disponer de políticas consistentes desde el sector 
        público y capacidades de respuesta del sector privado.
Estamos trabajando en el diseño institucional más 
        adecuado para implementar estas políticas.
Los recursos que se afecten serán asignados de forma 
        transparente y por procedimientos de licitación según las prioridades 
        derivadas del conjunto de políticas.
El nuevo sistema, los instrumentos y su 
        institucionalidad en materia de promoción de inversiones se redefinirá 
        en consonancia con la reforma tributaria, con el tratamiento a 
        inversiones en zonas francas y en zona no franca, rediseñando un 
        equilibrio de incentivos desde el tratamiento de la política comercial y 
        los acuerdos internacionales de comercio.
Se implementará una estrategia de captación de 
        inversiones extranjeras y estamos seguros de tener éxitos porque 
        habremos generado el clima de negocios adecuado.
La promoción de las inversiones tendrá máxima 
        prioridad y se atenderá no solo los estímulos, sino que también se 
        reducirán los costos implícitos en procedimientos administrativos lentos 
        y poco eficaces.
Por dar un ejemplo, el régimen de declaratoria de 
        interés nacional de los proyectos debe ser más amigable, debe permitir 
        el acceso de las pequeñas y medianas empresas y reducir sus costos de 
        presentación.
En un plazo no mayor de 30 días se iniciarán los 
        procesos de consulta de una propuesta básica en ambas materias, para 
        tener un avance concertado con los operadores locales y del exterior a 
        quienes van dirigidas las acciones.
También hay un campo para las políticas sectoriales, 
        donde el Ministerio de Industrias asumirá un rol activo con una 
        combinación de políticas horizontales y verticales.
Se privilegiarán las políticas horizontales, no 
        discriminatorias; es decir, herramientas que se ponen a disposición de 
        todas las empresas y sectores.
Entre éstas tendrán relevancia las que contribuyan a 
        la formación de capacidades competitivas: productividad, innovación, 
        calidad, formación de recursos humanos, con un cuidado particular a los 
        sistemas de sostenibilidad ambiental.
El LATU participará activamente en la definición e 
        implementación de estas políticas.
Se actuará con pragmatismo, aunque habrá un énfasis 
        en las políticas horizontales se adoptarán políticas específicas si la 
        realidad competitiva de sectores o cadenas productivas lo requieren, tal 
        como ocurre en todos los países en el mundo.
El Ministerio de Industria asumirá un rol activo en 
        la definición de estas políticas y lo hará dando una participación 
        activa a los actores sociales involucrados, los empresarios y los 
        trabajadores.
Desde el inicio de nuestra gestión hemos mantenido 
        reuniones regulares con la Directiva de la Cámara de Industrias, con una 
        agenda abierta y con libertad para platear todos los problemas. Han sido 
        reuniones fructíferas en las que el Ministerio se informó en forma 
        directa de la problemática del sector industrial, así como informó de 
        las gestiones que se han hecho en diversos temas. Mantendremos este 
        contacto directo.
En este nuevo rol activo que el Ministerio de 
        Industria está asumiendo queremos anunciar algunas orientaciones de 
        nuestro trabajo.
Análisis y definición de políticas activas para 
        sectores y cadenas productivas
En el pasado, el Ministerio estudió la situación de 
        los sectores industriales y varios complejos agroindustriales, sin 
        embargo, estos trabajos no concluyeron en la adopción de las políticas 
        que se recomendaban.
Con otros ministerios del área económica, retomaremos 
        el análisis de sectores y cadenas productivas, estudiaremos sus 
        posibilidades de expansión internacional, y adoptaremos las políticas 
        necesarias para promover su especialización, la generación de proyectos 
        innovadores, nacionales o regionales, la mejora de la productividad, la 
        calidad y la competitividad.
Reglamentación de la Ley de Parques Industriales
Se encuentra casi terminada la reglamentación de la 
        Ley de Parques Industriales. La misma contiene una batería de incentivos 
        fiscales y exoneraciones, particularmente en el interior del país. Esta 
        reglamentación es resultado de un trabajo en el que participaron 
        diversos organismos públicos y los actores sociales.
Será una herramienta que podrán utilizar todas las 
        Intendencias para promover la creación de empresas, en particular las 
        medianas y pequeñas, conformando polos de desarrollo en todo el país.
Promoción de la creación de clusters
Estos son conglomerados de empresas que tienen algo 
        en común, como participar en una cadena productiva o en la elaboración 
        de un producto determinado.
Como mencioné anteriormente, los agrupamientos de 
        empresas permiten enfrentar problemas comunes y aumentar la eficiencia 
        del conjunto; por ejemplo, facilitan el vínculo entre la demanda y la 
        oferta de conocimiento.
La academia se queja de que las empresas no demandan 
        investigación y las empresas de que los académicos no se vinculan con la 
        economía real.
Es un problema que debemos solucionar para beneficio 
        de ambas partes.
Actualización del régimen de admisión temporaria
Con los ministerios y organismos involucrados y las 
        opiniones del sector privado, se está trabajando en una reforma del 
        sistema para que cumpla sus objetivos adecuadamente. Por ejemplo, es 
        necesario que exista una mayor coordinación entre la Aduana y el LATU.
El sistema es muy importante para nuestra industria, 
        pero es necesario que funcione bien, por ello se está ajustando su 
        actual legislación.
Promoción de la recuperación de unidades productivas
La crisis industrial de la década del noventa provocó 
        el cierre de una gran cantidad de unidades productivas, muchas de la 
        industria pero también de otros sectores que no lograron sobrevivir a la 
        política de retraso cambiario, apertura de la economía y ausencia de 
        regulación de ese período.
Los trabajadores de algunas de ellas intentan 
        reabrirlas y ponerlas en funcionamiento. La inexistencia de una 
        regulación de estos procesos y políticas especiales hace que los 
        resultados sean muy variables.
Es una oportunidad para recuperar un capital humano y 
        físico que ha costado mucho construir y que podría realizar una 
        contribución importante al crecimiento productivo del país.
FUNSA es solo uno de estos casos, hay muchos otros 
        posibles.
He intentado hacer un enfoque conceptual de la visión 
        del gobierno acerca del desarrollo económico y he indicado en algunas 
        estrategias y políticas concretas que se están implementando por varios 
        ministerios en forma coordinada.
Creemos que existen condiciones para que nuestro país 
        inicie un proceso de crecimiento sostenido. Sin embargo, reitero una vez 
        más, solo el compromiso de todos permitirá alcanzar los resultados.
Lo que he planteado es un compromiso y también una 
        invitación a participar en el proceso. Muchas gracias.PREGUNTAS DE LOS ASISTENTES FORMULADAS AL MINISTRO
        JORGELEPRAPREGUNTA: ¿Que opinión le merece la ley de fuero
        sindical, la ocupación de la estación de servicio, no lesiona la
        libertad de administración de los empresarios?MINISTRO LEPRA: Lo hemos hablado más de una vez con
        empresarios amigos en los últimos días, el país asistió durante
        muchos años a una política muy restrictiva en materia de derechos
        sindicales y la variante de ajuste durante toda la crisis fue el
        salario; eso los empresarios lo sabemos, los industriales lo sabemos;
        que necesariamente cuando se sale de un proceso así el péndulo va
        hacia el otro costado, debemos buscar el eje del péndulo.PREGUNTA: Usted ha hablado Ministro, de la
        ineficiencia en el sector privado, se pregunta¿qué está pensando hacer el gobierno para reducir y si fuera
        posible para eliminar la ineficiencia de las empresas del Estado y la
        repercusión que esa ineficiencia trae en las empresas privadas?.MINISTRO LEPRA: De esto se ha hablado mucho en el
        pasado y nadie nunca hizo lo que hizo este gobierno; nombrar gente capaz
        al frente de empresas públicas, nunca nadie antes lo hizo. Ahora
        tenemos en cada empresa pública en UTE, ANTEL, ANCAP, LATU y mañana, a
        partir del viernes, nuevas autoridades en Salto Grande, donde las nuevas
        autoridades en tres meses han hecho ahorros importantísimos; pero la más
        importante aparte del ahorro es liderar con el ejemplo; liderar con el
        ejemplo de austeridad, de honestidad y de ética, de administrar las
        empresas como si fuera un buen padre de familia.PREGUNTA: Se le pregunta aprovechando la presencia
        de otros ministros de Industria y del Ministro de Economía, teniendo en
        cuenta que muchas de lasinversiones
        industriales en curso en el Uruguay, caso BOTNIA, ENCE, etc se está
        realizando bajo régimen de Zona Franca, se pregunta ¿cuál es la visión
        del gobierno actual en la promoción de las Zonas Francas como
        plataformas de industrialización?MINISTRO LEPRA: Estamos estudiando tanto la Zona
        Franca como las zonas no francas para poder establecer una política
        acorde hacia el futuro.PREGUNTA: ¿El tema del Tratado de Inversiones con
        Estados Unidos, hay una posición, dos, o varias dentro del gobierno?MINISTRO LEPRA: Como expliqué en ocasión de mi
        viaje a Washington, en el Uruguay los poderes están legítimamente
        separados y en este momento es un tema del Poder Legislativo, el Poder
        Ejecutivo espera la decisión del Poder Legislativo.PREGUNTA: ¿De qué herramientas dispone Uruguay
        para lograr el respeto por parte de los socios del MERCOSUR de los
        compromisos asumidos?MINISTRO LEPRA: Darles una patada en la canilla lo más
        pronto posible. Es un título esto, es un título para vender diarios.PREGUNTA: El Ministro Astori vive reiterando la
        necesidad de asociarse por parte de ANCAP para su viabilización. Se
        pregunta ¿cuándo tendremos indicios qué se está trabajando realmente
        en ello?.MINISTRO LEPRA: Está presente aquí el presidente de
        ANCAP Daniel Martínez y él está explorando ya algunas asociaciones
        parciales en sectores de ANCAP. Se están explorando asociaciones en
        este mismo momento, parciales, puede ser en el sector petróleo, puede
        ser el sector estaciones de servicio de Buenos Aires, se están
        explorando asociaciones de ANCAP.PREGUNTA: ¿Qué opina sobre la posición del
        gobierno argentino ante los nuevos emprendimientos de planta de celulosa
        que se prevé concretar en Uruguay?MINISTRO LEPRA: La posición, primero voy a hablar de
        la posición del gobierno uruguayo que es lo que me corresponde y no me
        corresponde adjudicar intenciones a otros gobiernos. El tema aquí ha
        sido motivo de estudios por la Dirección Nacional de Medio Ambiente
        anterior y actual, el gobierno de Finlandia y BOTNIA conjuntamente, el
        gobierno de Finlandia es de los gobiernos más trasparentes que hay en
        el mundo; la empresa BOTNIA también opera en ese esquema de
        transparencia y nosotros siempre le hemos exigido y le vamos a exigir
        que cumpla con los más altos estándares de protección del medio
        ambiente.PREGUNTA: Entre los empresarios se ha corrido el
        comentario que algunas medidas del actual gobierno afectan o afectarán
        las condiciones de probables nuevas inversiones. Se pone como ejemplo
        aquí: la derogación del decreto que habilitaba la desocupación de
        empresas por parte de la policía, la ley de libertad sindical. ¿Cómo
        puede su Ministerio revertir esta tendencia?MINISTRO LEPRA: Lo que hemos advertido en nuestro
        Ministerio, es que las empresas, los empresarios e inversores, siguen
        viniendo a interesarse eninvertir
        a Uruguay y realmente no preguntan sobre ese tipo de cosas. Los
        empresarios e inversores que vienen y los que nos hablan en el exterior
        cuando viajamos, respetan muchísimo a Uruguay por su tradición de
        respetar contratos; por su solidez jurídica, por su independencia de
        poderes y por su transparencia. Y eso es lo que buscan los empresarios,
        iguales reglas de juego para operar en este país, iguales reglas de
        juego que un empresario nacional.PREGUNTA: La última pregunta Ministro está
        vinculada con algo que usted hablaba recién, ¿el gobierno ya se dio
        cuenta que la afinidad ideológica con Argentina y Brasil no conduce por
        sí misma a la solución de las trabas que ambos países imponen a
        exportaciones uruguayas?MINISTRO
        LEPRA: Nosotros nos dimos cuenta casi al empezar, porque el 1º de abril
        concurrimos al Brasil acompañando al Presidente Vázquez, y el Ministro
        Mujica tuvo discusiones en la mañana por el tema de lácteos y arroz; y
        yo tenía mis discusiones por el lado de energía; y realmente en tanto
        el Ministro Mujica como yo estábamos fracasando en nuestras reuniones
        paralelas bilaterales y fue el Presidente Lula que determinó la decisión
        política de apoyar a Uruguay. Es decir que, las cancillerías tanto de
        Argentina como de Brasil, siguen operando en forma diferente a lo que es
        la unión que hay entre los actuales presidentes. Gracias a todos.
PREGUNTAS DE LOS ASISTENTES FORMULADAS AL MINISTRO
        JORGELEPRA
PREGUNTA: ¿Que opinión le merece la ley de fuero
        sindical, la ocupación de la estación de servicio, no lesiona la
        libertad de administración de los empresarios?
MINISTRO LEPRA: Lo hemos hablado más de una vez con
        empresarios amigos en los últimos días, el país asistió durante
        muchos años a una política muy restrictiva en materia de derechos
        sindicales y la variante de ajuste durante toda la crisis fue el
        salario; eso los empresarios lo sabemos, los industriales lo sabemos;
        que necesariamente cuando se sale de un proceso así el péndulo va
        hacia el otro costado, debemos buscar el eje del péndulo.
PREGUNTA: Usted ha hablado Ministro, de la
        ineficiencia en el sector privado, se pregunta¿qué está pensando hacer el gobierno para reducir y si fuera
        posible para eliminar la ineficiencia de las empresas del Estado y la
        repercusión que esa ineficiencia trae en las empresas privadas?.
MINISTRO LEPRA: De esto se ha hablado mucho en el
        pasado y nadie nunca hizo lo que hizo este gobierno; nombrar gente capaz
        al frente de empresas públicas, nunca nadie antes lo hizo. Ahora
        tenemos en cada empresa pública en UTE, ANTEL, ANCAP, LATU y mañana, a
        partir del viernes, nuevas autoridades en Salto Grande, donde las nuevas
        autoridades en tres meses han hecho ahorros importantísimos; pero la más
        importante aparte del ahorro es liderar con el ejemplo; liderar con el
        ejemplo de austeridad, de honestidad y de ética, de administrar las
        empresas como si fuera un buen padre de familia.
PREGUNTA: Se le pregunta aprovechando la presencia
        de otros ministros de Industria y del Ministro de Economía, teniendo en
        cuenta que muchas de lasinversiones
        industriales en curso en el Uruguay, caso BOTNIA, ENCE, etc se está
        realizando bajo régimen de Zona Franca, se pregunta ¿cuál es la visión
        del gobierno actual en la promoción de las Zonas Francas como
        plataformas de industrialización?
MINISTRO LEPRA: Estamos estudiando tanto la Zona
        Franca como las zonas no francas para poder establecer una política
        acorde hacia el futuro.
PREGUNTA: ¿El tema del Tratado de Inversiones con
        Estados Unidos, hay una posición, dos, o varias dentro del gobierno?
MINISTRO LEPRA: Como expliqué en ocasión de mi
        viaje a Washington, en el Uruguay los poderes están legítimamente
        separados y en este momento es un tema del Poder Legislativo, el Poder
        Ejecutivo espera la decisión del Poder Legislativo.
PREGUNTA: ¿De qué herramientas dispone Uruguay
        para lograr el respeto por parte de los socios del MERCOSUR de los
        compromisos asumidos?
MINISTRO LEPRA: Darles una patada en la canilla lo más
        pronto posible. Es un título esto, es un título para vender diarios.
PREGUNTA: El Ministro Astori vive reiterando la
        necesidad de asociarse por parte de ANCAP para su viabilización. Se
        pregunta ¿cuándo tendremos indicios qué se está trabajando realmente
        en ello?.
MINISTRO LEPRA: Está presente aquí el presidente de
        ANCAP Daniel Martínez y él está explorando ya algunas asociaciones
        parciales en sectores de ANCAP. Se están explorando asociaciones en
        este mismo momento, parciales, puede ser en el sector petróleo, puede
        ser el sector estaciones de servicio de Buenos Aires, se están
        explorando asociaciones de ANCAP.
PREGUNTA: ¿Qué opina sobre la posición del
        gobierno argentino ante los nuevos emprendimientos de planta de celulosa
        que se prevé concretar en Uruguay?
MINISTRO LEPRA: La posición, primero voy a hablar de
        la posición del gobierno uruguayo que es lo que me corresponde y no me
        corresponde adjudicar intenciones a otros gobiernos. El tema aquí ha
        sido motivo de estudios por la Dirección Nacional de Medio Ambiente
        anterior y actual, el gobierno de Finlandia y BOTNIA conjuntamente, el
        gobierno de Finlandia es de los gobiernos más trasparentes que hay en
        el mundo; la empresa BOTNIA también opera en ese esquema de
        transparencia y nosotros siempre le hemos exigido y le vamos a exigir
        que cumpla con los más altos estándares de protección del medio
        ambiente.
PREGUNTA: Entre los empresarios se ha corrido el
        comentario que algunas medidas del actual gobierno afectan o afectarán
        las condiciones de probables nuevas inversiones. Se pone como ejemplo
        aquí: la derogación del decreto que habilitaba la desocupación de
        empresas por parte de la policía, la ley de libertad sindical. ¿Cómo
        puede su Ministerio revertir esta tendencia?
MINISTRO LEPRA: Lo que hemos advertido en nuestro
        Ministerio, es que las empresas, los empresarios e inversores, siguen
        viniendo a interesarse eninvertir
        a Uruguay y realmente no preguntan sobre ese tipo de cosas. Los
        empresarios e inversores que vienen y los que nos hablan en el exterior
        cuando viajamos, respetan muchísimo a Uruguay por su tradición de
        respetar contratos; por su solidez jurídica, por su independencia de
        poderes y por su transparencia. Y eso es lo que buscan los empresarios,
        iguales reglas de juego para operar en este país, iguales reglas de
        juego que un empresario nacional.
PREGUNTA: La última pregunta Ministro está
        vinculada con algo que usted hablaba recién, ¿el gobierno ya se dio
        cuenta que la afinidad ideológica con Argentina y Brasil no conduce por
        sí misma a la solución de las trabas que ambos países imponen a
        exportaciones uruguayas?
MINISTRO
        LEPRA: Nosotros nos dimos cuenta casi al empezar, porque el 1º de abril
        concurrimos al Brasil acompañando al Presidente Vázquez, y el Ministro
        Mujica tuvo discusiones en la mañana por el tema de lácteos y arroz; y
        yo tenía mis discusiones por el lado de energía; y realmente en tanto
        el Ministro Mujica como yo estábamos fracasando en nuestras reuniones
        paralelas bilaterales y fue el Presidente Lula que determinó la decisión
        política de apoyar a Uruguay. Es decir que, las cancillerías tanto de
        Argentina como de Brasil, siguen operando en forma diferente a lo que es
        la unión que hay entre los actuales presidentes. Gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados