Presidente, ¿qué valoración hace de la
reunión de ayer con los eh
representantes de todos los partidos
políticos? Eh, ¿qué evaluación hace? ¿Se
sintió respaldado? Sí, claro. En
realidad no no era no era yo, el no soy
yo el que se tiene que sentir, no es la
persona, sino eh son señales que
comprometen
o ponen
ponen, no digo en riesgo, pero complican
las instituciones y por supuesto a las
personas, ¿no? Caso de la fiscal, la
persona de la fiscal también. Ahí hay
una señal clara de solidaridad y apoyo.
Pero acá lo importante era es eh que
tengamos claro que cuando está en juego
eh la lucha contra el narcotráfico,
crimen organizado y las instituciones
necesitan solidez, ahí tenemos que estar
todos. Y eso fue eso fue una señal
clarísima en la interna de la reunión.
Se habló de la ley antinavada.
Uno de los temas fue ese. Yo vi que hoy
en la prensa salió mucho eso, pero fue
uno de los tantos temas. para nosotros
es un es una pata importante en la en la
solución o en el avance para resolver
el freno a las organizaciones
delictivas. Se hablaron de otras cosas
también, de de del
y la constatación del trabajo de
inteligencia que siempre tenes que
hacer, no lo no se resuelve todo con más
cantidad de gente, que también es
importante, pero acá lo que se hace
normalmente mucho trabajo de
inteligencia y eso implica también
tecnología y ponernos a tiro con la
tecnología para trabajar en esos temas
desde cámara de seguridad, este, que fue
lo que en realidad nos llevó a a
encontrar a uno de los responsables y
habrá que seguir. Entonces, eh fue una
una reunión donde se puso sobre la mesa
cuáles son cuáles son los capítulos
pendientes o cuáles son los capítulos en
los que entendemos que estamos un poco
atrasados. Presidente, no no está
faltando una toma de conciencia que lo
digo de todos los partidos políticos,
incluso los que fueron gobiernos, que ya
todos gobernaron, de decir el
narcotráfico está en nuestro país, esa
toma de conciencia para encararlo de
otra manera y no tener esta especie de
de siesta porque ya está, ya hubo una
fiscal amenazada, va fiscal amenazada,
¿no? intentaron encontrar su casa, o
sea, ya está instalado, si no va a pasar
lo que pasa el resto de América Latina.
Pero se tiene, yo creo que todos los
partidos políticos que acan estado en el
gobierno en oposición sabemos de que
estamos hablando. Se sabe cuáles son los
criminales, los grupos criminales que
están en la vuelta y que están
instalados en Uruguay. Yo creo que se
tiene conciencia, creo que se han se han
tomado medidas en su momento, no voy a
hablar de mi gobierno, sino que se ha
actuado. La policía históricamente
actúa. Eh, lo que sí es claro es que
el el crimen organizado avanza demasiado
rápido y corremos riesgos. Una de las
cosas que está cambiando y que de
repente es más imperceptible es la
relación con los países vecinos, con los
actores institucionales de los países
vecinos. está bastante más aceitado, de
verdad, fundamentalmente con Argentina
venimos bien eh, también con Paraguay y
con Brasil, que son los que los actores
que que los tenemos ahí. Acá sabemos que
no reconoce frontera, los grupos son eh
se globalizaron antes que los estados,
me parece, y se trabaja en consecuencia.
Yo no digo que no se haga, yo reconozco
el trabajo, lo que en algunos momentos
sentís que lo corres de atrás. Por eso,
presidente, se hablaba de la subrogación
de Mónica Ferrero, que era suplente de
Juan Gómez y a su vez Exacto.
teniendo en cuenta lo que sucedió, ¿se
la reafirma en el puesto de fiscal
general de la nación o todavía el el
sistema político tiene que dar esa
discusión?
Creo que no hay que entreverarlo tanto.
Hoy el tema central es este y que puso
en el centro de la atención a la persona
y a la institución Fiscalía General.
Entonces, eh, tranquilos, no
entrevémoslos tantos, no contaminemos
una cosa con la otra, porque lo mejor
que podemos hacer y lo y o dicho otra
forma, lo peor que podemos hacer es que
no pongamos el foco donde lo tenemos que
poner. Después daremos a otra discusión
si hay que darla y de la forma que sea,
pero tampoco hay que rehuirle las
discusiones. Esto no, no. Entonces, yo
he escuchado por ahí que esto si
favorece o no favorece. Yo, por favor,
acá estamos hablando de una persona que
hace años que viene trabajando esos
temas.
y una institución que fiscalía que
necesita fortalecerse. Hacia ahí vamos.
Eh, se habló también de reforzar lo que
es la seguridad de la fiscal de corte,
de todo el sistema
y siempre estas cosas te obligan a hacer
las cosas diferentes. Si te pasó lo que
te pasó es porque algo te faltó. Eh eh
qué se quedó con los demás partidos
políticos después de la se quedó sinir
contacto,
estar en contacto si tenemos más
novedades. es el el mensaje del ministro
del Interior e incluso si avanzamos en
algunas áreas eh los convocaremos de la
misma forma que los convocamos