12/08/05
Imprimir
Este año la cita es el sábado 13 de agosto, víspera 
        del Día del Niño, de 17:00 a 23:00 horas por Canal 10. Ese día, Jorge 
        Piñeyrúa y Carolina García, junto a otros comunicadores como Noelia 
        Campo, Paola Bianco y el Coco Echagüe, serán los encargados de conducir 
        el programa en el cual participarán numerosos invitados especiales: 
        deportistas, actores, músicos, artistas, conductores y modelos, entre 
        otros.
El programa se realizará en simultáneo con el 
        programa "Un Sol para los chicos" que realizan UNICEF Argentina y Canal 
        13, con la conducción de Piñón Fijo.
Durante toda la programación se realizarán contactos 
        entre ambos programas incluyendo entrevistas en vivo a figuras 
        reconocidas del Río de la Plata. El show musical tendrá lugar en el Luna 
        Park.
Al igual que en ediciones anteriores, en el estudio 
        habrá entrevistas, y los invitados participarán en diferentes juegos, 
        atenderán los teléfonos y darán todo por los niños.
A lo largo de las cinco horas se emitirán informes 
        sobre el trabajo de UNICEF en Uruguay, mensajes sobre la situación de la 
        infancia y la adolescencia, y los niños hablarán sobre sus derechos. 
        También se harán transmisiones desde el "Arco", por donde los 
        automovilistas podrán pasar y hacer una donación.
La red "Voluntariado Juvenil del Uruguay", que agrupa 
        a cerca de 50 instituciones, movilizará a través de diferentes 
        actividades a más de 800 jóvenes en varios departamentos del país.
Como todos los años, los recursos que se recauden 
        durante el programa, inclusive la pauta publicitaria, serán destinados 
        al trabajo que UNICEF realiza en Uruguay con las diferentes 
        instituciones y organizaciones sociales, empresas y organismos 
        gubernamentales.
Es responsabilidad de todos lograr que los derechos 
        de los niños, niñas y adolescentes se conozcan y se respeten para 
        construir un país más justo y democrático.
Ningún uruguayo se puede quedar afuera.
RESULTADOS DE TODO POR LOS NIÑOS 2004
Cerca de 4.000 personas formaron parte del 
            programa.
Más de 100 mil personas vieron el programa y 
            aumentó el número de donantes.
Por el arco pasaron más de 400 automóviles.
En el show musical participaron casi 1.500 
            personas.
Más de 40 empresas apoyaron el programa.
UNICEF logró recaudar 1,7 millones de pesos, lo que 
        significó un aumento respecto a los programas anteriores.
FORMAS DE COLABORAR
Las empresas colaborarán a través de la adquisición 
          de pautas solidarias. Por mayor información los interesados pueden 
          comunicarse con el área de Marketing de UNICEF al teléfono 4030308 de 
          10 a 17 horas.
Se pueden realizar donaciones todos los días del 
          año llamando al 4030308 interno 130.
Durante el programa se podrá colaborar con tarjeta 
          de crédito llamando por teléfono al 0800-6466.
Se habilitarán las líneas 0908 9040($50) y 0908 9041 ($100) para colaborar a través de débito 
          automático en la factura telefónica.
Durante el mes de agosto, se puede colaborar en los 
          locales ABITAB de todo el país y donar el monto que se desee para 
          UNICEF.
Durante julio y agosto, en las cajas de la cadena 
          de farmacias FARMASHOP, lo invitarán a colaborar con $2 para UNICEF.
El 14 de agosto, Día del niño, HOYTS donará a 
          UNICEF la recaudación de la venta de entradas y pop de los cines Hoyts 
          de Montevideo y Punta Del Este.
En agosto y setiembre se podrán hacer donaciones en 
          los cajeros BANCOMAT y RED BANC.
El día de "Todo por los niños", se podrán realizar 
          donaciones en algunas de las estaciones ANCAP.
Existen muchas formas de colaborar, pero lo más 
        importante es que unamos esfuerzos porque los niños son el presente y el 
        futuro de la sociedad.
Estas empresas ya asumieron el compromiso y se 
        sumaron a "Todo por los Niños":
Nevex
Buquebus
Cines Hoyts
Lubricantes ANCAP
CONAPROLE
Babysec
Laboratorios Andrómaco
Corporación Thompson
Abitab
ABN AMRO
ANTEL
Bancomat
Bic
Confitería Carrera
DHL
Farmashop
Gales, casa cambiaria
IBM
InNova
Lámparas Sol de Noche
Lilah
L'oreal
Macromercado Mayorista
Mirinda
NH Hoteles
Nivea
Nuevo Banco Comercial
Redbanc
Teleservicios
Western Union
Work Office
UNICEF EN URUGUAY
UNICEF trabaja en Uruguay desde hace 13 años para 
        garantizar el desarrollo y bienestar de la infancia y la adolescencia. 
        UNICEF basa su trabajo en lo establecido en la Convención sobre los 
        Derechos del Niño (CDN), con la que Uruguay se comprometió al 
        ratificarla en el año1990.
Este esfuerzo se realiza junto con el gobierno, las 
        organizaciones no gubernamentales, medios de comunicación y la sociedad 
        civil. UNICEF coopera brindando asesoramiento técnico y asistencia 
        financiera. Esto significa que UNICEF:
• colabora con el gobierno y con la sociedad 
            civil en la búsqueda de soluciones a los problemas que viven los 
            niños y adolescentes uruguayos;
• apoya el diseño de políticas de infancia y 
            estrategias que tengan continuidad;
• coopera en la generación de información 
            relevante sobre la situación de la niñez y la adolescencia 
            uruguayas;
• colabora en la formación de personas e 
            instituciones en derechos del niño para que en un futuro cercano la 
            sociedad uruguaya tenga actores capaces de promover y proteger los 
            derechos de la infancia y la adolescencia en todos los ámbitos
Invertir en los niños y adolescentes es la clave para 
        combatir la pobreza y la exclusión social.
Con todas sus acciones, UNICEF pretende movilizar 
        recursos y la voluntad política para cooperar con los países en dar 
        prioridad a los niños y crear la capacidad de establecer políticas y 
        servicios apropiados para ellos y sus familias.
Esta cooperación se realiza con fondos provenientes 
        de los gobiernos que integran el sistema de Naciones Unidas y otros 
        recaudados a partir de donaciones y de la venta de tarjetas y productos 
        UNICEF.
Todo lo que UNICEF recauda en Uruguay, se invierte en 
        el país.
En Uruguay UNICEF vela para que:
• Todos los niños tengan el mejor comienzo 
            posible en la vida.
• Todos los niños gocen de atención sanitaria de 
            calidad.
• Todos los niños reciban una educación de 
            calidad.
• Todos los niños sean protegidos de la 
            violencia, la explotación y la discriminación.
• Todos los niños sean reconocidos como 
            ciudadanos con derechos, sus voces sean escuchadas y sus opiniones 
            tenidas en cuenta.
• Todos los niños tengan sus necesidades básicas 
            satisfechas.
LOS NIÑOS Y ADOLESCENTES URUGUAYOS EN CIFRAS
• La pobreza alcanzó en el año 2004 al 56,5% de 
            los niños uruguayos de 0 a 5 años (Instituto Nacional de Estadística 
            [INE]).
• Entre los niños de 6 a 12 años la pobreza llega 
            al 50,2% (INE).
• El 42,7% de los adolescentes 13 a 17 años son 
            pobres (INE).
• Sólo el 60% de los niños que ingresan a primer 
            año de escuela logran terminar el ciclo básico de la educación media 
            (tercer año de Secundaria o de UTU) y sólo el 33% logra completar 
            toda la educación media (Banco Interamericano de Desarrollo [BID], 
            2005, en prensa)
• 7 de cada 10 adolescentes que trabajan no 
            asisten a ningún establecimiento educativo. Entre los adolescentes 
            trabajadores sólo un 30% permanece en la educación (UNICEF, 2003).
• En el 2004 se registraron en Uruguay 316 nuevos 
            casos de VIH y 104 de sida (Ministerio de Salud Pública [MSP]).
• Cada día se notifica dos nuevos casos de VIH 
            (MSP).
• Según datos de una encuesta realizada en 1999, 
            el 34% de las niñas y el 43% de los niños dijeron sufrir algún tipo 
            de violencia (UNICEF-Cifra).
• En Montevideo 3.100 niños, niñas y adolescentes 
            se encuentran en situación de calle (Gurises Unidos).
• En el interior urbano la cifra llega a 4.740 
            niños, niñas y adolescentes (Gurises Unidos).
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados