03/07/03
AGUIRREZABALA: VENDER TRABAJO DE LOS
      URUGUAYOS AL MUNDO
“El Uruguay tiene
      una sola vocación, una sola salida: su salida es exportar, venderle el
      trabajo de los uruguayos al mundo. Es la única forma de garantizar un
      crecimiento permanente y sostenido”, afirmó el nuevo Ministro de
      Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala. En el acto de
      investidura hicieron uso de la palabra el Secretario de la Presidencia de
      la República, Raúl Lago, y el Ministro saliente, Gonzalo González.
PALABRAS DEL MINISTRO
      DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, MARTÍN AGUIRREZABALA, TRAS ASUMIR LA
      CARTERA03/07/2003
MINISTRO
      AGUIRREZABALA: Buenos días. Creo que a mí "me toca bailar con la
      más fea", porque dijeron casi todo, tengo que decir algo nuevo, y
      además tengo que decir dos discursos. Porque por un lado nos vamos, por
      el otro, venimos. Y realmente tengo ganas de decir dos discursos. Pero no
      voy a tomarme el doble de tiempo.
Este
      momento para mí es un momento muy particular. Las etapas que hemos vivido
      nos llevan a reflexiones importantes, nos han dejado cosas importantes.
      Primero, nos dejan el orgullo de pertenecer, y de haber pertenecido a un
      gobierno que le tocó capear uno de los temporales más difíciles de la
      historia del Uruguay. Segundo, el orgullo de pertenecer o formar parte de
      un pueblo, que como el pueblo oriental ha sabido resistir estoicamente los
      embates de muchas cosas. Y eso me lleva a reflexionar sobre la experiencia
      de haber sufrido y también sobre la satisfacción de habernos levantado.
Creo que eso
      también nos lleva por el camino de creer, de confiar, en que se puede. La
      confianza de que con trabajo, con honestidad y con inteligencia se puede
      construir un futuro mejor.
Hoy, mientras yo
      trataba de articular algunas ideas para este discurso, pasaba uno de mis
      hijos, hoy no fueron al colegio, pasaba cantando esa canción "color
      esperanza". Entonces yo le digo, "vení, vení. A ver, decíme
      como es eso de saber que se puede y creer que se pueda". Yo creo que
      esa ha sido una máxima y eso se lo tengo que agradecer a mis padres, a
      mis padres. Les tengo que agradecer eso de creer que se puede. Y a la
      vida, haberme dado la oportunidad de saber que se puede.
Este es un
      momento, la despedida es un momento de agradecimiento. Es un momento de
      agradecer al señor Ministro, primero por la confianza que ha depositado
      en nosotros para secundarlo. Segundo, por el ejemplo de haber permanecido
      ahí cuando arreciaba el temporal. Tercero, por esa mezcla de bondad y de
      determinación que ha guiado su paso por este Ministerio.
En realidad creo
      que lo nuestro es un agradecimiento profundo, y creo que lo vamos a
      recordar siempre. Gracias, Gonzalo, por tu amistad.
Principalmente,
      yo no voy a recordar los agradecimientos como lo hizo el Ministro porque
      ya el Ministro agradeció a todos los que había que agradecer, pero
      quiero hacer una reflexión importante sobre el Presidente de la
      República: sin el apoyo del Presidente de la República, sin el
      invalorable apoyo del Presidente de la República, no hubiéramos podido
      aguantar el temporal que arreciaba. De su determinación, de su confianza,
      nace la fuerza de haber podido construir esa confianza en el trabajo, en
      la honestidad, en la inteligencia, en el trabajo de todos los días.
Y Gonzalo decía
      ayer en algunos días que era difícil levantarse, en esos momentos el
      Presidente siempre fue una luz para ayudarnos a construir, y eso creo que
      vale mucho más que todos los esfuerzos que hemos hecho nosotros.
Un
      agradecimiento muy importante a la gente que en este Ministerio nos
      ayudó, que trabajó con nosotros, que dio todo de sí, independientemente
      de las circunstancias. Un agradecimiento especial también a los
      productores agropecuarios, a las agroindustrias, a los proveedores de
      insumos, a los bancos, a las AFAPs, al Banco Central, a un montón de
      gente que se remangó para construir juntos las soluciones que
      precisábamos.
Al Parlamento
      también, que cuando acudimos a él a buscar instrumentos necesarios nos
      los otorgó con su visión crítica naturalmente pero muchas veces con una
      celeridad que asombra. Eso es la parte del agradecimiento.
Hoy asumimos un
      compromiso muy importante, sabiendo que se puede, nos ponemos a trabajar
      en una visión, en una nueva visión. El Uruguay vive, para nosotros, un
      momento histórico. Estamos en una situación en la cual se puede
      armonizar, se puede edificar, la esperanza de todos los uruguayos detrás
      del sector exportador.
El Uruguay tiene
      una sola vocación, una sola salida, su salida es exportar, es venderle el
      trabajo de los uruguayos al mundo; es la única forma de garantizar un
      crecimiento permanente y sostenido, y sostenible, esa es nuestra
      vocación.
Uruguay tiene
      una dotación de recursos naturales per cápita como ningún otro país en
      el mundo. Uruguay tiene un camino para recorrer detrás del sector
      agro-exportador, y eso es una luz, es un fanal, que todos nosotros tenemos
      que construir para toda la sociedad. Esto nos va a permitir eliminar la
      vieja dicotomía del campo y la ciudad; aquí no es dicotomía, lo que
      necesita el Uruguay es exportar.
El sector
      agro-exportador es el sector líder de las exportaciones del Uruguay, y
      nada que hagamos a favor de ese sector agro-exportador impide el
      desarrollo del sector exportador como conjunto, y esa es la vocación de
      ese país, y eso es lo que tenemos que construir. El sector
      agro-exportador es no solo el gran motor de la economía en este momento
      sino también una oportunidad de inversión para todos y cada uno de los
      uruguayos. Si nosotros somos capaces de desarrollar los instrumentos
      necesarios para que la inversión de los uruguayos vaya a construir el
      aparato de producción que permita exportar, que permitavenderle
      cada vez más nuestro trabajo al mundo, nosotros tenemos el futuro
      asegurado.
Y
      en ese contexto, en ese contexto el compromiso fundamental es crear los
      instrumentos. Nosotros, desde el sector público, pero en mancomunión con
      todo el sector privado, debemos establecer los mecanismo para canalizar la
      inversión de los uruguayos a esto.
Ese
      es el gran desafío, ese es el desafío independientemente de subsectores,
      unos lo podrán aprovechar mejor, porque existe la oportunidad de negocio
      más claro, otros tendremos que construir las oportunidades, como bien
      decía el Ministro, en el sector granjero en donde tenemos que cimentar la
      base de esa granja exportadora. Pero la mayoría de los sectores
      exportadores uruguayos tienen la base de su competitividad forjada,
      forjadas en momentos además muy difíciles y se pueden potenciar hoy con
      una gran esperanza para todos. Ese es el desafío de ahora, y ese es el
      compromiso que asumimos entre todos.
El
      compromiso que asumimos entre todos, es un mecanismo de trabajo, es un
      mecanismo de cooperación, es el mecanismo de un Estado liberal que no es
      prescindente, es un mecanismo de construir juntos el futuro que precisamos
      para todos los uruguayos.
En
      ese compromiso de cooperación, en ese compromiso de trabajo -que yo
      llamaría, o titularía- “El Uruguay amanece desde el agro”, en ese
      compromiso tenemos que estar todos juntos, para que parafraseando a
      Zorrilla de San Martín “El albor se transforme en una aurora y luego en
      pavoroso incendio”. Ese es el desafío. Por ese desafío de trabajo es
      que convocamos al ingeniero Cardozo a trabajar, nos costó mucho, porque
      decía que no le daba el tiempo para ordeñar si agarraba la
      Subsecretaría, pero le cortamos los tientos del banquito y lo trajimos
      para que ocupara mucho espacio acá, gracias Edgardo. El ingeniero
      Cardozo, para el que no lo conoce, es además de un amigo entrañable, es
      un trabajador incansable, que en los peores momentos de este Ministerio
      siempre estuvo en la primer trinchera y va a seguir estando, y creo que es
      un símbolo -por lo menos para mí es un símbolo- es un símbolo de
      trabajo, de la humildad y de la vocación de servicio, que para eso
      estamos acá, para servir.
Esa
      ha sido la religión de esta administración, ese ha sido el orgullo con
      el cual pudimos levantarnos todos los días, aún en los momentos más
      difíciles. Así que gracias a todos, ahora la convocatoria es a trabajar;
      así que, ¡Orientales, a las cosas!
PALABRAS DEL
      SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, RAÚL LAGO
SECRETARIO LAGO: Señor
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, ingeniero Martín
      Aguirrezabala, señor Subsecretario del Ministerio de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, ingeniero Edgardo Cardozo, señores ministros,
      señores subsecretarios, señores senadores, señores representantes
      nacionales, técnicos del Ministerio, técnicos profesionales del
      Ministerio de Ganadería y Agricultura, funcionarios, familiares de
      quienes se van y quienes llegan, señoras, señores.
Este
      es un acto sencillo, que es -digamos- el proceso normal dentro de la
      democracia, que muchas veces se da por finalización de período, por
      razones personales, o como en este caso, porque el ingeniero Gonzalo
      González asume un importante cargo en un organismo interamericano,
      naturalmente que vinculado a su profesión, desde el que esperamos siga
      contribuyendo -como no tenemos duda- ayudándonos en las acciones a seguir
      emprendiendo desde este Uruguay.
Pero
      a pesar de la sencillez, yo creo que siempre es bueno, porque es algo así
      como raya para el balance, recordar algunos de los aspectos de la
      gestión, de las dificultades, de los problemas enfrentados, de las
      situaciones que se fueron dando, y de las características que
      naturalmente se imprime a una acción de gobierno desde un Ministerio. Y
      permítanme recordar que el Presidente de la República, cuando iniciaba
      su mandato el 1° de marzo del 2000, ponía especial énfasis en la
      importancia del sector agropecuario. Decía en aquella oportunidad de que
      era, sin lugar a dudas, no solo para el gobierno, sino para el país
      también, el verdadero motor del desarrollo, con ese criterio de tener un
      país agroexportador.
Y decía
      también la necesidad de desgravaciones, referida a los aportes
      patronales. Después vinieron otras cosas más. Bueno, en fin, hacía un
      análisis de muchas de las cosas que como pantallazo tenía que decir. Y
      decía el Presidente de la Republica también -si la memoria no me falla-
      de que se había convocado a conducir ese proceso, bueno, en buena forma
      transformador, el proyecto ganadero, en fin todas esas cosas que se han
      venido estructurando con fuerza desde este Ministerio, se había convocado
      a un ciudadano no por razón de ser blanco, que lo es, creo que decía, no
      por ser votante colorado, porque no lo es, sino porque es un productor con
      experiencia, un académico con dos periodos de decano en la Facultad de
      Agronomía, y decía el Presidente de la República, para que arme un
      equipo, buscándolos en los lugares donde estén, sin pensar en color
      político ni a quien habían votado. El ingeniero Gonzalo González, y yo
      digo, entre las muchas virtudes que tiene, el armar un verdadero equipo
      cohesionado y acercar incluso a los funcionarios permanentes de este
      Ministerio es una de las grandes virtudes de esta Administración, de este
      Ministerio, que vale la pena resaltar.
Yo digo que
      hemos visto momentos particularmente difíciles, ya venían, no nos
      olvidemos de la sequía de primavera del año 99, prologada a través de
      buenos meses del año 2000 y acontecimientos en los cuales no se podía, o
      no había capacidad de resolver porque venían de otro lado y hubo que
      enfrentarlos. Yo fui testigo presencial directo de momentos de angustia.
      Pude acompañar al Ministro y al Subsecretario en jornadas particularmente
      difíciles. Vi también la adhesión que habían logrado de los
      funcionarios, de los médicos veterinarios, de los ingenieros que estaban
      en este Ministerio para colaborar en esos momentos de angustia. Que se
      fueron superando. Naturalmente, la suerte siempre interviene, pero lo que
      importa, por sobre todas las cosas, es la perseverancia y la dedicación
      que nosotros pudimos observar a lo largo de todo este periodo.
El ingeniero
      González se nos va. Se nos va, como yo decía, a ocupar un cargo en el
      sistema interamericano, a seguir ayudándonos a nosotros. Yo digo que con
      la satisfacción de haber brindado grandes esfuerzos, de haber consolidado
      muchas cosas. Asume hoy el ingeniero Martín Aguirrezabala. En lo
      personal, me siento comprometido porque hemos hecho una gran amistad. Les
      digo que ese torrente de ideas y de imaginación con los que
      permanentemente nos llega, no esta terminando de expresar una idea, porque
      ya esta pensando otra, yo diría que en algunos aspectos, con orgullo,
      pero me siento "víctima" de sus empujes permanentes, de sus
      seis llamadas al día, como mínimo, pero siempre para buscar alguien que
      pueda ayudarlo a articular soluciones para este sector, que lo necesita
      porque lo necesita el país.
Tenemos la
      seguridad, cuando hablamos de un equipo, que más allá que quien lo
      formó, los que quedan están realmente con las condiciones de seguir
      adelante en estas transformaciones que cuando las analicemos una a una,
      señores, nos vamos a sorprender.
Se incorpora a
      la Subsecretaría otro gran técnico, que ha estado también
      permanentemente junto al Ministro González y al Subsecretario
      Aguirrezabala, que es el ingeniero Edgardo Cardozo. Es realmente una gran
      satisfacción que sentimos de que este equipo pueda seguir funcionando.
      Funcionando con ideas que han llegado en estos últimos días para atender
      todavía muchas situaciones del sector.
También
      el 1° de marzo el Presidente de la República hacia referencia a lo que
      significaba la reforma de la seguridad social y las posibilidades de la
      utilización del ahorro, y decía no vamos a utilizar esos ahorros
      solamente para comprar títulos de deuda, y aquí desde este Ministerio se
      generaron iniciativas que han tenido una repercusión muy favorable. El
      Fondo de la Leche hace unos meses, el Fondo Arrocero en estos momentos, la
      situación de las cooperativas, en fin, no soy yo el indicado para poner
      de manifiesto pero creo que son transformaciones que realmente valen la
      pena destacar.
Ingeniero
      Gonzalo González, yo le diría que cuando uno deja la función pública
      irse de ese desempeño como se va usted hoy, es de las cosas que más
      satisfacción tiene que producir.
Usted se va no
      solo con el reconocimiento sino con el afecto. Porque cuando se está en
      la actividad pública no siempre a todo se le dice que sí, y muchas veces
      hay que decir que no, y se dejan algunas cosas por el camino. Pero usted
      se va con el reconocimiento y el afecto de todos. Realmente siento que
      puede estar orgulloso.
Ingeniero
      Aguirrezabala, yo sé que el porvenir está asegurado, o sea, no
      esperanzas de resultados, resultados ciertos. Muchas gracias. (Aplausos).
PALABRASDEL ING. AGR. GONZALO GONZÁLEZ
GONZALO
      GONZÁLEZ: Señor Secretario de la Presidencia; señores Ministros;
      señores Senadores, Diputados; representantes de las gremiales
      agropecuarias del Uruguay; señores productores rurales; señores
      técnicos; empleados de este Ministerio; señor Ministro de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, don Martín Aguirrezabala; señor Subsecretario don
      Edgardo Cardozo: hace tres años y medio acaso queempezábamos en este mismo rinconcito haciendo uso de la palabra y
      decíamos algo que lo decíamos con profundo reconocimiento y cariño a un
      gran ruralista que tuvo este país, que fue el que a mí me hizo carne la
      idea de que el Uruguay se salva con el agro o con él perece y para mí
      ese era don Luis Artagaveytia Piñeiro,a
      quien le guardo un profundo respeto y reconocimiento a su memoria.
Hoy creo que,
      más que nunca, no sólo es verdad esta frase sino que los uruguayos hemos
      tenido, desgraciadamente, la comprobación-una vez más y dolorosa, seria, trabajosa- de confirmar esta
      situación. Lo decimos así porque creo que estamos empezando averque, luego de
      haber pasado cosas muy difíciles, hay un panorama que se avizora mucho
      mejor y esperanza fundada para este querido país.
Yo
      recuerdo que supimos, o tuvimos que enfrentarnos con problemas dela sequía, con problemas del atraso cambiario, con problemas como
      la aftosa, conproblemas como
      el endeudamiento agropecuario, los precios en baja de los productos
      agropecuarios en los mercados internacionales, la suba de los
      combustibles, lostemporales,
      las tempestades, etcétera. En muchos de estos temas trabajamos; en muchos
      de estos temas en los que se puede trabajar, el Ministerio con su equipo
      ha estado tratando de ayudar, no sólo al sector agropecuario: ayudar al
      Uruguay, porque elMinisterio
      de Ganadería, Agricultura y Pesca no es un Ministerio que esté
      únicamente al servicio de la ganadería, la agricultura y lapesca de este país sino que está -y deberá estar- al servicio de
      todos los orientales, de la sociedad uruguaya.
Así yo diría
      que hoy vemos revertirse situaciones; yo diría vemos esperanza en la
      carne, y creemos que por la demandaque
      ella está teniendo -fundamentalmente en el mercado americano- y la
      carencia que hay de proveedores para ese mercado en esta situación
      tenemos esperanza yo diría de grandes volúmenes y de muy buenos precios.
La lana sigue
      por un panorama alentador, tal vez con menos lana de la que quisiéramos
      pero con un precio en ella que estáestimulando la producción ovina.Vemos la agricultura de verano, el empuje que ha tenido, lo que le
      ha producido a este país en este verano pasado y lo que está llamada a
      producirle en este verano que viene. Vemos el empuje del arroz, que
      afortunadamente hacambiado
      su realidad y pasa a ser nuevamente uno de los rubros sustento fundamental
      de nuestra economía. Tenemos grandes esperanzas en los cítricos, a quien
      creemos que ya estamos abriendo el mercado de China y donde,
      evidentemente, a cortoplazo vamos a poder estar entrando en el mercado americano,
      porque de eso nos hemosestado
      encargando.
Vemos positivo y
      en crecimiento los aportes que nos va a hacer la madera en el Uruguay;
      vemos lo que nos va a dar la miel; vemos años buenos para la exportación
      de vinos si hacemos las cosas que tenemos que hacer. Y yo diría si
      decididamente los granjeros y sus instituciones y nosotros encaramos en la
      granja lo que tenemos que hacer, decididamente, vamos a poder tener una
      granja exportadora, una granja en crecimiento, que bastante lo queremos y
      lo necesitamos en este país.
Yo podría
      hacerles un detalle de estas cosas. Creo que no es el momento. Sin
      embargo, les voy a decir una cosa.Al
      cabo del primer año, nosotros -en un Consejo de Ministros- avizorábamos
      que a corto plazo los 1.200 millones de dólares de exportaciones del agro
      se iban a incrementar y así lo anunciábamos cuando después se nos
      vinieron todas las catástrofes que nos tocó vivir. Yo les diría,
      señores, sin falsos optimismos, yo creo que el país este año puede
      estar alrededor de los 2.000 millones de dólares de exportación de
      rubros agropecuarios y la incorporación que haga la agroindustria sobre
      ellos.
Yo diría que
      mirado desde el momento en que yo me estoy yendo, después de haber pasado
      lo que hemos pasado, me gustaría sacar algunas enseñanzas de esto, que
      creo que todos losuruguayos
      las hemos aprendido o las hemos vivido. Permítanme recordar alguna cosa.
La primera deellas es que no hay milagros. Las cosas se consiguen con objetivos
      claros, con un método de trabajo y con el trabajo diario y permanente. Y
      eso ha sido cómo nosotros hemos podido llevar adelante situaciones tan
      adversas como es el panorama de las carnes.
Nosotros
      necesitamos dentro de esas enseñanzas también, yo diría, pensarque la mejor ayuda que le podemos dar al sector agropecuario es
      decididamente y alguna vez llegara tener un sistema de seguros integral,
      unsistema de seguros que nos
      permita no tener que estar recurriendo a la ayuda del gobierno para
      situaciones puntuales, cuando todos sabemos que tenemos un país
      dependiente de su agricultura, un país que tiene un clima de los más
      variable, que tiene dimensiones muy reducidas donde realmente generar un
      seguro se hace unanecesidad
      fundamental para asegurar dos cosas: el abaratamiento de los costos de
      producción y la seguridad que tiene que tener cualquier granjero de este
      país, cualquier agricultor de este país, cualquier productor
      agropecuario de este país que eltrabajo de una vida no se le va en dos minutos de un huracán
      que le pasa desgraciadamente por su campo.
Tenemos que
      pensar que el Uruguay va a poder conquistar el sitio que le corresponde en
      la medida que podamos hacer que los capitales vayan a la inversión
      en el sector agropecuario, vaya la inversión asociada con el sector
      agropecuario.
Yo
      creo que en esas cosas, el Ministerio -y yo diría- fundamentalmente por
      los esfuerzos que ha hecho el Subsecretario, nosotros hemos conseguido
      formar algunas cosas, como son los Fondos de Apoyo a la lechería, como va
      a ser el Fondo de Apoyo al sector arrocero, que están permitiendo que
      capitales almacenados en las AFAPs estén yendo seguramente -cuando digo
      seguramente- es con seguro a poder invertir en el sector agropecuario. Ese
      proceso lo tenemos que seguir, haciendo que el pequeño ahorrista tenga
      lugares y formas de poder ahorrar, de forma que ese ahorro vaya asociarse
      a la explotación.
Tendremos
      que integrar nuestros establecimientos horizontal y verticalmente, generar
      las cadenas, agregarle valor, y -yo diría- eso es lo que nosotros por
      delante tenemos que hacer. No debemos -me parece a mí- de descuidar una
      cosa que es muy fundamental, que es el trabajo a nivel internacional.
      Nosotros necesitamos conocer de los mercados, más de sus variaciones,
      pero a su vez necesitamos generar alianzas estratégicas con quienes
      supuestamente podrían ser nuestros competidores, porque yo creo que el
      país tiene todo un trecho para recorrer en esa dirección.
Por
      lo tanto, creo que esas son estrategias claras -yo diría- ¿por qué digo
      esto? Permítanme un ejemplo, creo que el país ha sido sabio en convertir
      algo adverso en algo favorable y positivo, esto lo hicimos con el problema
      de la aftosa, esto lo hicimos con el problema de la carne. En este
      momento, digo esto, porque sin riesgo a equivocarme puedo asegurarles que
      el Uruguay es el país del mundo que más sabe de aftosa, y eso que lo
      aprendimos con sangre, eso que lo aprendimos llorando, tenemos que poderlo
      usar, porque el mundo necesita aporte de conocimiento en el tema de
      aftosa, ir trabajándolo de la manera que se trabajó en este país,
      conseguimos otro capital fundamental que no debemos de perderlo, que es la
      credibilidad internacional en las acciones que los uruguayos pueden llevar
      adelante. Eso son estrategias, estrategias fueron también, lo que se
      inició acá dentro de los Servicios Ganaderos, para reducir el período
      de reconocimiento de la OIE, para otorgar el standard de libre de aftosa
      sin vacunación. Eso fue una estrategia premeditada, pensada en este
      Ministerio, que se llevó adelante a nivel de la Organización
      Internacional de Epizootias con lo mejor, con el aporte de los técnicos
      nuestros, con el aporte del pensamiento de toda la gente que constituía
      este equipo, de la misma manera señores, que fue una estrategia de este
      gobierno, que para entrar en el mercado americano había que conseguir el
      visto bueno de la Asociación de Ganaderos Americanos.
Teníamos
      que conseguir que quienes iban a estar en contra de nuestros intereses,
      trabajaran a favor, o no oponiéndose bajo el entendimiento de que Uruguay
      no era amenaza para la producción de carne americana. Eso fue una
      estrategia que se trazó en este Ministerio, y que se llevó adelante en
      este Ministerio, y esa estrategia la tenemos que llevar adelante con la
      madera, la tenemos que llevar adelante con los cítricos, la tenemos que
      llevar adelante con el arroz, la tenemos que llevar adelante con la
      granja, la tenemos que llevar adelante con las cosas que este país tiene
      por delante.
Y
      vuelvo señores a decirles, en carnes no sólo hemos ganado todo eso, sino
      que hemos puesto a este Uruguay en el sitio de una potencia internacional:
      Uruguay en términos relativos es una potencia productora de carne vacuna.
      Si ustedes analizan los guarismos de producción por habitantes esa es la
      situación que tenemos y compartimos ese lugar con Irlanda y con Nueva
      Zelanda.
Yo digo que hay
      que pensar entonces también en otras estrategias, y ya estoy terminando,
      señores.
Todo eso en base
      a una parte del sector agropecuario.
Queda la otra
      parte que es los pequeños productores. A ellos hay que ayudarlos a
      integrarse a estos procesos de crecimiento, de poder producir para los
      mercados, de poder producir otro tipo de productos, de producir tal vez
      hasta tipos diferentes de servicios.
Yo creo que eso
      lo estamos haciendo con nuestro Uruguay rural, me parece que eso debe ser
      fundamentalmente importante así como debe seguir siendo importante pensar
      en formar los recursos humanos para la agricultura, programa que este
      Ministerio está llevando adelante.
La granja y la
      pesca son dos cosas que tenemos por delante y que deberíamos de dedicarle
      mucho porque mucho tienen para podernos dar.
Yo podría
      seguir haciendo un análisis porque si me ponen el desafío de hablar de
      estos temas pierdan cuidado que me van a tener y me van a escuchar por
      largo rato porque, ¡por favor que lo siento! Me gustan y creo que son
      importantes.
Sin embargo,
      creo que el momento mío en este Ministerio ya pasó.
En este momento,
      entonces, me toca -yo diría- hacer algunos agradecimientos: el primero de
      ellos yo diría quiero agradecer el apoyo que he tenido incondicionalmente
      en todo momento del señor Presidente de la República.
Quiero agradecer
      el apoyo que he tenido del resto del Poder Ejecutivo, de todos los
      Ministerios, para la gestión que hemos llevado adelante.
Quiero agradecer
      el apoyo del Parlamento en ambas Cámaras donde he sentido un profundo
      respeto, donde he sentido una consideración hacia mi persona en la
      mayoría de las situaciones muy importante y muy profunda.
Y esto lo digo
      señores porque soy yo el primero en tener un respeto por el sistema
      republicano democrático de este país, y eso significa tener un profundo
      respeto por quienes ejercen y llevan adelante la política de este país.
Quiero agradecer
      a las gremiales rurales con quienes hemos podido trabajar, muchas veces
      discrepar, muchas veces aún, tal vez no solucionar todos los problemas
      que tenemos, pero esa es la receta que hay para los uruguayos y para la
      solución de todas las cosas: conversar y arreglarse por esa vía.
Quiero agradecer
      a esta querida institución que es el Ministerio de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, una institución a la cual hace tres años y medio no
      la conocía, que me albergó en su seno, que me dio el profundo apoyo, y a
      todos los que son Directores de proyectos y de programas, los técnicos
      que trabajaron con nosotros, aquellos que son solo... tal vez referirnos
      como empleados que no tienen ni un título, no tienen nada, que nos han
      dado un apoyo sustantivo, un apoyo fundamental que me ha permitido
      cosechar cariño y aprecio cada vez que cruzo los pasillos de este
      Ministerio. A esos, a los más necesitados de esos, tuve profundo apoyo y
      a esos les agradezco como les agradezco a todos los integrantes de este
      Ministerio.
Quiero agradecer
      a mis secretarias que me han sabido soportar.
Quiero agradecer
      a mis asesores personales, que han constituido yo diría un aporte
      fundamental desde el punto de vista intelectual para ayudarme a ver las
      cosas.
Por supuesto, y
      no crean que es lo menos importante, quiero agradecer al Subsecretario, al
      ex Subsecretario, ingeniero Martín Aguirrezabala, y quiero agradecer al
      ingeniero Edgardo Cardozo, porque con ellos realmente creo que hemos
      formado un equipo que nos hemos responsabilizado de tratar de hacer lo que
      mejor podíamos. Por supuesto que en este agradecimiento va un
      agradecimiento a "Pili" y a Mercedes, porque por favor que
      habrán sufrido porque este Ministerio demanda tanto de quIenes quieren
      hacer las cosas que ustedes habrán sabido soportar.
Quiero agradecer
      a la Directora General del Ministerio, Adriana Guido, que por ahí debe de
      estar, no la veo. Quiero agradecer a mis amigos, que me han sabido
      aconsejar, soportar y en muchas veces yo diría, ayudar, en formas hasta
      superiores a lo que uno pudiera esperar de cualquier relación de amistad.
Quiero agradecer
      a mi familia, a mi esposa, a mis hijos, a quienes mucho les cambió la
      vida por este capricho que tuvo el papá de hacerle caso al señor
      Presidente de la República y agarrar este ministerio.
Señores, quiero
      agradecer a este querido Uruguay que me distinguió con el honor de ser
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca. A todos ustedes, muchas
      gracias por estar aquí. (aplausos)
03/07/03
      – SE ACEPTA RENUNCIA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA
VISTO:la renuncia
      presentada por el señor Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca,
      Ingeniero Agrónomo Gonzalo Enrique González Fernández;
CONSIDERANDO:que procede en
      consecuencia aceptar dicha renuncia;
ATENTO:a lo establecido en el
      artículo 174 de la Constitución de la República;
RESUELVE:
1°.-Acéptase la renuncia
      presentada por el Ingeniero Agrónomo Gonzalo Enrique González Fernández
      al cargo de Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca.
2°.-Agradécense los
      importantes servicios prestados.
3°.-Comuníquese, etc.
03/07/03
      – DESIGNACIÓN DE MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA
VISTO:que se
      encuentra vacante el cargo de Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca;
ATENTO:a lo establecido en el
      artículo 174 de la Constitución de la República;
RESUELVE:
1°.-Desígnase Ministro de
      Ganadería, Agricultura y Pesca al Ing. Agr. Martín Aguirrezabala
      Perillo.
2°.-Comuníquese, etc.
03/07/03 – DESIGNACIÓN DE SUBSECRETARIO
      DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA
VISTO:que se
      encuentra vacante el cargo de Sub-Secretario del Ministerio de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, el cual es necesario proveer
CONSIDERANDO:que
      para ocupar dicho cargo se propone al Ing. Agr. Edgardo Cardozo
ATENTO:a lo
      establecido en el artículo 183 de la Constitución de la República
EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA
RESUELVE:
1°.-Desígnase al
      Ing. Agr. Edgardo Cardozo para ocupar el cargo de Sub- Secretario del
      Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
2°.-Comuníquese,
      etc.