Imprimir
Se realiza en Montevideo la “Jornada 
                     Nacional sobre Medidas Alternativas con especial énfasis en 
                     el abordaje del consumo problemático de drogas”.
Participaron del acto de apertura: el 
                     Ministro del Interior, Jorge Bruni; el Secretario General 
                     de la JND, Milton Romani; el Ministro de la Suprema Corte 
                     de Justicia, Jorge Ruibal Pino; el Subsecretario del 
                     Interior, Ricardo Bernal; el Subsecretario de Salud 
                     Pública, Miguel Fernández Galeano, la Fiscal Letrada 
                     Nacional en lo Penal Especializada en Crimen Organizado de 
                     1º Turno de la Fiscalía de Corte, Mónica Ferrero; el 
                     representante del Centro de Estudios Judiciales, Ángel Cal, 
                     y la Directora del Patronato de Encarcelados y Liberados, 
                     Cristina Gil.
Milton Romani explicó que se inició un 
                     proceso desde la JND, trabajando en base a un convenio con 
                     la Suprema Corte de Justicia en varios planos, con 
                     resultados fructíferos. Lo mismo con el Ministerio del 
                     Interior y el Patronato.
Las prácticas a nivel internacional 
                     comprueban que estas medidas son mucho más eficientes en 
                     materia de reinserción social y rehabilitación que las 
                     prisiones, aunque sean prisiones no hacinadas como las que 
                     tenemos.
Ahora se está abogando por un proceso de 
                     reforma integral del sistema penitenciario, porque se 
                     entendió como un compromiso derivado del problema drogas.
Romani apeló al debate sobre las medidas 
                     alternativas a la prisión. Las medidas alternativas son una 
                     necesidad no solamente humanitaria sino de buen negocio. 
                     Son un buen negocio en materia de inversión del Estado y de 
                     inversión en capital humano.
Parecen ser mucho más redituables y 
                     eficientes que los sistemas carcelarios de América Latina.
El objetivo es que nuestra política 
                     criminal y nuestro sistema penitenciario aporten en el 
                     sentido de un desarrollo humano justo, equilibrado y 
                     equitativo,  que nos permita vivir en base a un derecho 
                     humano fundamental, que es el derecho a la seguridad 
                     pública y a la convivencia.
Las penas alternativas están en manos de 
                     los Jueces, pero se debe contar con un Patronato o similar 
                     que sea poderoso, con presupuesto, y con centros educativos 
                     y comunitarios donde se cumplan las penas.
Primero es necesario convencer a la 
                     ciudadanía y al sistema político. Muchos Jueces están 
                     empeñados en que pueda instrumentarse.
En cuanto al rol de la JND en este tema, 
                     Romani recordó que trabaja en la recuperación de adictos en 
                     cárceles y además asume el problema drogas desde una 
                     perspectiva integral, por ello se planteó un plan de 
                     reforma del sistema penitenciario.
Por otra parte, en estos cuatro años 
                     desde la Junta se incautaron siete toneladas de drogas, se 
                     detuvieron 8000 personas y se procesaron casi 3000 
                     personas. Por ello, se asumió el compromiso de aportar a un 
                     sistema de prisión más humanitario y eficiente.
Entre un 7 y 8% de los reclusos son 
                     procesados por la Ley de Drogas. Es presumible que el 
                     consumo en cárceles sea muy importante. Además se debe 
                     cuantificar cuántos delincuentes están vinculados a delitos 
                     relativos a la droga. Romani informó que se está culminando 
                     una encuesta en seis centros carcelarios (labor de la JND 
                     con la colaboración de la Dirección de Cárceles y la 
                     Facultad de Psicología) y en breve se tendrán resultados 
                     seguros.
Si bien reconoció que la delincuencia 
                     está vinculada a la pasta base, aseguró que lo grave sería 
                     si se pensara que solamente es por consumo de drogas.
La delincuencia es un fenómeno social, 
                     complejo con muchas variables, entre ellas la droga, pero 
                     también generaciones excluidas de la Ley (de poder trabajar 
                     y comer por ejemplo).
Romani reiteró su posición de que hay 
                     que “arrancarle la cabeza” a quien trafica pasta base, pero 
                     no debemos refugiarnos en que el problema del delito es 
                     solamente un tema de drogas, no es del todo acertado.
Asimismo, aclaró que quienes trafican 
                     droga no son necesariamente consumidores, en general no 
                     tienen un perfil igual a los que consumen.
Los que trafican no son todos excluidos 
                     y marginados, algunos están en altos círculos de poder y 
                     hacen las cosas por hacer mal, en un horizonte desmedido de 
                     ambición, indicó.
“Cuando hablamos de drogas y del delito 
                     no hay que mirar solamente para los barrios marginales, 
                     también hay que mirar para algunos círculos de poder 
                     importante”, añadió.
En cuanto a estos círculos de poder, 
                     Romani dijo que no sólo refiere al entorno del  fútbol, y 
                     en este sentido recordó las sociedades anónimas financieras 
                     de inversión (SAFI) creadas en la década del 90, que fueron 
                     la pesadilla del lavado de dinero.
El Jerarca aclaró que no es una 
                     discusión sobre el tema sociedades anónimas, sino 
                     puntualmente sobre las SAFI que este Gobierno prohibió (las 
                     que están formadas caducan en 2010). “No hay que entreverar 
                     la baraja”, dijo.
Romani sostuvo que se comprobó que las 
                     SAFI pueden operar en el narcotráfico, por ello se 
                     eliminaron.
Citó la metáfora de los cuchillos y 
                     dijo: “Si yo fabrico cuchillos, puede ser que yo no sea 
                     responsable de lo que haga luego el cuchillero, pero si yo 
                     pongo un cartel que diga ‘fabrico cuchillos para lo que 
                     sea’, tengo derecho a pensar que es un mensaje para los 
                     cuchilleros”.
Finalmente, solicitó el compromiso de 
                     todo el sistema político en este tema.
Jorge Ruibal Pino recordó que desde hace 
                     mucho tiempo el Poder Judicial se dio cuenta que la labor 
                     en lo que tiene que ver con el sistema carcelario y la 
                     incidencia que las drogas tienen en el mismo, debe hacerse 
                     con todas las instituciones que operan en el mismo sentido. 
                     De esa forma se trabaja con la JND, con el Ministerio del 
                     Interior, con la Dirección de Establecimientos Carcelarios, 
                     con el Patronato de Encarcelados y Liberados, con 
                     resultados sorprendentes. Es necesario continuar trabajando 
                     para ampliarlos.
Estos encuentros aportan un nuevo 
                     “empujón” a las autoridades que están detrás de estos 
                     programas de mejoramiento del sistema carcelario. Es 
                     conveniente, además, incluir en ese mejoramiento el 
                     tratamiento de la adicción dentro de las cárceles.
Ruibal entiende que este tipo de 
                     trabajos debe ser prudente y cauteloso.
Jorge Bruni sostuvo que si bien 
                     considera que existe mucha distancia entre el derecho y la 
                     realidad, en la oportunidad felicitó a la JND por la 
                     iniciativa, porque el derecho y la realidad son los 
                     convocantes y demuestran la necesidad de una jornada como 
                     ésta.
Muchas guías jurídicas e iniciativas 
                     teóricas convocan a trabajar, aseguró. Algunos aspectos 
                     negativos también instan a trabajar como el hacinamiento en 
                     las cárceles.
Existen muy buenos datos de la realidad 
                     que también convocan a seguir procesando este tipo de 
                     contenidos, por ejemplo las enormes diferencias existentes 
                     entre la reincidencia entre los que adoptan penas 
                     alternativas y los que se niegan (menor reincidencia cuando 
                     se adoptan medidas alternativas).
document.include('/_web/pages/derecho.htm');