03/04/06
Imprimir
Vázquez habló en oportunidad de 
        inaugurarse la Asamblea Nacional de la Cultura, que tuvo lugar los 
        pasados sábado 1º y domingo 2 en las Termas del Arapey, con la presencia 
        de unos 300 agentes culturales de todo el país.
Previamente, el Ministro de Educación y 
        Cultura, Jorge Brovetto, había destacado “el riquísimo bagaje” de 
        propuestas y proyectos con los que los delegados llegaban al encuentro.
La Asamblea trazó un Plan Estratégico de Cultura y coordinó mecanismos 
        para la composición y distribución de tareas de un Consejo Permanente 
        Nacional de la Cultura, con carácter honorario, donde todos los 
        departamentos, gremiales, asociaciones y Ministerios están 
        representados.
Las sesiones se cumplieron bajo la modalidad de Talleres, lo que 
        permitió una amplia interacción de las delegaciones presentes.
El programa contó con la participación de figuras como Clara Budnik de 
        Chile y Mario De Meria de Brasil además de los uruguayos Luis Stolovich, 
        Gerardo Caetano, Hugo Achúgar y Eduardo De León.
En la ocasión también hicieron uso de la palabra el Director de Cultura 
        del MEC, Luis Mardones, y el Intendente Municipal de Salto, Ramón 
        Fonticiella.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA “ASAMBLEA PERMANENTE 
        DE LA CULTURA” EN LA CIUDAD DE SALTO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Intendente 
        Municipal de Salto, ingeniero, amigo, don Ramón Fonticiella y en su 
        nombre y de su persona a todos los salteños, muchísimas gracias por 
        recibirnos tan hospitalariamente. Cuando estamos a punto de dejar esta 
        hermosa tierra de Salto, una vez más debemos decir, y lo decimos con 
        satisfacción, con orgullo, también con mucha modestia, que nos vamos 
        profundamente reconocidos a un pueblo que nos recibe siempre, en 
        cualquier instancia, de una manera excepciona. Así que muchas gracias a 
        Salto por todo lo que nos hicieron vivir en estas horas.
Señor Ministro de Educación y Cultura, 
        señor Director Nacional de Cultura, don Luisito Mardones, autoridades 
        nacionales y departamentales; amigas y amigos de todo el país, que 
        animan hoy acá en Salto el hermoso paisaje cultural del Uruguay, gracias 
        por darme la oportunidad de participar en esta sesión inaugural de la 
        Asamblea Permanente de la Cultura.
Lo hago con satisfacción, pero no 
        satisfecho. Me explico: satisfacción por estar junto a todos ustedes y 
        cumpliendo un compromiso de gobierno que habíamos asumido durante la 
        campaña electoral. Seguramente muchos recuerdan que durante un encuentro 
        realizado el 4 de octubre de 2004 anunciamos –textual- nuestra 
        disposición a convocar a una Asamblea Permanente de la Cultura como 
        ámbito consultivo, honorario y representativo de todos los sectores 
        involucrados en la materia, para diseñar juntos el mapa cultural de la 
        sociedad uruguaya, detectar las carencias y debilidades, reconocer las 
        oportunidades, potenciar las fortalezas y articular una misión 
        democrática, integral, dinámica, plural, totalizadora y a la vez atenta 
        a las especificidades.
El fin: para sentar las bases de 
        auténticas políticas de Estado mediante las cuales la cultura llegue a 
        ser, verdaderamente, sinónimo de dignidad democrática, de convivencia; 
        de crecimiento colectivo; de aprendizaje, de pluralidad y de 
        intergeneracional. Desde que dijimos estas palabras, 18 meses han 
        transcurrido y aquí estamos cumpliendo lo prometido.
Cómo no vamos a sentir satisfacción si por la vía de 
        los hechos -que es la vía mejor, aunque no la más fácil- hemos ganado el 
        derecho a ella. Mejor dicho, ustedes lo han ganado porque han sido 
        ustedes, el Ministerio de Educación y Cultura, la Dirección Nacional de 
        Cultura, las direcciones de cultura de los gobiernos departamentales, 
        los artistas, creadores y agentes culturales quienes durante meses y 
        desde todos los rincones del país, han dado vida a esta asamblea tan 
        numerosa y tan fermental. Esta es una asamblea importante.
El gobierno le da una tremenda importancia, como 
        seguramente se la da la mayoría, la enorme mayoría de los uruguayos; y 
        esta importancia es la que genera la insatisfacción mencionada 
        anteriormente.
En efecto, siento que si me conformara 
        con lo que ya hemos logrado -que no es poco, por cierto- esperaría menos 
        de esta asamblea de la cual espero mucho pues me consta que puede dar 
        mucho. Quien se conforma se resigna y quien se resigna renuncia, y yo no 
        renuncio a la cultura, así como construcción colectiva y permanente de 
        la identidad de mi pueblo, ni como lugar de encuentro democrático, ni 
        como especio de disenso, ni como territorio de la libertad, ni como 
        campo de la utopía; porque la cultura es todo eso y mucho más.
Amigas y amigos, en aquel encuentro de octubre de 
        2004 dije, citando a un destacado ex ministro de cultura francés, que 
        tal como el lo había dicho, “la cultura es todo”. La cultura es todo: lo 
        dije y lo reafirmo. La cultura es todo. Cultura, como dice otro 
        ministro, éste brasileño y en ejercicio del cargo, llamado Gilberto Gil, 
        que va mucho más allá del ámbito restrictivo y restringido de las 
        concepciones académicas o de los ritos y liturgias de una supuesta 
        –entre comillas- “frase artística intelectual”; cultura, como sentido de 
        nuestros actos y de nuestras habilidades, como todo aquello que en cada 
        objeto que usamos o producimos trasciende el mero valor del uso y lo 
        meramente técnico, cultura, como esencia de un proyecto nacional.
De ahí, entonces, señoras y señores, 
        estimados amigos, que esta Asamblea sea tan cercana al “Uruguay 
        productivo” considerado ayer en la sesión del Consejo de Ministros. Es 
        cercana en el tiempo, cercana en el espacio, cercana en la temática,  
        porque en nuestra concepción del desarrollo no solamente hay que 
        distribuir socialmente la riqueza. También hay que distribuir 
        socialmente la belleza.
Amigas y amigos, no vine a extenderme demasiado en 
        esta pequeña charla, ni traje recetas. Pero antes de irme quisiera 
        compartir con ustedes alguna breve consideración al respecto de temas 
        que seguramente serán planteados en el seno de esta asamblea. Uno de 
        ellos es la accesibilidad a la cultura y sobre ese asunto nuestra 
        opinión es bien sencilla. La cultura es todo y ha de ser para todos, 
        para todos los uruguayos y todas las uruguayas.
La cultura no es, como alguien, ya dijo una especie 
        de ignorancia que distingue a los estudiosos y quien sostenga lo 
        contrario tal vez sea estudioso pero sin duda es ignorante y casi seguro 
        poco inteligente. La cultura en el Uruguay tiene que ser para todos los 
        uruguayos.
El otro punto al que quiero referirme es 
        la calidad de la cultura. También en este asunto nuestra postura puede 
        expresarse en muy pocas palabras: el acceso a la cultura no puede ir en 
        detrimento de la calidad de la misma y ustedes seguramente saben de lo 
        que estoy hablando. Basta de lo que nos hacen digerir en horas donde la 
        cultura.
Este pueblo uruguayo es demasiado serio, 
        responsable, culto, muy culto en todos sus niveles, como para merecer 
        algunas manifestaciones llamadas culturales que no son más que un manejo 
        triste, por no decir otro término, de espacios televisivos y radiales 
        que deberían ser destinados a la cultura, a la enseñanza seria.
Estoy absolutamente seguro de que la 
        creatividad de los uruguayos, de todos ustedes permitiría elaborar 
        productos realmente formidables, importantes, interesante como para 
        poder ser expuestos y llevados adelante en este tiempo. Y tampoco se 
        puede, en aras de la accesibilidad, generar una cultura para ricos y 
        otra cultura para pobres. ¿Quién, con un mínimo de inteligencia y ética, 
        se anima sostener que los pobres son insensibles, o no son cultos, o no 
        tienen derecho a la cultura?
Por eso la cultura está tan íntimamente 
        ligada al Uruguay productivo. Como decíamos ayer sin educación no va 
        haber Uruguay productivo, y sin cultura tampoco.
Estrechamente vinculada a la 
        accesibilidad, y a la calidad de la cultura está la descentralización de 
        la misma. Soy montevideano, como ustedes saben, y fui Intendente 
        Municipal de Montevideo. Creo entonces tener cierta autoridad para decir 
        que me resisto a que la cultura sea un privilegio o una oportunidad 
        acotada a quienes viven, a quienes vivimos en ese departamento. Y como 
        Presidente de la República comprometo el esfuerzo del gobierno nacional 
        para que, por los canales correspondientes y en coordinación con los 
        gobiernos departamentales, todos los habitantes del país accedan a la 
        cultura y sean sujetos de la misma.
Descentralizar la cultura es, por 
        supuesto, transferir recursos pero también es, además de descentralizar 
        recursos, estimular, permitir el desarrollo autónomo e influyente de 
        todas las comunidades culturales para que entre todas ellas se genere un 
        diálogo genuino en pie de igualdad porque -dicho sea de paso- los países 
        democráticos serios, los países responsables como el nuestro, no 
        necesitan una cultura oficial.
Otro aspecto que seguramente considerará 
        esta asamblea es el referido a los Fondos concursables para el 
        desarrollo de las artes y la cultura. Se trata precisamente del 
        compromiso del gobierno -que ya está plasmado en la Ley de Presupuesto 
        Nacional- al igual que otros recursos, para el fortalecimiento de la 
        infraestructura cultural del interior del país y para la formación, 
        capacitación y animación en materia de industrias culturales y 
        creativas.
Sabemos, lo reconocemos, que los recursos 
        asignados son insuficientes, que la cultura necesita y merece mucho más 
        pero es lo máximo dentro de lo posible. El país está saliendo de una 
        situación económica y financiera muy crítica, está saliendo felizmente 
        bien, se está afianzando, se han reconstruido los cimientos de esta casa 
        que estaban profundamente resquebrajados, lo que da la solidez como para 
        ahora sí, desde el presente, proyectarnos hacia el futuro y hacerlo con 
        confianza, hacerlo con esperanza, hacerlo con seguridad. Pero este 
        inicio, esta proyección hacia el futuro, tiene sus limitaciones porque 
        todavía el Uruguay no está en una situación floreciente ni mucho menos.
En este tema de los recursos -o este 
        tema- nos conduce a otro también importante y que seguramente ustedes 
        van a considerar con mayor detenimiento y me refiero al rol del Estado 
        en materia cultural.
En nuestra modesta opinión no corresponde 
        al Estado hacer cultura, pero sí le corresponde establecer un contexto 
        favorable para el acceso universal a bienes y servicios culturales de 
        calidad.
El Estado no puede renunciar a la 
        responsabilidad de formular y ejecutar políticas publicas, culturales, 
        para generar precisamente ese ámbito favorable para el desarrollo de la 
        cultura. Pero no hay que esperarlo todo del Estado. No todo puede estar 
        siempre subsidiado. Yo sé que es duro lo que estoy diciendo; más aún en 
        un país que, como el nuestro, tiene una fuerte impronta estatista y en 
        el caso de una cultura que, como la uruguaya tanto, ha dado y tanto ha 
        sufrido.
Pero como lo decíamos en la campaña 
        electoral:  “si para llegar a la Presidencia de la República teníamos 
        que mentirle a la gente, preferíamos no llegar a la Presidencia de la 
        República” y hoy desde la Presidencia de la República decimos que 
        siempre vamos a hablar con la verdad porque no somos capaces de 
        mentirles. Por tanto en esta realidad, la de un país que está 
        económicamente con problemas, no es todo lo que la cultura se merece 
        desde el punto de vista de los recursos económicos lo que podemos 
        atender. Pero  mucho más duro sería no plantear las cosas dónde ni ante 
        quien hay que plantearlas.
Creo que esta es una buena oportunidad 
        para hacerlo -no para dramatizar los problemas que todos sabemos 
        existen- sino para comenzar a resolverlos juntos. Creo además, señoras y 
        señores y estimados amigos, que esta es una buena oportunidad para dejar 
        claro que una cosa es la diversidad cultural y otra la disgregación que 
        hay en ciertas propuestas supuestamente culturales pero que en realidad 
        atentan contra la libertad real de creación y de difusión.
Y es también esta asamblea una buena 
        oportunidad para rebelarse, aún rebelarse contra lo que acaba de decir 
        el Presidente de la República y exigirle al Presidente de la República y 
        al gobierno. Porque la cultura también es rebeldía contra aquellas 
        tendencias que intentan reducir la cultura al ámbito del tiempo libre 
        dirigido por el marketing.
Amigas y amigos, los temas que acabo de 
        numerar tan sólo de enumerar, señor Ministro, señor Director, dan cuenta 
        de los desafíos planteados en esta Asamblea y de la tarea que ustedes 
        tienen por delante.
Sólo me resta expresarles de corazón que 
        les deseo buen trabajo y que confío en el aporte de ustedes para, entre 
        todos, darle un nuevo impulso a la cultura uruguaya, llenarla de 
        ciudadanía y hacer de ella un horizonte de progreso alcanzable para 
        todos. Muchas gracias
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACION Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Señor Intendente de 
        Salto, don Ramón Fonticiella, compañero, Director de Cultura del 
        Ministerio, Luis Mardones; autoridades nacionales, departamentales, 
        queridas amigas y amigos, que forman parte de esta primera Asamblea 
        Nacional de la Cultura.
Señor Presidente, aquí en esta hermosa 
        tierra salteña, que nos recibe con la calidez de sus termas -como no ha 
        podido ser de otra manera- aquí están presentes más de cuatrocientos 
        participantes y casi trescientos asambleístas, provenientes de todos los 
        rincones del país, pertrechados con un riquísimo bagaje, de propuestas, 
        de inquietudes, de ideas y de proyectos, resultante de los debates 
        realizados en un centenar de asambleas de carácter local, de carácter 
        departamental o de carácter regional. Debates entre ciudadanos, no sólo 
        entre artistas o críticos de arte; ciudadanos preocupados por la 
        cultura; por la cultura en todas las expresiones, por su destino, por su 
        enriquecimiento, por su difusión. Debate entre maestros y amas de casas; 
        entre historiadores, antropólogos y aficionados individuales y 
        organizados. Con los que existen en los rincones menos pensados del 
        país. Debates entre directores e instituciones culturales privadas o 
        empleados públicos; entre músicos o pintores y artistas callejeros. Sí, 
        me refiero a los artistas callejeros, como los que organizaron la 
        asamblea en Montevideo, y hoy me hicieron llegar, justamente de Artistas 
        Callejeros Asociados, un agradecimiento por la invitación a participar, 
        bienvenidos ustedes, compañeros de la cultura. Asambleas y debates en 
        las cuales estuvo presente en su mayoría, nuestro Ministerio recorriendo 
        todo el país y para ser más preciso, en 79 de ellas participó el 
        Director de Cultura, Luis Mardones y su equipo responsable, creativo, 
        entusiasta.
Y lo hizo llevando a la práctica la 
        política de esta administración de escuchar, de prestar atención a la 
        gente como fuente insustituible de inspiración, pero que nadie se 
        equivoque. Esto no es oscurismo cultural. Es democratización de la 
        cultura. Valoramos la cultura antropológica como una herramienta 
        conceptual válida para el análisis de nuestra identidad cultural, pero 
        no para el diseño de las políticas culturales ni para el impulso de la 
        valoración ni de  la difusión de la cultura artística. Todos esto será 
        seguramente motivo de análisis y debate, y bienvenido sea ese debate 
        sobre todos estos aspectos.
Hoy aquí se hace realidad a través -y 
        gracias a la diversidad- ese concepto acuñado por la dirección de 
        cultura de nuestro ministerio, de “un solo país”. Un sólo litoral, como 
        se planteó en la asamblea regional, y esto se hace realidad en medios 
        culturales tan vastas y diversas como integradas y sinérgicas. Hoy aquí 
        están presentes muy variadas expresiones de la cultura y del arte. De la 
        cultura en su acepción más amplia.
Está presente también el legado de otros 
        que como Nelson Ramos y el “Corto” Buscaglia han dejado con generosidad 
        la obra de su talento cultural.
Señor Presidente, querido amigo Tabaré, 
        usted dijo el 4 de octubre del  año 2004 en el teatro el Galpón  que era 
        ineludible e impostergable promover un debate de ideas  sobre la cultura 
        en sí, sobre los fundamentos, la sustancia y los objetivos de las 
        políticas culturales a diseñar e impulsar y propuso como en otras áreas 
        del proyecto nacional de desarrollo convocar a una asamblea de la 
        cultura. Su propuesta, compañero Tabaré, hoy se hace realidad en esta 
        asamblea, asamblea que es confluencia y punto de partida al mismo 
        tiempo, confluencia del trabajo de todo un año en todo el país y punto 
        de partida para potenciar al Uruguay como centro dinámico y pujante de 
        creación de cultura, arte, pensamiento y realidad, para pretender a una 
        efectiva accesibilidad por parte de todos los ciudadanos a los bienes de 
        la cultura y para convertir a la cultura en la herramienta jerarquizada 
        y efectiva para el fortalecimiento de la democracia, la construcción de 
        ciudadanía y de la cohesión social. Señor Presidente, lo invitamos a dar 
        por iniciada su propia propuesta. Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE CULTURA DEL MEC, LUIS 
        MARDONES
MARDONES: Bien, como dijimos en cada una 
        de las Asambleas locales que son tres objetivos estratégicos, 
        importantes por tanto los tres, pero que hay un objetivo en el cual 
        nosotros estamos poniendo un énfasis que lo destaca,  por sobre los 
        otros, y es el que está ubicado en el número dos: si desarrollar más y 
        mejor cultura en el Uruguay es el primero y el segundo es avanzar en la 
        accesibilidad democrática a bienes y servicios culturales por parte de 
        todos los ciudadanos.
Este segundo objetivo, para nosotros es 
        un objetivo absolutamente central y prioritario. Esto es, va a ser la 
        gran guía -digamos- que nos va permitir discernir a la hora de tomar 
        decisiones en cultura siempre difíciles, siempre complejas; las famosas 
        y malditas tres preguntas de la bibliografía cultural de: quién 
        selecciona, qué selecciona y por qué selecciona lo que selecciona; que 
        la bibliografía dice además que no hay una respuesta universal ni 
        pacífica y que sea cuál sea el mecanismo que se invente, en todo caso 
        vamos a estar construyendo una herramienta falible, menos mala, 
        perfeccionable, pero nunca satisfactoria, definitivamente satisfactoria 
        para todos.
Ese va a ser un objetivo que va a estar 
        presente a la hora de tomar determinaciones, con una fuerza muy 
        singular.
Adelante; no leo, no veo.... A ver, 
        potenciar al Uruguay como centro dinámico y pujante de creación de 
        cultura, arte y pensamiento de calidad.
Adelante; convertir la cultura en 
        herramienta jerarquizada y efectiva para la fortaleza democrática, la 
        construcción de ciudadanía y la cohesión social.
Jerarquizar y promover la preservación y 
        el disfrute ciudadano del Patrimonio Cultural de la Nación.
Distinguir al Uruguay como un espacio 
        cultural abierto y con identidad vigorosa en la región y en el mundo.
Adelante; una breve definición de lo que 
        sería la misión institucional de la Dirección de Cultura en términos de 
        plan estratégico: promover y coordinar políticas y programas que 
        contribuyan a potenciar nuestra identidad cultural, alcanzando niveles 
        de excelencia en cada una de las manifestaciones artísticas y 
        propendiendo a la más amplia accesibilidad de bienes y servicios 
        culturales.
Ahora vamos a hacer un breve repaso, y va 
        a tener que ser necesariamente breve, sobre los proyectos 
        institucionales a ser ejecutados.
Como decía hoy, cuando decimos a ser 
        ejecutados quiere decir que en algún caso se comenzará y culminará en el 
        período; y en otros casos se tratará de dar el puntapié inicial o 
        disparar acciones que sucesivas generaciones, o futuros Directores de 
        Cultura o autoridades, puedan proseguir.
Es más algunos de ellos por definición 
        son proyectos que no acaban nunca, porque uno termina y tiene que volver 
        a iniciarlo para volver a actualizar.
El primero es la Asamblea Nacional de la 
        Cultura; esto que estamos desarrollando es la conclusión de un proyecto, 
        de un proceso muy largo que nos insumió un año  de esfuerzo, que yo 
        evalúo muy positivamente más allá de los documentos  sobre los 
        resultados concretos que emanen de la Asamblea el proceso ya en sí fue 
        un valor.
El intercambio, el contacto; que la gente 
        se encontrara, que se conociera, que se visitaran las localidades, que 
        las capitales departamentales no olvidaran a las ciudades que no son 
        capitales departamentales; porque es el famoso tema de que el 
        centralismo no es solo Montevideo - interior, sino que el centralismo se 
        reproduce al interior de cada uno de los departamentos.
Las iniciativas que se desprenden desde 
        los conocimientos en las asambleas, se genera un espacio y un ámbito de 
        intercambio, y luego los proyectos surgen solos.
Río Negro se comunica con Soriano; 
        Paysandú con Artigas; Salto con... entonces llega un momento que uno lo 
        que hizo fue disparar, facilitar y hay cosas que empiezan a pasar.
Creo que eso fue un plus, un valor 
        agregado del proceso Asamblea de la Cultura.
Adelante; lo puse como el primero de los 
        proyectos porque para nosotros fue un proyecto central a lo largo de 
        todo el año pasado, y porque estamos llegando a la culminación de una 
        etapa muy importante.
Dos, fondos concursables para el 
        desarrollo de las artes y de la cultura. El Presidente hizo alusión en 
        su intervención a este proyecto. Yo considero que es un proyecto 
        esencial.
Quiero decir dos cosas. La primera, digamos, que por 
        supuesto coincido con el Presidente en el sentido de que hay que 
        celebrar la existencia de un Fondo Nacional para el Desarrollo de la 
        Cultura y de las Artes en Uruguay, porque no lo había.
Porque desde que hace muchos años el 
        Uruguay no tiene Fondo Nacional de Cultura; y los países, las naciones 
        -y no hablo de Europa, no hablo de Estados Unidos, no hablo de Canadá, 
        hablo de la región- tienen Fondos Nacionales de Cultura.
Este es uno de los capítulos más en donde 
        el Uruguay está extremadamente rezagado, ¿verdad? Entonces, el Fondo se 
        generó en la Ley de Presupuesto, pero es mínimo; es mínimo, es 
        insuficiente. Hay que celebrarlo como un punto de partida y hay que 
        tener claro que es necesario que ese Fondo crezca y que se desarrolle, 
        ¿verdad?
En algún momento, en el itinerario del 
        debate de la Ley de Presupuesto, y quiero acá hacer una mención expresa 
        digamos al papel que jugó la senadora Margarita Percovich, como una gran 
        trabajadora de la Cultura en el Parlamento; parece importante decirlo, 
        porque acá una de las cosas que nos queda pendiente para el año que 
        viene es saber, tenemos varios legisladores presentes en esta asamblea; 
        necesitamos más diputados y senadores a quienes logremos persuadir del 
        valor y de la importancia que puede llegar a tener en este país lo que 
        estamos intentando hacer.
El esfuerzo de Margarita fue titánico, 
        pero necesitamos más metidos en el tema, más convencidos, y depende de 
        nosotros; de nadie más que de nosotros y de cada uno de ustedes en lo 
        que refiere a los diputados departamentales en todo el territorio 
        nacional.
Hay Fondo concursable, ¡por suerte! Si no 
        hubiera Fondo concursable, si no hubiera un Fondo de Cultura, a mi 
        juicio no hay política cultural, no hay política cultural si no existe 
        Fondo concursable.
Porque pensemos, hasta por antagonismo, 
        si no hay Fondo concursable –es casi la construcción de una antítesis- 
        hay limosna discrecional, limosna arbitraria y un país no puede tener 
        política cultural con limosna arbitraria.
El tercer proyecto, muy importante para 
        nosotros, es un proyecto de formación, capacitación y animación cultural 
        en el interior del país. Esto es producto de las recorridas por el 
        Uruguay, de nuestras setenta y nueve visitas; una de las demandas que se 
        presentaba con mayor anhelo, con mayor fuerza, en cada una de las 
        localidades que visitábamos hacía referencia a la formación y a la 
        capacitación cultural.
Hay avidez, hay necesidad, y hay 
        desamparo y hay postergación. De modo que este es un proyecto que 
        nosotros consideramos crucial y estratégico; y también estamos en este 
        momento conformando lo que sería la puesta en funcionamiento de la 
        propuesta, que esperamos que pueda estar en funcionamiento en el segundo 
        semestre del año 2006.
Este sí es un proyecto que podemos estar, 
        igual que Fondos concursables, ¿verdad?; también tenemos el objetivo de 
        que la primera edición del Fondo Concursable se ponga en funcionamiento 
        hacía fines del año 2006.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE SALTO,  
        RAMÓN FONTICIELLA.
INTENDENTE FONTICIELLA: Estamos a la 
        orden, para con ustedes ayudar a construir el futuro cultural del país. 
        Habremos quienes por más viejos, como ciudades o como departamentos, 
        quizás hayamos cosechado más; hay otros que en muy poco tiempo han hecho 
        unas tareas fenomenales. Pero hay muchos a los que les tiene que llegar 
        por lo menos una parte de ese trabajo intelectual y práctico que 
        desarrollan los actores culturales en todo el país.
Porque, sin duda, en la medida en que no 
        derrotemos algunas barreras que casi nos hacen creer que la incultura es 
        cultura; si no logramos ver ese mundo verdaderamente cultural; si no 
        logramos mostrarlo a quienes tienen mayores necesidades de él, en tanto 
        reciben quizás algunas andanadas de incultura; si nosotros, los que 
        tenemos el compromiso con la cultura de verdad, no hacemos el tránsito 
        para mejorar el camino para que todos lleguemos -como decía el 
        Presidente- hay algunos que pueden quedar, algunos queridos compatriotas 
        que pueden quedar quizás alejados y confundidos en un mundo consumista, 
        marquetinero y otras cosas más.
Por eso, a esta bienvenida que los 
        salteños les queremos dar a todos y desearles que ojalá se sientan por 
        lo menos como en su casa, le queremos agregar el ferviente deseo de que 
        más allá de las posiciones de cada sector; más allá de las lógicas y 
        plausibles intenciones de cada una de las ramas de actividad, todos 
        podamos tener la apertura, la entrega, la solidaridad y la fraternidad 
        para ayudarnos a construir ese presente y ese futuro cultural destinado, 
        sobre todo, a quienes tienen mayores dificultades de llegar.
Que tengan un muy buen trabajo; que a 
        pesar que este calor que es parte de nuestra vida, ustedes se sientan 
        felices de estar acá y que cuando retornen nos hayan dejado, a quienes 
        hoy somos anfitriones, toda la riqueza que ustedes nos traen y se lleven 
        aunque sea un poquito de nuestra solidaridad y de nuestra felicidad de 
        tenerlos hoy con nosotros. Muchas gracias por estar.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados