11/05/05
El Presidente Vázquez ratificó en Asunción que
        "Uruguay seguirá con la estrategia que nos habíamos planteado de
        intentar fortalecer el MERCOSUR y de ahí avanzar en la integración de
        América del Sur", al tiempo que enfatizó su desacuerdo "con
        todo tipo de emprendimientos que intentan surgir e ir sustituyendo a
        otros".
"Nosotros apostamos a fortalecer el MERCOSUR,
        queremos más y mejor MERCOSUR", dijo el Primer Mandatario,
        afirmando que por ese camino se logrará alcanzar una integración
        efectiva con otros países de América del Sur en el marco del bloque
        regional.
Vázquez agregó que para ello "tiene que haber una
        base firme, sólida, de integración que sirva después para ampliar ese
        proceso de integración".
El Presidente Nicanor Duarte, por su parte, señaló que
        "con el Presidente Tabaré Vázquez coincidimos en la necesidad de
        constituirnos, como socios del MERCOSUR, en articuladores de
        controversias que puedan surgir con los socios más grandes, o entre los
        socios de mayor impacto en la economía regional, como Argentina y
        Brasil. Sabemos que si Brasil y Argentina tienen éxito nosotros
        también estaremos mejor".
Los Presidentes Tabaré Vázquez y Nicanor Duarte
        firmaron una Declaración Conjunta donde ambos mandatarios destacan las
        cordiales relaciones y entendimientos existentes entre Uruguay y
        Paraguay, abordaron temas de la agenda bilateral e intercambiaron puntos
        de vista sobre asuntos de mutuo interés, destacándose entre otros los
        vínculos en el MERCOSUR, las relaciones comerciales y la cooperación
        paraguayo-uruguaya en diversos sectores.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ, EN ASUNCIÓN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridos amigos: En primer lugar,
        en mi nombre, en nombre del gobierno uruguayo y en nombre del pueblo
        uruguayo, quiero expresar mi agradecimiento por esta recepción tan
        humana y tan fraterna, tan calurosa, que el gobierno y pueblo paraguayo
        nos han dispensado.
Quiero decir, también, que para nosotros constituye un
        enorme honor y también si ustedes me permiten una gran alegría
        compartir estos tiempos con el señor Presidente de la República, con
        su equipo de gobierno y con todos ustedes.
En tiempos donde los acontecimientos se desarrollan de
        manera vertiginosa en el mundo y donde los sucesos políticos,
        culturales, deportivos, de distinta índole, se suceden uno tras otro
        con una velocidad que a veces no nos permite captar la dimensión de los
        mismos, creemos que se hace absolutamente necesario que contemos con
        algunos minutos, algunos tiempos, de reflexión, de tratar de buscar una
        perspectiva distinta a la de todos los días para observar el mundo e
        intentar leer la realidad en la que estamos sumergidos.
En estas pocas horas que he tenido la oportunidad de
        conversar con el señor Presidente de Paraguay, tanto en Brasilia en la
        Cumbre, como acá, quizás, en una cena allá en Brasilia en la noche de
        ayer y en la mañana de hoy, hemos podido aprovechar algunos momentos de
        intercambio para juntos razonar, intentar comprender y acordar en la
        necesidad de buscar una alianza -que existe pero que debemos reforzar-
        entre nuestros pueblos hermanos de Paraguay y Uruguay.
En estos tiempos se plantea, estos tiempos de
        globalización se plantea -con más fuerza y nitidez- el valor de la
        soberanía de los distintos países y pueblos del mundo.
Y la discusión está en si los procesos de integración
        o el fenómeno de globalización lleva a una pérdida de soberanía por
        parte de los países.
Hemos pensado y hemos discutido, conversado y hemos
        acordado con el señor Presidente de la República, porque estamos
        convencidos que la soberanía realmente se pierde si estamos solos, que
        perdemos fuerza y potencialidad si nos aislamos; que por el contrario
        los procesos de integración, respetando identidades nacionales,
        respetando principios y valores, reconociéndonos como distintos pero
        también como hermanos, si esos procesos de unidad entre nuestros
        países y nuestros pueblos para mejorar la calidad de vida de los mismos
        se logran, ganamos en soberanía, ganamos en fuerza, ganamos en
        potencialidad hacia el futuro.
Es por ello que países como Paraguay y Uruguay, en el
        contexto de la región, dos pequeños países en la dimensión
        geográfica y en el número de sus habitantes, pero enormes en cuanto a
        su historia y en cuanto a su calidad humana y a la inteligencia de su
        gente y a la calidad de su pueblo; necesitan, deben, necesariamente se
        tiene que dar que nos unamos intrabloque y también extrabloque,
        fortaleciendo los lazos políticos, de intercambios comercial, de
        cooperación bilateral, para que juntos cobremos esa fuerza que
        separados por cierto no tenemos.
La voz de Uruguay, la voz de Paraguay, en el seno del
        MERCOSUR a veces suena pequeño al lado de los dos colosos que completan
        este MERCOSUR que todos conocemos.
Pero qué suerte y qué fuerte puede sonar esa voz, si
        Paraguay y Uruguay en un diálogo permanente, en un encuentro fraterno a
        través de una comunicación diaria, permanente entre sus gobernantes,
        entre sus Ministros, entre sus Presidentes, logramos ir trenzando y
        acordando sobre temas políticos de manera que podamos presentar una voz
        fuerte, unida, de Uruguay y Paraguay, de Paraguay y Uruguay, en este
        proceso de integración, particularmente en el MERCOSUR.
Creo que estaríamos aportando enormemente para que el
        MERCOSUR saliera de esta situación de encuentros y de desencuentros;
        saliera de esta situación que a veces aparece ante el contexto
        internacional como debilitado por incomprensión o desencuentro, sobre
        todo en sus dos socios mayores como Argentina y Brasil.
Y nosotros pensamos, creemos, en el Uruguay
        particularmente y este gobierno que tiene Uruguay, que el MERCOSUR es
        una prioridad absolutamente estratégica, que es ahí donde nos tenemos
        que encontrar.
Este es el bloque regional que nuestros países deben
        fortalecer, no para que se transforme en un baúl o en una caja cerrada,
        sino para que sea una plataforma de proyección hacia el mundo, donde
        todos juntos -ahí, sí- podamos hacer sentir la voz de una región que
        merece, que busca y que seguramente, con el esfuerzo de todos nosotros,
        va a encontrar un posicionamiento internacional de respeto y lograr así
        aportar para que todos nuestros pueblos vivan con una dignidad mucho
        mayor que la que tienen hasta estos días.
Quiero, por tanto, agradecer esta oportunidad que me ha
        dado, Señor Presidente, de visitar esta querida República hermana, y
        decirle que nos vamos con una gran alegría, con una gran emoción, que
        lo vamos a esperar con los brazos abiertos, para demostrarle todo el
        cariño que el pueblo uruguayo siente por su pueblo. Muchas Gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY,
        NICANOR DUARTE FRUTOS
PRESIDENTE DUARTE: Señoras y señores, señores
        periodistas: Esta es una reunión muy significativa en el marco del
        fortalecimiento de los procesos de integración de nuestros pueblos y
        fundamentalmente en el MERCOSUR, porque somos países con economías
        emergentes, somos economías regulares; tenemos una identidad común,
        país pequeño pero con dignidad grande y con deseos de cooperación;
        con el desarrollo en base a la justicia, a un mayor equilibrio regional
        y la construcción de normas que nos permitan en el futuro inmediato
        disfrutar de la riqueza que todos producimos.
Antes que nada, debemos destacar que en América estamos
        más cerca los países que antes y, por lo tanto, necesitamos más
        diálogo, más presencia política; que esa presencia política sirva
        para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo.
Vivimos un de interdependencia, donde los países más
        poderosos necesitan de los países en crecimiento; donde nadie tiene
        todo. Y en esa interdependencia queremos con Uruguay consolidar una
        amistad mucho más fuerte y por sobre todo una posición política que
        tenga mayor influencia en el MERCOSUR y en la participación de nuestra
        región en la economía mundial.
Tenemos un comercio bilateral que ha ido creciendo,
        donde también está el desafío de profundizar los trabajos de
        navegación del Paraguay, Paraná, Río Uruguay y Río de la Plata, que
        nos hagan -en el caso de Paraguay- mucho más competitivos en el
        comercio internacional.
Tenemos la generosa presencia del Puerto de Nueva
        Palmira, por parte del gobierno de Uruguay, que hoy estamos tratando de
        hacer más dinámico, por sobre todo generar condiciones que faciliten
        el negocio en la región y nuestra salida a los mercados de ultramar.
Igualmente con el Presidente Tabaré Vázquez
        coincidimos en la necesidad de constituirnos, como socios del MERCOSUR,
        en articuladores de controversias que puedan surgir con los socios más
        grandes, o entre los socios de mayor impacto en la economía regional,
        como Argentina y Brasil.
Sabemos que si Brasil y Argentina tienen éxito nosotros
        también estaremos mejor.
El planteamiento de una mayor unidad, que hoy hacemos
        entre Paraguay y Uruguay, no pretende generar ningún antagonismo ni
        mucho menos, sino una contribución política para solucionar los
        problemas; fijar un proceso de reconocimiento a las asimetrías;
        fortalecer las ventajas arancelarias que tenemos; reducir las trabas que
        lamentablemente aún las tenemos en la región y que muchas veces
        generan un perjuicio innecesario a nuestras economías, a nuestros
        productores.
Queremos que el pueblo sienta aprecio por el MERCOSUR, y
        para ello el MERCOSUR debe contribuir a un desarrollo comercial más
        fuerte y a mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos.
Y ese es el gran desafío, es la primera reunión con el
        Presidente Tabaré Vázquez, y muy pronto voy a visitar Uruguay en
        retribución a esta muy grata e ilustre visita, antes de terminar
        nuestra Presidencia Pro Témpore, porque luego Uruguay va a recibir esta
        responsabilidad y estoy seguro de que lo va hacer con un alto sentido de
        responsabilidad y, por sobre todo, con el gran deseo de colaborar a
        estrechar los vínculos y a fortalecer las relaciones comerciales y
        económicas. Muchas gracias, Presidente.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
        TABARÉ VÁZQUEZ, Y DEL PRESIDENTE DEL PARAGUAY, NICANOR DUARTE, TRAS LA
        FIRMA DE LA DECLARACIÓN CONJUNTA DE AMBOS MANDATARIOS EN ASUNCIÓN
PERIODISTA: Los países desarrollados, fundamentalmente
        la Comunidad Europea, no quieren reducir los subsidios a su producción
        agrícola, mientras tanto el MERCOSUR puede ceder o cederá ante esta
        postura totalmente contraria.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Su pregunta es bien interesante,
        bien importante. Creo que debemos tener en cuenta lo que ha sucedido en
        los últimos tiempos en ese relacionamiento entre los países del mundo
        desarrollado y los países del mundo subdesarrollado.
Los países del mundo desarrollado nos piden a nosotros,
        países que estamos en vías de crecimiento, en vías de desarrollo, que
        abramos nuestras puertas y nuestras ventanas; que abramos nuestros
        mercados, que nos abramos al mundo, que caigan subsidios, que caigan
        políticas proteccionistas en nuestros países, para que el mercado a
        nivel internacional se desarrolle libremente y con justicia. Este es el
        planteo que nos han hecho los países del Norte.
Y los países del Sur, nuestros países, nuestros
        queridos países del Sur del mundo, hemos respondido a esa propuesta y
        hemos abierto puertas, ventanas, para proyectarnos al mundo y para
        lograr -reitero, a través del comercio y de los ingresos- mejorar la
        calidad de vida de todos nuestros habitantes.
¿Pero qué hemos recibido por parte de los países que
        nos piden que abramos nuestras economías, que no subsidiemos, que no
        desarrollemos políticas proteccionistas? Que ellos, que nos piden esto,
        subsidian su producción, cierran sus mercados, cuotifican, establecen
        mecanismos para-arancelarios que dificultan el ingreso de nuestros
        productos, o en aquellos que podemos competir, no estableciendo un
        criterio recíproco de tratamiento como el que nos plantean a nosotros.
Y esto conlleva una enorme injusticia a nivel
        internacional. Y tenemos el compromiso, el más firme compromiso, para
        trabajar en profundidad, intentando avanzar en un criterio de justicia
        comercial y de justicia a nivel internacional en el tratamiento de
        nuestros productos.
Es así que éste es un motivo más para que nos unamos,
        para que nos juntemos los países de esta región, los países del mundo
        subdesarrollado, para enfrentar esto que es una gran injusticia a nivel
        internacional e intentar mejorar las condiciones de comercialización
        con los países del mundo desarrollado.
PRESIDENTE DUARTE: La posición de la Unión Europea y
        de los países del primer mundo, refleja que la globalización es
        selectiva en el campo de la economía y del comercio; y es abarcante
        solamente en el campo de las finanzas y de la cultura, de la
        información.
Por lo que decía el Presidente Tabaré Vázquez, hay un
        discurso de apertura de mercados por un lado para los países en
        desarrollo, para las economías emergentes, mientras se procede de
        manera contraria en los grandes mercados internacionales, especialmente
        en los rubros en que podemos ser competitivos, que son los rubros
        derivados de la agricultura, alimentos, etcétera, etcétera.
Pero en la política hay que negociar, hay que dialogar.
        Decía en Brasilia que hace falta más política y menos afán de
        dominación; si entendemos por política la búsqueda del bienestar
        general.
Necesitamos más equidad social y menos concentración
        del poder económico en manos de unos pocos, porque finalmente la
        globalización, así como está planteada, lo que refleja es que la
        capitalización de los países, de las economías emergentes, en cierta
        manera se producen más por el ahorro interno que por la inversión
        internacional y esa manera de globalización económica también refleja
        que sólo el 20% de la producción mundial es objeto del comercio
        internacional, el resto se consume en las economías nacionales. Luego,
        las economías nacionales, los actores económicos nacionales, siguen
        siendo los factores más importantes para la capitalización de los
        países y el desarrollo de la naciones.
De modo que necesitamos una política de más
        sinceramiento; normas internacionales que terminen proclamando y
        consagrando un orden económico más justo. Y eso es lo que estamos, de
        eso estamos hablando con el Presidente Vázquez; de eso hemos hablado en
        Brasilia, cómo los países de América Latina en una alianza con
        países más poderosos pueden contribuir a la construcción de una
        globalización fundada en la justicia y en el aprovechamiento compartido
        de la ciencia, de la tecnología y de la riqueza en el mundo, que es un
        modo de asegurar la paz, de lo contrario sería muy difícil sostener la
        paz en el mundo si seguimos con un modelo excluyente.
PERIODISTA: La pregunta es para ambos Presidentes, el
        que la pueda responder o el que desee responder. Fundamentalmente, se
        refiere a qué papel van a cumplir en el futuro los países de Uruguay y
        Paraguay, países que hoy por hoy son pequeños dentro de la
        integración del MERCOSUR y que actúan aparentemente como "furgón
        de cola" al parecer de Argentina y Brasil. ¿Qué papel pueden
        cumplir en el futuro y fundamentalmente en cuánto a esta reunión si
        hubo algún avance específico en materia comercial política? Y
        también se había hecho referencia hace algunos días en cuanto a un
        posible acuerdo en cuanto documentación común de los países del
        MERCOSUR, ¿si hubo algún avance respecto a eso?
PRESIDENTE DUARTE: En primer lugar, esta es una reunión
        de afirmación política, de construcción de una coincidencia sólida,
        que nos permita como socios menores -entre comillas- en el MERCOSUR
        tener una mayor participación y lograr en el futuro que las decisiones
        que generan impacto sobre la economía regional, antes de proclamarse,
        tengan el consenso de los miembros del MERCOSUR.
Si Uruguay y Paraguay se aíslan, o no protagonizan el
        debate político, es poco lo que podemos incidir en las decisiones que
        afectan a las economías regionales y especialmente a las nuestras. Por
        eso esta reunión, además de tocar la agenda bilateral, pone énfasis
        en la necesidad de un mayor protagonismo político en el MERCOSUR con
        nuestros socios mayores.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En la reunión que tuviéramos
        ambos Presidentes, con los señores Ministros, se manejaron algunos
        puntos bien interesantes que demuestran la potencialidad que puede tener
        este relacionamiento político, cultural y económico-comercial entre
        nuestros dos países.
Nos informaba el Ministro de Paraguay que por la
        Hidrovía y por el Puerto de Nueva Palmira, de Uruguay, donde se
        exportaban alrededor de unos 90 millones de dólares que llegaban de
        Paraguay a Uruguay, en los dos últimos años han llegado, se ha
        aumentado a más de 400 millones de dólares esa misma llegada a los
        puertos uruguayos, para desde ahí muchos de estos productos
        reexportarlos a otros países del mundo.
Esto demuestra la potencialidad que tiene este
        relacionamiento, la importancia que puede tener la Hidrovía.
De la misma manera, lo habíamos hablado con el señor
        Presidente de Bolivia y con el Embajador de Bolivia en el Uruguay, de
        dar esa posibilidad a los países mediterráneos de América del Sur de
        tener una salida al mar; y esta salida a través de la Hidrovía y de
        nuestros puertos, nuestros puertos que tenemos gracias a la generosidad
        de la naturaleza que ha dotado al Uruguay de costas amplísimas, de
        aguas profundas, nosotros lo queremos compartir con nuestros países y
        nuestros pueblos hermanos, en un intercambio profundo en esa dirección,
        que va a permitir sin duda estrechar aún más los lazos de unión entre
        nuestros pueblos.
Hemos conversado también de la importancia que tiene
        para la región y países como los nuestros, pequeños, que tenemos que
        trabajar muy unidos y muy fuerte en los procesos sanitarios tanto
        vinculado a la sanidad animal, como a la sanidad vegetal. Y lo que
        pueden aportar Uruguay y Paraguay al proceso de integración y a la
        región, en ese sentido, no es nada despreciable; si unimos la capacidad
        que tiene Uruguay y que tiene Paraguay para trabajar en esa dirección,
        vamos a poder evitar a veces algunas sorpresas desagradables como hemos
        vivido en los últimos tiempos, sobre todo en lo que respecta a sanidad
        animal.
Hemos comprometido también y vamos a trabajar muy
        fuertemente en la defensa de lo que son las riquezas naturales que
        nuestros países tienen. Paraguay y Uruguay, junto con parte de
        Argentina y parte de Brasil, estamos asentados sobre uno de los
        acuíferos más importantes del mundo, el Acuífero Guaraní. Y,
        seguramente, lo que hoy es la riqueza mayor que puede tener un país que
        es el petróleo en su subsuelo, en no muchos años, la riqueza mayor que
        puede tener un país es la existencia de agua, de agua dulce, agua
        eventualmente potable, en su territorio y en su subsuelo.
Y tenemos esa enorme riqueza que en un futuro no muy
        lejano, sin duda, será -ya es, quiero agregar- punto de atención para
        países de otras partes del mundo que no tienen esta enorme riqueza que
        tienen nuestros países.
De ahí la necesidad de cuidar y preservar esta riqueza,
        esta riqueza que tiene que estar en manos del Estado, en mano del
        gobierno, en manos de los pueblos.
No contaminar esta riqueza hídrica y preservarla,
        porque ahí se juega el futuro de la humanidad, y hemos acordado con el
        señor Presidente del Paraguay, lanzar todos los mecanismos necesarios
        -como también junto a Argentina y Brasil- para que estemos cuidando
        esta riqueza que tenemos y que debemos preservar.
PERIODISTA: El Presidente Duarte hace un momento hablaba
        de que Uruguay y Paraguay debe tener una posición política más fuerte
        en el seno del MERCOSUR, tomando esa afirmación, para cualquiera de los
        dos presidentes, ¿cuál es la estrategia que Paraguay y Uruguay van a
        utilizar en el seno del MERCOSUR para lograr ese crecimiento igualitario
        que reclaman ambos gobiernos? ¿Si dentro de esa estrategia también
        están los fondos estructurales o fondos de compensaciones ahí
        estructurados y si podrían informarnos en qué estado está ese pedido
        que se le habría hecho a Argentina y al Brasil?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, está en el acuerdo que
        ustedes van a tener seguramente en sus manos y lo van a poder estudiar
        en profundidad. La estrategia que estamos planteando es más política
        para un mayor MERCOSUR y un mejor MERCOSUR.
Juntar nuestras fuerzas, unirnos, como hermanos que
        queremos buscar un fin común que es mejorar la calidad de vida de
        nuestra gente y actuar juntos como articuladores entre dos colosos como
        Argentina y Brasil. Esto es lo que nos hemos propuesto como estrategia
        de trabajo en común.
PRESIDENTE DUARTE: Y con respecto a la asimetría, es un
        reconocimiento que ha cobrado vigencia en el MERCOSUR con la aplicación
        de sistemas arancelarios que facilitan el negocio a países como
        Paraguay que tiene la tragedia de la mediterraneidad y que una norma
        tributaria adecuada le facilita un clima más propicio para el negocio,
        para su crecimiento interno. Eso forma parte de los logros del MERCOSUR.
Y en la próxima Cumbre estaríamos consagrando los
        fondos estructurales; en este momento en el Congreso brasileño
        inclusive existe un fondo para fortalecer las economías más
        inestables, las economías más primarias, digamos, y finalmente los
        fondos estructurales van a servir para enfrentar la pobreza y promover
        el desarrollo económico en el MERCOSUR. O sea, es una agenda importante
        que está en marcha.
PERIODISTA: Buenos días, es para ambos Presidentes. El
        mandatario de Venezuela, Hugo Chávez, planteó en estos días la
        formación de un bloque entre Brasil, Argentina y Venezuela, para crear
        una unión continental más potente según dijo que el MERCOSUR, lo dijo
        en una entrevista a O Estado do Sao Paulo, que incluso denominó
        PETROSUR. El Presidente Tabaré Vázquez ha bregado insistentemente por
        más y mejor MERCOSUR, y esto se sabe que es compartido por el
        Presidente Duarte. ¿Cómo observan este planteo que en principio
        excluye a Uruguay y Paraguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En primer lugar, y quizás por mi
        formación médica, por mi formación científica, y recordando algunos
        dichos de la niñez cuando mi madre me decía que el que mucho abarca
        poco aprieta, están por estos días proliferando las propuestas de
        generar acuerdos para unir a los países de América del Sur.
Que la Confederación de Países Sudamericanos, que la
        unión de MERCOSUR con el Pacto Andino, y recordemos los que ya existen:
        ALADI, MERCOSUR.
Entonces, se va creando -desde mi punto de vista- un
        berenjenal de propuestas que no van a conducir a nada, porque se quiere
        abarcar tanto que no se va a concretar en nada.
Para el gobierno uruguayo, como propuesta electoral que
        hicimos en la última campaña previa a las elecciones de 31 de octubre
        del año pasado y que aprobó la mayoría de los uruguayos, la prioridad
        estratégica sigue siendo el MERCOSUR, fortalecer el MERCOSUR.
Todavía el MERCOSUR está dando pasos, ahí, que vamos
        un poquito para delante y un poquito para atrás; que hay tiempos buenos
        y tiempos malos en el MERCOSUR; que tenemos que ajustar cosas,
        institucionalizarlo, que desarrollarlo, que transformarlo en otra cosa
        más que un acuerdo como decían de base arancelaria; estamos en esa
        etapa y ya se plantean otros procesos de democracia.
Nosotros apostamos a fortalecer el MERCOSUR, queremos
        más y mejor MERCOSUR, y desde ahí ver la llegada quizás de otros
        países de América del Sur a integrar efectivamente al MERCOSUR, ya
        está por ejemplo como asociados Chile y Bolivia; pero la integración
        plena de otros países entre ellos Venezuela, Ecuador, e ir
        fortaleciendo una región, una América del Sur fuerte. Pero tiene que
        haber una base firme, sólida, de integración que sirva después para
        ampliar ese proceso de integración.
Nosotros no estamos de acuerdo con todo ese tipo de
        emprendimientos que intentan surgir e ir sustituyendo a otros.
Nosotros vamos a seguir con la estrategia que nos
        habíamos planteado de intentar fortalecer el MERCOSUR y de ahí avanzar
        en el proceso de integración de América del Sur.
PRESIDENTE DUARTE: Muy bien; coincido con el Presidente
        Tabaré Vázquez. Menos utopía y más realidad, sin perder la
        importancia de las utopías; como dice el Presidente Tabaré Vázquez,
        hay que estar administrando la realidad y ningún proceso de
        integración basado en criterios impositivos, o excluyentes, o por
        razones de superioridad, tendrá éxito.
Nosotros tenemos el gran sueño de fortalecer el
        MERCOSUR y de abrir este mercado a la América del Sur, como lo estamos
        haciendo con el acuerdo con el Pacto Andino, con otros bloques no
        solamente de la región, sino del mundo.
De modo que en ese propósito estamos hoy y creemos que
        es el camino correcto.
Tal vez, podamos complementar los planes y los
        proyectos, pero es necesario afianzar un camino que se ha iniciado y que
        mal o bien ha generado integración y procesos de reconocimiento mutuo,
        tanto en lo político como en lo económico, así como en lo cultural;
        como es MERCOSUR, que es todo un paradigma de los procesos de
        integración en el mundo.
Y les agradezco, señores periodistas, el señor
        Presidente Vázquez tiene un compromiso en el Congreso, así que muchas
        gracias por su atención.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados