Imprimir
ALOCUCIÓN DEL MINISTRO DE TRABAJO 
                         Y SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI, DIFUNDIDA POR 
                         TRASMISIÓN SIMULTÁNEA OBLIGATORIA  EN OCASIÓN DE LA 
                         CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES 
                         EL 1º DE MAYO DE 2008
Ministro Bonomi:
La lucha de los trabajadores por la 
                         limitación de la jornada de trabajo se ha transformado 
                         en el símbolo de la lucha por los derechos de los 
                         trabajadores.
Pero la limitación de la 
                         jornada no es, ni mucho menos, la única reivindicación 
                         necesaria. Por eso, en el día de los trabajadores se 
                         pone arriba de la mesa el conjunto de la plataforma 
                         reivindicativa: el salario, las categorías o las 
                         condiciones de trabajo.
Nosotros queremos, hoy, 
                         poner a consideración un tema: un tema que abarca a 
                         todos los trabajadores, a todos los empresarios; un 
                         tema de todos los uruguayos, como lo es la necesidad de 
                         mejorar la salud y la seguridad en el trabajo. Cuestión 
                         esta que, quizá, esté presente en la próxima ronda de 
                         los Consejos de Salarios.
Este tema no es, 
                         solamente, una cuestión de normas con las que hay que 
                         cumplir. Aunque, indudablemente, tiene algo de eso. 
                         Pero es mucho más que eso: es una cuestión cultural, un 
                         problema de conciencia, que hay que incorporar en el 
                         mundo del trabajo.
Ha pasado el tiempo en 
                         que, para trabajar en la construcción, había que hacer 
                         gala de fuerza y habilidades que permitieran cargar 
                         interminablemente bolsas de 50 quilos de cemento 
                         Pórtland, o de caminar sin protección sobre vigas 
                         angostas a varios metros del suelo...
Ahora no se pueden exigir 
                         proezas que sirvan para aumentar la productividad, 
                         poniendo en riesgo la vida humana, ni tampoco hay que 
                         plantearse cumplir con ellas si es que alguien las 
                         exige.
En los años 2003 y 2004 
                         se produjeron 21 y 22 muertes debido a accidentes de 
                         trabajo evitables: siete muertes en la industria, siete 
                         muertes en la forestación y siete muertes en la 
                         construcción.
El año pasado hubo veinte 
                         muertes en accidentes de trabajo: once en la industria 
                         y nueve en la construcción.
Ello obliga a 
                         reflexionar, porque a pesar de los accidentes en dos de 
                         los rubros, se ha repetido en los últimos tres años, la 
                         baja de accidentes y, entre ellos, los accidentes 
                         mortales, en la forestación. Al punto que en 2007 no 
                         hubo ningún accidente mortal en un rubro que, hasta 
                         hace muy poco tiempo, era considerado de alto riesgo.
Ello indica que, si se 
                         hacen los esfuerzos correspondientes, se puede mejorar.
No queremos decir que 
                         todo está bien en la forestación: se ha mejorado; pero 
                         hay que seguir mejorando.
Hay que destacar que, a 
                         principios de 2005, en conversaciones con 
                         representantes del sector forestal, establecimos 
                         algunos principios, que luego formaron parte de la ley 
                         de tercerizaciones, y ellos ayudaron, en gran medida, a 
                         bajar la accidentabilidad laboral.
Hoy están haciendo un 
                         esfuerzo muy importante todos los sectores de la 
                         construcción: los trabajadores sindicalizados, las 
                         cámaras de la construcción y el propio gobierno.
Partimos de la base de 
                         que hay normas suficientes como para  bajar la 
                         accidentabilidad. Pero, de todas maneras, se está 
                         tratando de establecer normas nuevas, de establecer la 
                         trazabilidad de las obras y de todos sus actores; al 
                         mismo tiempo que se vincula esa trazabilidad con las 
                         licitaciones para construir obras públicas, y con 
                         acuerdos con distintas intendencias para controlar las 
                         obras que ellas contraten.
Sin embargo, hay algo que 
                         está mucho más allá de las normativas de seguridad y de 
                         las posibles sanciones por no cumplirlas: los hábitos y 
                         costumbres en el trabajo. Esos que, a la corta o a la 
                         larga, se integran a la conciencia individual y a la 
                         cultura general de una nación.
Nosotros queríamos introducir este 
                         tema en el mensaje del 1º de Mayo, como una de las 
                         formas de jerarquizarlo, apuntando a integrarlo a los 
                         buenos hábitos y mejores costumbres, integrarlo a la 
                         educación para el trabajo y, cuanto más temprano mejor, 
                         a la conciencia general del trabajo en nuestro país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');