Imprimir
El Poder Ejecutivo remitió al 
                         Parlamento este documento que coloca las primeras bases 
                         de una política pública sobre bebidas alcohólicas 
                         integrada a la Estrategia Nacional del Problema Drogas.
Desde la creación, en el año 2006, de 
                         la Coordinadora Intersectorial para Políticas de 
                         Alcohol, se realizaron varias iniciativas y acciones 
                         tendientes a sensibilizar y prevenir las secuelas del 
                         consumo problemático de alcohol.
Por su parte, la JND elaboró este 
                         proyecto sobre la base de Recomendaciones de la 
                         Organización Mundial de la Salud y de la Organización 
                         Panamericana de la Salud. Unificó normas e incorporó 
                         enfoques técnicos propios.
El objetivo de este proyecto es 
                         proponer al debate parlamentario y ciudadano, medidas 
                         regulatorias en cuanto a la venta y la promoción, así 
                         como establecer las bases de la prevención en los 
                         distintos niveles de la sociedad.
El documento deja sentados guarismos 
                         que ilustran los daños a la salud, sociales y 
                         económicos a los que conduce el consumo abusivo del 
                         alcohol. En este sentido, se explicita que los 
                         siniestros de tránsito, con un 40% de casos fatales por 
                         ingesta abusiva de alcohol, son la primera causa de 
                         muerte en jóvenes entre 18 y 29 años. También revela 
                         que el inicio del consumo es a edades cada vez más 
                         tempranas y que 4 de cada 10 jóvenes menores, declara 
                         una intoxicación alcohólica en los últimos 15 días. Por 
                         su parte, la última Encuesta de Hogares de 2006, 
                         230.000 uruguayos admiten problemas de abuso o 
                         dependencia.
El consumo abusivo de alcohol está 
                         asociado a casos de violencia doméstica, de riñas y 
                         otros episodios de convivencia y seguridad ciudadana. 
                         En algunas áreas laborales, también es responsable del 
                         ausentismo y los accidentes laborales.
El Secretario de la JND, Milton Romani, 
                         explicó que en cuanto a los derechos y garantías de los 
                         ciudadanos, se aclara que el Proyecto basa su enfoque, 
                         principalmente en el Art. 10 de la Constitución de la 
                         República, que sostiene que las acciones privadas de 
                         las personas, que no atacan el orden público ni 
                         perjudican a un tercero, están exentas de la autoridad 
                         de los magistrados.
Desde la JND, se explica que el escrito 
                         no es un decreto, sino un proyecto de ley destinado a 
                         su discusión en el Parlamento. Agrega que su intención 
                         no es lesionar derechos ni garantías, sino velar por el 
                         derecho de terceras personas y por la salud pública. 
                         Propone un marco regulatorio y no persigue a 
                         consumidores ni a comerciantes debidamente habilitados, 
                         mediante un registro que no existe en la actualidad. 
                         Recalca que tanto consumidores como comerciantes, serán 
                         favorecidos por el futuro ordenamiento.
Dentro de los derechos y garantías, se 
                         dice que los permisos de expendio serán otorgados por 
                         las intendencias en forma precaria y existirán 
                         excepciones que habilitarán la venta y expendio en 
                         situaciones especiales. Asimismo prohíbe taxativamente 
                         algunos espacios comerciales y unifica criterios para 
                         espectáculos deportivos o musicales que ya existen.
En cuanto a las limitaciones a la 
                         venta, expendio y consumo de bebidas alcohólicas, 
                         Romani señaló que se prohíbe la venta, expendio o 
                         suministro a cualquier título, en los quioscos, 
                         estaciones de servicios y anexos, en los puestos de 
                         venta ambulante o cualquier otro local comercial que no 
                         esté especialmente registrado y autorizado para dicha 
                         venta o expendio. Tampoco se podrá vender bebidas 
                         alcohólicas en locales de espectáculos, y/o 
                         entretenimientos de tipo de juegos electrónicos y pool 
                         entre otros.
En referencia a los eventos deportivos 
                         o espectáculos culturales, la prohibición alcanza a la 
                         zona de influencia con un radio de 500 metros, dos 
                         horas antes y dos horas después del evento, salvo 
                         autorización expresa de autoridad competente.
En cuanto a la publicidad, promoción y 
                         patrocinio de bebidas alcohólicas, el jerarca dijo que 
                         se deja constancia que todos los artículos están 
                         referidos a la protección de los menores de 18 años 
                         como receptores o como actores de mensajes 
                         publicitarios sobre bebidas alcohólicas. Incluyen 
                         restricciones en horarios centrales de televisión e 
                         incorporan la obligación de dedicar un 25% de todo 
                         espacio promocional, con mensajes de tipo preventivo.
En la presentación del Proyecto de Ley, 
                         el Subsecretario de Salud Pública, Miguel Fernández 
                         Galeano destacó especialmente la prevalencia, en 
                         términos de mortalidad y morbilidad, la relación 
                         existente entre siniestros de tránsito y consumo 
                         problemático de alcohol.
El jerarca también subrayó la 
                         preocupación que genera en las autoridades de gobierno, 
                         los datos que muestran que el inicio en el consumo de 
                         alcohol se da cada vez más precozmente. Fernández 
                         Galeano alertó del corrimiento que existe en el consumo 
                         de alcohol por parte de jóvenes y adolescentes. Agregó 
                         que estos datos, revelan que esos individuos, podrán 
                         experimentar comportamientos adictivos y problemáticos 
                         de alcohol en su vida futura.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');