22/05/03
CONSTRUIR LA UNIDAD DE LOS PUEBLOS
"Vamos a mirar las cosas de forma que podamos
      construir esta unidad de abajo hacia arriba y construirla por el agua, por
      la sanidad animal, por las comunicaciones, es básicamente construir la
      vida de los pueblos y cuando la unidad es de los pueblos entonces los
      gobiernos andan mejor", dijo el Presidente Batlle.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
      DURANTE EL LANZAMIENTO DEL PROYECTO "PROTECCIÓN AMBIENTAL Y
      DESARROLLO SOSTENIBLE DEL SISTEMA ACUÍFERO GUARANÍ" EN LA SEDE DEL
      MERCOSUR22/05/2003
PRESIDENTE BATLLE: Conversando recientemente con el
      Presidente de la República Federativa de Brasil, el señor Lula,
      seguramente será tema de la conversación que el lunes próximo
      mantendré con el señor Presidente electo de Argentina, el señor
      Kirchner, y en la semana próxima con el señor Presidente electo del
      Paraguay, señor Nicanor Duarte, el tema del MERCOSUR estará naturalmente
      arriba de la mesa, no puede ser de otra manera.
En las conversaciones que tuvimos con el señor
      Presidente de la República Federativa del Brasil, y que mantendremos con
      los demás señores Presidentes, nosotros hemos sostenido y entendemos que
      las uniones históricas fundamentalmente se basan en uniones naturales que
      proceden de la geografía, y que hasta ahora el MERCOSUR básicamente ha
      tenido una orientación mayoritariamente referida a los temas comerciales,
      y también a algunos temas de carácter institucional, pero que aún no
      hemos enfocado nuestros pasos hacia organizaciones supranacionales que
      atiendan y resuelvan algunos problemas, o algunos asuntos, en la medida en
      que ellos empiecen a caminar por sí mismos, independientemente de las
      decisiones locales, nos van a tejer una red sin duda alguna formidable que
      facilitará todos los demás pasos que a veces son los más difíciles de
      dar.
Es mucho más difícil muchas veces arreglar asuntos de
      carácter bilateral comercial que ponernos de acuerdo en cómo vamos a
      manejar las carreteras, cómo vamos a manejar la sanidad animal y cómo
      vamos a manejar el agua. Además, ponernos de acuerdo en cuestiones
      comerciales es de arriba para abajo, y ponernos de acuerdo en cuestiones
      que están en la base de la vida de todos nosotros es de la gente para
      arriba. Y entonces es mucho más fuerte el resultado y quizás mucho más
      fácil de lograr porque está más distante de los hechos puntuales de
      carácter comercial que interesan con lógica a sectores.
Un paso muy importante se ha dado en materia sanitaria
      al constituir un equipo de Ministros de Ganadería en el MERCOSUR,
      ampliado, que se va a reunir para poder tener capacidad de tener una
      autoridad casi supranacional que controle y vigile todo lo que es el tema
      sanitario, sin lo que vamos a tener de futuro dificultades de acceso a los
      mercados cuando se sustituyan normas arancelarias por normas sanitarias.
Otro paso muy importante, nosotros lo planteamos en su
      momento en Brasilia y fue el Ministro Cáceres el que lo planteó en
      nombre del Uruguay a propósito del V Centenario del Descubrimiento de
      Brasil, de buscar una acción común en materia de infraestructura vial,
      de uso de los recursos naturales, de transporte energético, en donde sin
      ninguna duda lo que deberíamos tratar de hacer es armar un planteo global
      de los cuatro países o de los seis países, bueno, buscar un desarrollo
      basado en un aporte financiero que no tenga directamente mucho que ver con
      la situación de cada país, que tuvo un crédito y que lo tiene que poner
      adentro de su esquema financiero y económico en el período en el cual
      contrae ese crédito, limitando enormemente nuestra capacidad de
      inversión, y como consecuencia limitando extraordinariamente nuestra
      capacidad de crecimiento.
Y lo mismo pasa con el agua, y lo mismo va a pasar con
      los puertos. Porque en poco tiempo nos van a decir que si no tenemos una
      revisación con rayos equis de cada bulto que sale de cada puerto, hay
      puertos que van a tener que cerrar, porque la mercadería no va a ser
      recibida. Y eso son cosas que nos comprenden a todos por igual y nos
      interesan a todos por igual.
Por tanto, este caso, que es un caso de ejemplo
      concreto, va a tener también mucha trascendencia y mucha influencia,
      porque yo recuerdo que cuando se constituyó el GATT, allá en La Habana
      después de la guerra, no había este problema agrícola. Los países que
      construyeron el GATT hicieron normas que tenían que ver con el tránsito
      de los bienes manufacturados y dijeron "no, de la agricultura no nos
      ocupamos". Cuando llegamos nosotros a golpear la puerta por la
      agricultura estaba cerrada a cal y canto, con doble llave y doble candado,
      y seguimos hace más o menos cuarenta años en la misma, y tenemos que
      reunirnos en Cancún ahora, en setiembre, y me da la impresión de que ha
      de ser un buen lugar para pasar calor y para ir a la playa y para venirnos
      más o menos con el mismo traje de baño con que nos fuimos; yo por lo
      menos no voy a ir.
Cuarenta años estamos conversando de los subsidios
      agrícolas: cuarenta años. Yo tengo 75, calculen, desde que nací. No sea
      cosa que con el agua nos pase lo mismo, porque como con el gas y con el
      petróleo llegamos tarde a globalizarlo, ahora quieren globalizar el agua,
      porque está acá y no está allá. O sea, vamos a mirar las cosas de
      forma de que nosotros podamos construir esta unidad de abajo hacia arriba
      y construirla por el agua, construirla por la sanidad animal, construirla
      por las comunicaciones, es básicamente construir la vida de los pueblos y
      cuando la unidad es de los pueblos entonces los gobiernos andan mejor.
Bueno, yo me voy a quedar poco rato, porque tengo que
      irme a trabajar un poco, poquito porque tengo que recibir al señor
      Embajador que se nos va de viaje, que espero vuelva y pronto, así que les
      agradezco mucho la invitación y que tengan mucho éxito, mucho, pero
      mucho éxito.