Imprimir
El Ministro de Transporte, Víctor Rossi, 
                     dijo que el próximo miércoles concurrirá a la Comisión de 
                     Transporte de la Cámara de Diputados, acompañado por el 
                     Directorio de la Administración Nacional de Puertos y 
                     representantes del equipo de asesoramiento, para responder 
                     consultas y despejar dudas acerca del Proyecto de Ley que 
                     autoriza a realizar un llamado para construir una nueva 
                     Playa de Contenedores. Al respecto, el Ministro sostuvo que 
                     es consciente de la puja económica que significa esta 
                     iniciativa y lo engorroso de su procedimiento. Por esa 
                     razón, comentó que mantuvo entrevistas previas al envío del 
                     Proyecto, con representantes de todos los sectores 
                     políticos que actúan en el Parlamento. Agregó que esta 
                     iniciativa ya fue aprobada en el Senado con varias 
                     modificaciones que fueron ratificadas posteriormente por el 
                     Ministerio. Señaló que desde la Cartera no se promoverá 
                     ninguna modificación,  pero se analizarán las que sean 
                     introducidas por el Parlamento. Para Rossi, se trata de un 
                     proyecto inaplazable que implicará alrededor de seis años 
                     de construcción y convocará una gran inversión económica.
Ante la consulta periodística sobre 
                     algunos dichos que califican al proyecto como falto de 
                     definición técnica, incluso de instalación, el Ministro 
                     defendió el proyecto y sostuvo que ese tipo de expresiones 
                     provienen de personas que desconocen su contenido o que 
                     como no les convienen las definiciones existentes, las 
                     critican.
En segundo lugar,  Rossi comentó que 
                     durante el Acuerdo le solicitó al Canciller la autorización 
                     para realizar una reunión de consulta entre las autoridades 
                     aeronáuticas argentinas y uruguayas, en procura de aclarar 
                     cuáles con las razones por las que no se logran concretar 
                     algunos acuerdos vigentes que conciernen vuelos hacia 
                     varias zonas Argentinas, desde Uruguay.
Por otro lado, el Jerarca se refirió a 
                     su responsabilidad como Ministro interino del Interior,  y 
                     sostuvo que estará al frente de esa Cartera por pocos días 
                     hasta que el doctor Jorge Bruni –designado para ocupar el 
                     cargo efectivo de Ministro del Interior- regrese de Europa. 
                     Especificó que durante su gestión -que compartirá con 
                     Transporte-, apoyará el funcionamiento que ya está 
                     estructurado acompañando las definiciones tomadas hasta el 
                     momento.
Al respecto, el Ministro resaltó que 
                     están dadas todas las garantías para que el proceso 
                     institucional electivo por el que atraviesa el país se 
                     desarrolle con normalidad. En ese sentido, anunció que esta 
                     tarde a las 16 horas, mantendrá un encuentro con los 
                     integrantes de la Corte Electoral.
Consultado por una eventual reunión con 
                     la oposición durante los próximos días, Rossi dijo que no 
                     hay ninguna definición al respecto, pero que está abierto 
                     al diálogo, siempre y cuando en el encuentro se aborde 
                     alguna de las preocupaciones de la Cartera y su objetivo 
                     sea de intercambio y utilidad. Reafirmó su actitud abierta 
                     a recibir comentarios, sugerencias, iniciativas u 
                     observaciones que puedan ayudarle a cumplir este rol que le 
                     fue asignado por el Presidente Vázquez.
Declaraciones del Ministro de 
                     Transporte y Obras Públicas y Ministro (i) del Interior, 
                     Víctor Rossi, al finalizar los Acuerdos Ministeriales del 
                     día 8 de junio de 2009
MINISTRO ROSSI: En primer lugar, 
                     nosotros queremos informarles que el miércoles próximo 
                     vamos a concurrir a la Comisión de Transporte en la Cámara 
                     de Diputados, acompañados del Directorio dela Administración Nacional de Puertos y 
                     de representantes del equipo de asesoramiento, aspirando a 
                     responder respuestas, dar información para levantar algunas 
                     dudas respecto al proceso que está en marcha ya, del 
                     proyecto de Ley que fue aprobado en el Senado y tenemos la 
                     aspiración que se pueda, rápidamente, aprobar la 
                     autorización para una nueva playa de contenedores en el 
                     Puerto de Montevideo.
En segundo lugar, 
                     hemos informado al Consejo de Ministros y particularmente 
                     hemos solicitado las gestiones al Canciller de la República 
                     para llevar adelante y concretar, una reunión de consulta 
                     entre las autoridades aeronáuticas argentinas y las 
                     autoridades aeronáuticas de Uruguay.
Se procurará antes de 
                     seguir avanzando en comentarios y en valoraciones que no 
                     tienen, tal vez, todos los elementos, hacer un punteo con 
                     las autoridades argentinas para ver efectivamente cuales 
                     son las razones, qué es lo que tenemos que corregir, de qué 
                     modo podemos contribuir a que en esta materia el 
                     relacionamiento entre la República Argentina y la República 
                     Oriental del Uruguay, pueda desarrollarse en el marco de la 
                     facilidad de los acuerdos que han estado en vigencia y que 
                     tradicionalmente han regido nuestras relaciones, tanto a 
                     nivel binacional, como una nivel regional.
Así que esta es una 
                     parte que tiene que ver con nuestra responsabilidad en el 
                     Ministerio de Transporte y Obras Públicas.
En lo que tiene que 
                     ver con esta responsabilidad, que interinamente ocupamos en 
                     el Ministerio del Interior, ustedes saben que es por unos 
                     pocos días, que es el tiempo que demora el doctor Bruni 
                     para culminar las actividades que estaba desarrollando en 
                     Europa, en Ginebra y para volver al país. Mientras tanto y 
                     por lo tanto, nosotros nos vamos a apoyar en el 
                     funcionamiento ya estructurado y vamos a procurar ir 
                     acompañando las definiciones que en materia de seguridad, 
                     estaban tomadas a nivel del Uruguay. Sólo nos ocupa poder 
                     trasmitir a ustedes la especial preocupación que nos 
                     encomendó el Presidente de la República, en cuanto a 
                     participar en todos los detalles que den las garantías que 
                     el proceso institucional que se desarrolla en el país 
                     exige. Tanto en lo que tiene que ver con el propio 
                     desarrollo de las elecciones internas, que por realizarse 
                     el día 28 de junio, debemos estar preparando en estas 
                     horas, tanto en lo que tiene que ver en las jornadas 
                     posteriores, que nos interesan a todos los uruguayos, que 
                     se desarrollen con la normalidad que siempre ha 
                     caracterizado a estas consultas a nuestra ciudadanía, como 
                     un valor superior que es el fortalecimiento del sistema 
                     institucional.
En esa dirección es 
                     que estamos solicitando, para poder encontrarnos en las 
                     próximas horas, si es posible en la tarde de hoy, con los 
                     integrantes de la Corte Electoral, en particular estamos 
                     haciendo gestiones ante la Presidencia de la Corte 
                     Electoral. El encuentro con el Presidente de la Corte 
                     Electoral se concretó para las 16:00 horas, reunión a la 
                     cual vamos a concurrir nosotros.
Periodista: 
                     Ministro, también en este sentido, viendo que el tiempo que 
                     usted va a estar es corto, pero así como también el de 
                     Bruni, que posiblemente esté previsto que regrese para el 
                     20 o 22. ¿También piensa reunirse con la oposición para, de 
                     alguna manera, transparentar o consultarles sobre este 
                     tema?
MINISTRO ROSSI: 
                     Prácticamente ha sido una consulta reiterada. Nosotros no 
                     lo hemos dispuesto aún, pero de ninguna manera este “no 
                     haberlo dispuesto” significa que hay una actitud negativa, 
                     sino que creo que puede llegar el momento en el que se 
                     justifique un intercambio de este tipo. Pero para eso, el 
                     Ministro tiene que tener todos los elementos para poder 
                     lograr que esa reunión sea una reunión de intercambio y de 
                     utilidad. No es sólo reunirnos para cumplir con un trámite 
                     protocolar, que puede tener valor, que puede ser una señal 
                     de significación pero que -me parece que si no nos 
                     apuramos, si no nos precipitamos- se le puede agregar 
                     también la utilidad de poder abordar alguna de las 
                     preocupaciones. Lo que hemos dicho, sí, es nuestro esfuerzo 
                     y nuestra atención para ofrecer garantías a sectores 
                     políticos, autoridades partidarias, a ciudadanos todos, 
                     para que se desarrolle este proceso con total normalidad. Y 
                     nuestra actitud es abierta a recibir comentarios, 
                     sugerencias, iniciativas, observaciones que nos puedan 
                     ayudar a cumplir mejor con este rol.
Periodista: 
                     Ministro, ¿tiene una fecha estimada o precisa sobre hasta 
                     qué tiempo usted va a permanecer de Ministro Interino? Y 
                     por otra parte, sobre el primer tema que usted hablaba, 
                     sobre el proyecto de la segunda terminal, el miércoles de 
                     la semana pasada, justamente, tres delegaciones 
                     comparecieron ante la Comisión. Especialmente, el gremio 
                     había solicitado abrir el proyecto para cambiar las 
                     condiciones de contratación de personal. ¿El Ministerio 
                     está dispuesto a hablar sobre este tema? ¿El Ministerio va 
                     a promover cambios en el Proyecto de Ley?
MINISTRO ROSSI: 
                     Bueno, la primer pregunta. No, no tengo certeza de fechas. 
                     No me las han proporcionado y yo no tengo cómo saber si es 
                     un día más o un día menos. Me han dicho, sí, del esfuerzo 
                     que está realizando Bruni para poder asegurar su más pronto 
                     regreso.
En lo que tiene que 
                     ver con el Proyecto de Ley, nosotros cuando enviamos el 
                     Proyecto de Ley sobre la nueva terminal de contenedores al 
                     Parlamento, lo hicimos no porque el Ministerio de 
                     Transporte y la Administración Nacional de Puertos no 
                     tuvieran facultad para hacer el llamado directamente, sin 
                     este trámite. Simplemente, como sabemos que es un proyecto 
                     que tiene que ver con la puja y la participación de 
                     intereses muy importantes por su volumen, por su monto, por 
                     su significación, pero muy importante, además, por lo que 
                     importan para la actividad económica del país.
Entonces, nosotros 
                     queríamos dar todas las garantías. Son procesos, 
                     generalmente, engorrosos. El Uruguay tiene experiencia más 
                     que suficiente en esta materia y, entonces, no queríamos 
                     sólo limitarnos a lo que podían ser nuestras competencias, 
                     sino queríamos que hubiera un proceso de discusión con la 
                     participación de todos los actores políticos. Por eso, 
                     incluso, nos entrevistamos, previamente al envío del 
                     Proyecto de Ley, con representantes de todos los sectores 
                     políticos que actúan en el Parlamento.
Y por eso, cuando 
                     entró a la consideración el proyecto en la Cámara de 
                     Senadores, en la comisión respectiva, nosotros 
                     prácticamente sin excepción dimos respuesta favorable a 
                     cada una de las modificaciones que nos plantearon en el 
                     Senado. El Proyecto aprobado en el Senado no es el Proyecto 
                     que nosotros enviamos, sino es la iniciativa que nosotros 
                     enviamos, ampliada y con incorporaciones que fueron lo que 
                     constituye el texto que está actualmente a consideración 
                     del Parlamento.
Nosotros no vamos a 
                     promover modificaciones pero, por cierto, vamos a estar 
                     abiertos al perfeccionamiento de este Proyecto, con lo que 
                     puedan hacer los aportes que incorporen los distintos 
                     legisladores que van a participar en la discusión, a nivel 
                     de la cámara de Diputados.
Yo conozco, por 
                     cierto, las opiniones que han venido sosteniendo distintos 
                     actores. También la organización sindical de los 
                     trabajadores portuarios. Y tenemos una valoración que 
                     seguimos sosteniendo, que expresamos en el proyecto 
                     original y que creemos que debe seguir siendo tenida en 
                     cuenta, en la consideración de este tema a nivel 
                     parlamentario.
Nosotros entendemos 
                     que este proyecto, en primer lugar, es inaplazable. Porque 
                     los tiempos que hoy dan lugar a discusiones, sobre si 
                     corresponde o si no corresponde, nos van a faltar en el 
                     futuro. De concretarse este proyecto, la obra, que implican 
                     cinco o seis años de construcción, por lo menos, va a estar 
                     recién inaugurándose ni siquiera en el próximo período de 
                     gobierno, sino en el otro período de gobierno. Por lo 
                     tanto, en primer lugar, es inaplazable.
Y las condiciones que 
                     entendemos, a la luz de la experiencia que el Uruguay y que 
                     la ANP ya tienen en esta materia, las condiciones que 
                     estamos promoviendo son las que creo que mejor convienen a 
                     los intereses del país. A los intereses operativos, pero 
                     también a los resultados económicos que, lógicamente, 
                     también procuramos asegurar con esta iniciativa.
Y creo que también 
                     podemos decir que es la mejor manera de seguir 
                     incrementando la necesidad de puestos de trabajo, generados 
                     por una actividad portuaria que todos necesitamos que se 
                     incremente en el Uruguay.
Periodista: En 
                     declaraciones a la prensa, Nin Novoa sostuvo o dio a 
                     entender que a la ministra Daisy Tourné le fue pedida la 
                     renuncia por el Presidente Tabaré Vázquez. La ex ministra, 
                     a su vez, dice que ella renunció. El punto es, ¿cuáles 
                     fueron exactamente las consideraciones relativas a este 
                     tema que hizo el Presidente hoy, en el Consejo de 
                     Ministros?
Ministro Rossi: Yo le 
                     pediría a ustedes que se remitieran, para evitar el juego 
                     de opiniones, al comunicado que está en la Página de la 
                     Presidencia de la República, desde hace algunas horas. Ya 
                     desde el pasado viernes. En ese comunicado se dice en 
                     primer lugar, que se aceptó la renuncia indeclinable 
                     planteada por la compañera Daisy Tourné, en segundo lugar 
                     que se dispuso la designación del doctor Bruni como 
                     Ministro del Interior y en tercer lugar, hace una 
                     referencia al interinato que asumimos durante los días que 
                     correspondan. Creo que esa es la hoja de ruta que por otra 
                     parte, es una versión oficial que nos ahorra cualquier 
                     comentario de hechos de los cuales no somos testigos y por 
                     lo tanto, es el único elemento de referencia que tenemos.
Periodista: Yo leí 
                     el comunicado, es muy escueto y creo que el espíritu de la 
                     pregunta iba a no ya lo que dice el comunicado sino el 
                     Presidente, hoy, ¿qué les comunicó a ustedes?
Ministro: El 
                     presidente confirmó lo que expresa el comunicado.
Periodista: Dado 
                     el volumen de trabajo que usted tiene ya en el Ministerio 
                     de Obras Públicas, ahora interior, ¿cómo se está 
                     organizando?, ¿qué carga horaria?, ¿se constituyó?, 
                     ¿trabaja en su propio despacho en Obras Públicas?
Ministro: Vamos a 
                     administrar el tiempo del mejor modo posible, pero todavía 
                     no tengo elementos suficientes para poder decidir cambios o 
                     ajustes, si es que llego a la conclusión de que resultan 
                     imprescindibles. Porque comprenderá que tengo que ser muy 
                     respetuoso de lo que ya está funcionando, pero tengo que 
                     ser muy respetuoso de lo que son las decisiones que tome el 
                     nuevo ministro cuando llegue. Así que como es un 
                     interinato, solo me limitaré a tomar las iniciativas que 
                     nos resulten imprescindibles. En todo orden porque también 
                     es cierto que el ministro interino no tiene otras 
                     limitaciones que lo que establece la Constitución en 
                     materia de sus competencias. Nosotros vamos a repartir 
                     nuestro tiempo pero no con un horario preestablecido, sino 
                     en función de las circunstancias. Por ejemplo, ahora, 
                     dentro de un rato, ya tengo algunos compromisos fijados en 
                     el Ministerio del Interior y en otra parte de la tarde 
                     después de visitar al Presidente de la Corte Electoral 
                     tengo algunos compromisos fijados en el MTOP.
Periodista: 
                     Volviendo a la terminal de contenedores, ¿las empresas que 
                     concurrieron a la Comisión Parlamentaria hablaron de que no 
                     hay un plan técnico ni de localización y algunos 
                     legisladores de la bancada del Frente Amplio dijeron que no 
                     entienden por qué la subasta se pasa para el próximo 
                     Gobierno y si hay alguna razón en especial.
Ministro Rossi: 
                     Cuando nosotros enviamos el Proyecto lo hicimos explicando 
                     varias cosas y no pidiendo que se pasara para el período 
                     próximo. Estamos muy preocupados por los tiempos. El 
                     Uruguay generalmente paga un alto precio a no tomar las 
                     iniciativas con la previsión de tiempo suficiente. Y en 
                     este caso el precio puede ser muy concreto en cuanto a que 
                     tenemos que participar en un mercado demandante que tiene 
                     fluctuaciones y que es imprescindible una infraesfructura 
                     suficiente si es que queremos aprovechar cuando esas olas 
                     tienen pico favorables. Si no está la infraestructura no 
                     alcanza con la buena voluntad porque no hay lugar donde 
                     poner la carga y los contenedores. Así que en ese sentido 
                     nosotros aspiramos a que se pueda construir esto lo antes 
                     posible. En la discusión que se realizó en el Senado 
                     apareción esta fecha que permitía ubicar la subasta en el 
                     primer trimestre del gobierno anterior y si esas son las 
                     condiciones para el acuerdo, lo acompañamos porque lo peor 
                     que puede pasar es seguir aplazando decisiones en función 
                     de no ponernos de acuerdo de detalles. Si es en el primer 
                     trimestre del próximo período de Gobierno adelante. El 
                     asunto es que tiene que ser, vamos a trabajar entonces en 
                     esa dirección. En cuanto a que no hay definiciones técnicas 
                     suficientes, esos son comentarios aveces que pecan de 
                     desconocimiento o de la incapacidad de comprender. Otras 
                     veces es la expresión de quienes no quieren entender lo que 
                     no comparten o lo que no les conviene. Nosotros por cierto 
                     sabemos donde vamos, existen definiciones muy claras en 
                     esta materia, se pueden no compartir, es lógico, pero 
                     existen definiciones muy claras en esta materia y se 
                     expresan en el Proyecto de Ley que enviamos originalmente, 
                     creo que se expresan en este Proyecto de Ley,  que está a 
                     consideración del Parlamento y que sufrió modificaciones y 
                     se expresará en los elementos complementarios 
                     imprescindibles. Porque una vez lograda la autorización 
                     tendrá, por un lado elaborarse un reglamento muy completo 
                     que va a permitir, sobre esa base, regir la subasta. Viene 
                     a ser una especie de pliego del llamado donde están todos 
                     los detalles, incluso técnicos. Y además un proyecto muy 
                     preciso respecto a la ubicación de la terminal, las 
                     características de las obras, la necesidad de las horas de 
                     construcción imprescindibles y que también serán parte del 
                     estudio que tendrán que realizar los que una producción 
                     imprescindible y que también serán parte del estudio que 
                     tendrán que realizar lo que una vez dispuesto el llamado 
                     asuman el estudio del reglamento para hacer sus propuestas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');