21/11/06
Imprimir
El jerarca sostuvo que 
        en ese cometido existe la voluntad desde el Ministerio de Relaciones 
        Exteriores, de continuar facilitando espacios de encuentro y reflexión 
        como las Jornadas de Trabajo sobre dicho Protocolo, que  comenzaron este 
        martes.
Los encargados de la  
        apertura de las Jornadas -que fueron organizadas por el Ministerio de 
        Relaciones Exteriores y la Asociación para la Prevención de la Tortura- 
        fueron el Canciller Reinaldo Gargano; el Ministro del Interior, José 
        Díaz; el Subsecretario de Educación y Cultura, Felipe Michelini; el 
        Secretario General de la Asociación para la Prevención de la Tortura; 
        Mark Thomson; la representante del Instituto Interamericano de Derechos 
        Humanos; María Elena Martinez y el Embajador de España en Uruguay; 
        Fernando Valderrama.
Gargano comentó que 
        nuestro país en su condición que le asigna la constitución del Subcomité 
        de Prevención ha querido contribuir presentando un candidato uruguayo a 
        las selecciones que tendrán lugar el próximo 18 de diciembre en 
        Ginebra,  el Dr.  Wilder Tyler.
Además mostró la 
        preocupación que existe desde Cancillería por un alto número de casos en 
        que los expertos internacionales de Naciones Unidas no reciben 
        cooperación y pidió  que se haga.
Por su parte, Díaz 
        recordó lo que se viene haciendo  desde su cartera desde el año pasado 
        respecto a los derechos humanos con la Ley de Humanización,  agregando 
        que con esto se apunta a incorporar modernos institutos, como el de la 
        prevención de la pena mediante estudio y trabajo,
También precisó que se 
        vienen cumpliendo tres grandes fases en este proceso de cumplimiento de 
        las normas nacionales e internacionales en materia de trato de las 
        personas privadas de libertad. Indicó que la primera fue la ley de 
        Humanización y que se busca crear un  Instituto Nacional de 
        Rehabilitación.
En tanto, el Embajador 
        de España manifestó que en su país se están poniendo en marcha los 
        mecanismos nacionales de prevención, aunque aclaró que aún se está en un 
        estadio preliminar de la discusión.
Por su parte, Michelini 
        indicó que con este Protocolo se crea una línea distinta de trabajo y se 
        va a tratar un problema endémico de nuestra sociedad como lo fue la 
        tortura agregando que se va a crear un diálogo entre la sociedad y el 
        Estado.
A todo esto, la 
        representante del Instituto Interamericano de Derechos Humanos manifestó 
        que Uruguay  es un buen ejemplo en los esfuerzos para el tratamiento de 
        estos temas sobre los Derechos Humanos.
Mientras que Thomson 
        dijo que es muy significativo que en Uruguay se realicen reuniones para 
        la aplicación de este Protocolo “en detalle ya que Uruguay es una 
        inspiración y uno de los primeros en aplicar tempranamente dicho 
        protocolo.
Cabe señalar que el 
        Protocolo Facultativo a la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o 
        Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes  fue aprobado por Uruguay por ley 
        17.914 del 21 de octubre de 2005, constituyendo un acontecimiento 
        trascendental en la protección internacional de los Derechos Humanos, en 
        tanto el mismo permite la realización de visitas periódicas a los 
        lugares de detención de los Estados Partes a cargo de órganos nacionales 
        e internacionales independientes. El objetivo de estas visitas consiste 
        en evaluar las condiciones de reclusión y el tratamiento que reciben las 
        personas privadas de libertad.
Asimismo, dijo, el 
        Protocolo se centra en técnicas preventivas en lugar de las que se 
        activan a posteriori y establece una relación de complementariedad entre 
        los mecanismos nacionales e internacionales de inspección; constituyendo 
        una importante herramienta para la eliminación de la tortura y otros 
        tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
PALABRAS DEL MINISTRO DE 
        RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO
MINISTRO GARGANO: 
        Señor Ministro del Interior, José Díaz, señor Subsecretario de Cultura, 
        Felipe Michelini, señor Embajador de España, Fernando Valderrama, señora 
        representante del Instituto Interamericano de Derechos Humanos, María 
        Elena Martínez, señores oficiales, distinguidos panelistas, señores 
        representantes de organizaciones de Derechos Humanos, señoras y señores.
Yo quisiera comenzar 
        mis palabras agradeciendo la presencia de ustedes y además subrayando un 
        hecho muy especial para mi país, que es que Uruguay ha logrado en poco 
        tiempo, algo así como dos años, estar suscribiendo convenios 
        internacionales, no sólo para la prevención de la tortura, sino 
        instrumentando a nivel nacional medidas que garanticen los derechos 
        humanos de todas las personas, inclusive de aquellas que han cometido 
        delitos y que han sido penadas por la Justicia, porque también son ellos 
        seres humanos y el objetivo que marca la Constitución es que las 
        cárceles deben servir para recuperar a los reclusos y no para agravar su 
        situación.
Es realmente un honor 
        para nosotros recibirlos en el Ministerio de Relaciones Exteriores en la 
        sesión de apertura de estas primeras jornadas de trabajo, sobre la 
        aplicación en el Uruguay del Protocolo Facultativo a la Convención 
        contra la Tortura. Esta actividad ha sido organizada por la Cancillería 
        conjuntamente con los amigos de la Asociación para la Prevención de la 
        Tortura, con el apoyo del Instituto Interamericano de Derechos Humanos y 
        con la financiación del gobierno de España y de la Organización de 
        Estados Americanos, a quienes quisiéramos agradecer públicamente la 
        colaboración brindada. No es la primera vez que trabajamos en forma 
        conjunta con la Asociación para la Prevención de la Tortura y es siempre 
        un placer que nos visiten en Montevideo.
En nuestro carácter de 
        ejecutores de la política exterior del Estado uruguayo hemos impulsado 
        las condiciones para el desarrollo progresivo del derecho internacional 
        de los derechos humanos. Uno de los claros avances de ese desarrollo lo 
        constituye el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, 
        iniciativa que Uruguay apoyó firmemente tanto en el proceso de 
        negociación que por cierto fue extenso y complejo, como a través de una 
        pronta ratificación.
La tortura, así como 
        los tratos inhumanos y degradantes, constituyen una de las más graves 
        violaciones de los derechos fundamentales de los seres humanos y a pesar 
        del marco jurídico que dio la convención contra la tortura y los 
        esfuerzos que desde hace tanto tiempo vienen desarrollando Estados, 
        organizaciones sociales, organismos internacionales y órganos de 
        Tratados, se trata de un fenómeno que no se ha eliminado en el mundo.
Como ustedes saben, el 
        21 de octubre de 2005 Uruguay aprobó por ley 17.914 el Protocolo 
        Facultativo a la Convención contra la Tortura y de los Tratos o Penas 
        Crueles, Inhumanos o Degradantes. Tal aprobación constituye un 
        acontecimiento trascendental en tanto el mismo permite la realización de 
        visitas periódicas a los lugares de detención con el objetivo de evaluar 
        las condiciones de reclusión y el tratamiento que reciben las personas 
        privadas de libertad.
El Protocolo Facultativo ha de 
        instalar un sistema de visitas periódicas a los lugares de detención. Se 
        centra en técnicas preventivas en lugar de técnicas que activan a 
        posteriori. Yo quisiera subrayar que esto es lo más significativo de lo 
        nuevo ¿verdad?: actuar antes de que los hechos se produzcan para 
        prevenir que los mismos acontezcan. Y establece una relación de 
        complementariedad contra mecanismos nacionales e internacionales de 
        inspección, todo lo cual lo convierte en una importante herramienta para 
        la eliminación de la tortura y otros tratos o penas crueles inhumanos o 
        degradantes. Uruguay, como estado parte del instrumento, se encuentra 
        hoy ante el desafío y la responsabilidad de implementar el Protocolo, 
        tanto a nivel nacional como internacional, es decir, de implementar este 
        doble pilar de prevención.
A nivel nacional Uruguay ha asumido el 
        compromiso de designar crear o en su caso mantener uno o varios 
        mecanismos nacionales independientes para la prevención de la tortura. 
        Es por ello que, para una mejora difusión del instrumento y para dejar 
        instalado en nuestro país el debate sobre el mecanismo nacional de 
        prevención, la Cancillería y la APT hemos creído conveniente realizar 
        estas jornadas de trabajo y reunir a todos actores nacionales 
        competentes en esta temática para realizar todos juntos un ejercicio de 
        reflexión.
En ese sentido para esta próxima etapa 
        que debemos transitar de constitución del mecanismo nacional de 
        prevención quisiera reiterar la voluntad del Ministerio de Relaciones 
        Exteriores, de continuar facilitando estos espacios de encuentro y 
        reflexión cada vez que se estimen necesarios.
En lo que tiene que ver con la fase 
        internacional igual importancia tiene la constitución del Subcomité de 
        Prevención. En efecto es una complementariedad que se dará entre los 
        mecanismos nacionales y el Subcomité Internacional, en el que tenemos 
        puestas nuestras esperanzas de éxito del Protocolo. Para ello es 
        necesario que dos países nombremos expertos calificados, expertos con 
        experiencia en el terreno y expertos provenientes en diferentes áreas y 
        disciplinas, que hagan que el Subcomité un equipo multidisciplinario con 
        una visión global de la prevención de la tortura.
En opinión del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores en la forma en que se integre este Subcomité y la 
        metodología de trabajo que emplee son elementos clave que determinarán 
        el éxito o el fracaso de su mandato. Uruguay ha querido demostrar la 
        prioridad que le asigna la constitución del Subcomité de Prevención y ha 
        querido contribuir el inicio a este proceso internacional presentando un 
        candidato uruguayo a las selecciones que tendrán lugar el próximo 18 de 
        diciembre en Ginebra. Nos referimos al señor Wilder Tyler, un 
        profesional por todos ustedes conocido, amigo de esta casa y con una muy 
        amplia trayectoria internacional en esta materia. Es para nosotros un 
        honor que el Dr. Tyler pueda representar a nuestro país en el Subcomité 
        de Prevención.
Para finalizar y en relación a las 
        facultades que tendrá Subcomité de Prevención de visitar a los países 
        miembros quiero mencionar que preocupa a la Cancillería no es un número 
        de casos en que los expertos internacionales de Naciones Unidas no 
        reciben cooperación de los Estados o que ella es mínima, afectando 
        gravemente el desempeño en su mandato.
Es necesario que en los países brinden 
        cooperación y también que apliquen las recomendaciones realizadas por 
        los procedimientos especiales. Es por eso que  estimamos necesario que 
        nuevos consejos de Derechos Humanos, donde en nuestro país está 
        representado -ha sido electo por una mayoría primaria de votos- y la 
        Alta Comisionada en su Oficina para los Derechos Humanos fortalezcan los 
        medios de cooperación y de asistencia técnica con los países concernidos 
        para la aplicación de las recomendaciones.
Yo agradezco al Departamento de 
        Derechos Humanos el Ministerio de Relaciones Exteriores por haber 
        trabajado junto a al Ministerio del Interior y el Ministerio de Cultura 
        y a las organizaciones sociales y a la Embajada de España en la 
        preparación de este evento, que, espero, nos permita avanzar en la 
        defensa de los Derechos Humanos. Yo tengo a mi lado al Dr. José Díaz, 
        con quien casi me he criado en la adolescencia y que creo ha realizado 
        en este aspecto de trabajo de defender los Derechos Humanos, 
        especialmente de los que están sometidos a prisión, una de las tareas 
        fundamentales. Hay que prevenir el delito y luego tratar a quienes han 
        violado la ley de tal forma que puedan recuperarse para la sociedad. 
        Muchas gracias por la presencia de ustedes y cedo la palabra a quien le 
        corresponde.
PALABRAS DEL MINISTRO DEL INTERIOR, 
        JOSÉ DÍAZ
MINISTRO DIAZ: Para 
        empezar, con el dueño de casa, compañero Ministro de Relaciones 
        Exteriores, demás amigas y amigos de esta mesa, organizaciones que han 
        llevado adelante esta importante Jornada de Prevención de la Tortura en 
        la práctica; señores Jefes de Policía -tenemos varios Jefes de Policía 
        dentro de los invitados- y demás integrantes del personal penitenciario 
        de prácticamente de todo el país se han hecho representar en estas 
        Jornadas- integrantes del Patronato, del Instituto de Criminología y 
        otras Instituciones de nuestro Ministerio del Interior, está también el 
        Fiscal Letrado del Ministerio del Interior, señoras y señores.
Es para nosotros una 
        gran responsabilidad, un gran honor el estar en el arranque de estas 
        Jornadas, en donde nuestra asesora penitenciaria, entre otras, 
        participará en este caso junto con el señor Comisionado Parlamentario 
        –al que omití saludar en la presentación- participará en uno de los 
        paneles de estas Jornadas.
La práctica de la 
        tortura y de los tratos o penas crueles, inhumanos y degradantes 
        constituye una gravísima violación de los derechos humanos. Más: es una 
        evidencia de la fragilidad de las propias democracias que toleran estas 
        prácticas violatorias de los derechos humanos.
El Uruguay en los últimos años ha 
        demostrado una creciente preocupación sobre el tema y, en la búsqueda de 
        radicar la tortura y los malos tratos -en especial en el ámbito de la 
        privación de libertad- aprobó no hace mucho tiempo -mediante ley- la 
        creación de esta importante Institución, que es el Comisionado 
        Parlamentario, cuyo titular, el doctor Garcé, es toda una garantía en 
        esta materia de contralor parlamentario y además, un centro de expresión 
        de denuncias, de sugerencias y de cambios dentro de nuestro instituto 
        penitenciario. Podemos decir que el grueso de sus recomendaciones se han 
        convertido en verdaderas órdenes para nosotros y hemos tomado las 
        medidas pertinentes para satisfacer sus propuestas y sus demandas.
En nuestro Ministerio 
        del Interior tenemos dos flancos a cuidar en esta materia. No solamente, 
        aunque sea el más importante, el flanco de la situación de los múltiples 
        establecimientos penitenciarios del país, muchos de los cuales no hemos 
        podido sacar de su situación de hacinamiento, de baja calidad de 
        atención de las personas privadas de libertad. Pero también tenemos el 
        flanco de las comisarías. Aquí hay algún jefe que sabe la importancia 
        que nosotros le hemos dado al trato de las personas que van a la 
        Policía. Incluso hemos pensado en formas de controlar que ese trato sea 
        humano, cordial y servicial, como corresponde a la Policía.
El Ministerio del 
        Interior ha sido muy celoso en dar cumplimiento -mucho antes de los 
        tratados internacionales, aquí en el Uruguay regía en la Constitución, 
        creo que a partir de la Constitución  de 1916 – 1919- una norma que 
        obligaba a la autoridad penitenciaria a convertir a las cárceles, no en 
        un lugar de maltrato, sino de rehabilitación mediante estudio y trabajo, 
        norma que hemos tratado de cumplir.
El año pasado se dio la 
        batalla por una Ley de Humanización que apuntaba a incorporar modernos 
        institutos, como el de la prevención de la pena mediante estudio y 
        trabajo, para hacer realidad esa obligación constitucional que venía del 
        fondo de la historia del siglo XX, pero cuyo cumplimiento brillaba por 
        su ausencia.
Estamos en ese camino. 
        Yo siempre explico que para el Ministerio del Interior, en la visión de 
        medo y largo plazo del Ministerio del Interior tenemos como tres grandes 
        fases en este proceso de cumplimiento de las normas nacionales, e 
        internacionales en materia de trato de las personas privadas de 
        libertad.
Al asumir la 
        presidencia, el doctor Tabaré Vázquez declaró la emergencia humanitaria 
        a nuestra propuesta. Tomábamos un sistema caótico, con altos índices de 
        incumplimiento de las normas nacionales e internacionales, y nos parecía 
        que el primer paso, la primera fase, era intentar superar esa situación 
        mediante una política. Después se concretó en una ley que transformó la 
        propia política penitenciaria y criminal en el Uruguay, que es la Ley de 
        Humanización.
Esa es una fase todavía 
        en desarrollo. Lamentablemente no podemos decir que ya tenemos un 
        sistema humano en nuestras cárceles. Luego hay una segunda fase en este 
        desarrollo, que es la de unificar el sistema. Nos encontramos con que 
        teníamos más de 20 sistemas penitenciarios, o sea un caos penitenciario, 
        no una organización, un sistema, un instituto penitenciario con 
        políticas comunes, con prácticas penitenciarias de rehabilitación 
        similares. Estamos en ese camino: la Ley de Presupuesto quinquenal 
        incluyó esa posibilidad y ya hemos firmado, no hace mucho, que la cárcel 
        de Canelones pase a formar parte también de la Dirección Nacional de 
        Cárceles y así en forma gradual hasta tener un Sistema Único 
        Penitenciario.
La tercera fase es crear el 
        Instituto Nacional de Rehabilitación, seguramente fuera del Ministerio 
        del Interior, para lo cual tenemos mucho que hacer, no sólo en 
        transformación legislativa sino en la preparación de los cuadros 
        penitenciarios necesarios para hacer posible que cuando este instituto 
        sea creado –hay un proyecto de ley de nuestro común amigo que fuera 
        diputado hasta la legislatura anterior, el doctor Daniel Díaz Maynard, 
        sobre este Instituto Nacional de Rehabilitación-. Ley pero sobre todo 
        condiciones materiales, de infraestructura y de recursos humanos de 
        personal penitenciario que hagan posible el establecimiento, en el más 
        breve plazo posible, de un Instituto Nacional de Rehabilitación.
Las autoridades 
        penitenciarias nuestras -tan difusas en todo el país- han mostrado una 
        total apertura para que los mecanismos de monitoreo y control de los 
        derechos humanos pueda ingresar a los centros penitenciarios y formular 
        las recomendaciones necesarias para el mejoramiento de la situación 
        carcelaria.
Esto se hizo desde un 
        comienzo. Tanto instituciones públicas como el Comisionado, como 
        instituciones privadas de derechos humanos como SERPAJ, han tenido la 
        mayor amplitud de la historia de nuestro país para realizar su 
        encomiable labor de monitoreo de nuestro sistema penitenciario.
Seguiremos trabajando en esa 
        dirección, por lo que nos congratulamos de que el Uruguay haya 
        ratificado el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura 
        -nosotros habíamos pretendido también incluirlo como norma en la ley de 
        Humanización y vino desde Cancillería por vía aparte, como correspondía- 
        y que solo reste por designar –esta es la situación en la cual estamos- 
        el mecanismo nacional de prevención correspondiente a efectos de dar 
        cumplimiento con lo establecido en el Protocolo.
Desde ya anticipamos que la 
        autoridad penitenciaria –todavía autoridades penitenciarias- 
        garantizarán el acceso a todos los lugares de detención, así como a 
        brindar toda la información relativa al trato de las personas privadas 
        de libertad y las condiciones de reclusión, asegurando que las 
        recomendaciones formuladas por el subcomité para la Prevención de la 
        Tortura y por el mecanismo nacional que se designe, serán especialmente 
        escuchadas y debidamente atendidas. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados