08/08/05
Imprimir
La delegación estuvo integrada por: Silvia Yaport, 
        Chela Fontora, Gastón Grizoni, Jorge Barboza y Alberto Lorier.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS REPRESENTANTES DE LA 
        ASOCIACIÓN DE EX PRES@S POLÍTICOS CRISOL, 
        TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Cuál fue el motivo de su reunión con el 
        Presidente de la República?
FONTORA: Bueno, el motivo de la reunión con nuestro 
        Presidente, fue la entrega de un Proyecto de Ley que ampare a todos los 
        ex presos políticos, también a los exiliados y a los que estuvieron en 
        la clandestinidad.
Este Proyecto va en sustitución de la Ley 17.449 que 
        había sido designada por el gobierno del doctor Batlle.
PERIODISTA: Bueno, ¿y cuál fue la respuesta que 
        obtuvieron del Presidente?
FONTORA: Bueno, en realidad fue bárbaro porque lo 
        tuvo muy en cuenta y va a reunirse en breve, en un par de días con las 
        autoridades del BPS y del Ministerio de Trabajo para empezar a discutir 
        y resolver sobre esta Ley.
PERIODISTA: ¿De qué se trata este Proyecto de Ley y 
        cuáles son los cambios que hay entre el viejo Proyecto de Ley y el que 
        ustedes están proponiendo?
GRIZONI: El Proyecto de Ley que nosotros hemos 
        presentado al compañero Presidente, refleja las aspiraciones que tenemos 
        quienes fuimos presas políticas y presos políticos durante la dictadura. 
        Implica una modificación sustancial de la Ley 17.449, que omitía 
        considerar básicamente que quienes padecimos la prisión política, fuimos 
        víctimas directas del terrorismo de Estado, entre otras cosas. La Ley 
        17.449 era un Proyecto sumamente limitativo y mezquino, en la medida que 
        no contemplaba a todos aquellos que eran jóvenes, que eran estudiantes, 
        que fueron detenidos mientras trabajaban en forma informal, etcétera, 
        etcétera.
Entre otras cosas, proponemos en nuestro Proyecto que 
        se contemple esta situación, de que se reconozcan ampliamente los años 
        en los cuales nos vimos impedidos de aportar previsionalmente, que se 
        contemple y se tenga en cuenta toda la realidad de lo que significó la 
        prisión política en el Uruguay, que significó no realizar aportes, pero 
        también fue una detención ilegal, fue una detención en donde primó la 
        tortura y los tormentos síquicos, donde primaron condiciones de 
        detención degradantes, y donde hubo 20 años de omisiones por parte del 
        Estado, en reconocer esta situación que se pretende ahora modificar.
PERIODISTA: ¿A cuántas personas comprende?
GRIZONI: Según las declaraciones que en su momento 
        hizo el presidente del Supremo Tribunal Militar, el Coronel Ernesto 
        Silva Ledesma, hubo 4.933 personas procesadas por la Justicia Militar, 
        desde el ámbito de lo que fue la prisión política, pero este Proyecto 
        incluye también a quienes estuvieron exiliados y a quienes sobrevivieron 
        en la clandestinidad durante el período del terrorismo de Estado.
PERIODISTA: Debido a la reunión que hoy mantuvieron 
        con Vázquez, ¿queda suspendida la reunión que iban a tener de tarde en 
        el Edificio Libertad?
GRIZONI: No, a las 14:00 horas nos vamos a concentrar 
        y vamos a hacer entrega formal del Proyecto de Ley al Prosecretario de 
        la Presidencia.
FONTORA: Y además, vamos a informar a los compañeros 
        que están allí esperándonos.
PERIODISTA: Además entonces de los 4.933, abarca más 
        gente, ¿a cuántas aproximadamente sería el total?
GRIZONI: Bueno, eso es imposible de determinar, 
        nosotros lo que podemos definir con precisión es los que fueron 
        procesados por la Justicia Militar.
Si no hay más preguntas les damos las gracias a 
        todos.
LORIER: Ya fueron reparados por los sectores 
        públicos, la Enseñanza, eso hay que restarlo, eso ya está resuelto su 
        problema, a ese número que se dijo.
Y yo quisiera agregar una cuestión: el compañero ha 
        expresado muy bien las condiciones que normalmente no tendrían por qué 
        tipificarse como causal jubilatoria, pero en este caso sí, porque 
        nosotros perdimos nuestros oficios, mientras estábamos presos perdimos 
        años de vida ahí, mientras nosotros estábamos presos la tecnología 
        avanzó, y cuando salimos muchos de nosotros quedamos imposibilitados de 
        trabajar, por lesiones físicas o síquicas, y otros salimos con el 
        estigma, y fueron reales las dificultades para poder tener un empleo con 
        aportes jubilatorios que nos permitieran haber tenido una situación 
        normal. Es decir, como que se nos obliga a correr una carrera saliendo 
        de 10 kilómetros de atrás.
Y la mayoría de los compañeros tuvo que trabajar en 
        negro, y nadie, ni aún los compañeros que le fue mejor -salvo algunas 
        excepciones- puede llegar a los 35 años que exige la actual Ley 
        Jubilatoria. Por eso nosotros pedimos que el solo hecho de haber estado 
        preso, independiente de la edad que tengamos y de los años que hayamos 
        estado, configure la causal jubilatoria y eso sea una jubilación que 
        nosotros no le ponemos cifra, sino que sea justa y digna.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados