ACUERDO DE COPRODUCCION CINEMATOGRAFICA ENTRE URUGUAY E
      ITALIA
Los primeros mandatarios de Uruguay e Italia, Dr.
      Jorge Batlle Ibáñez y Carlo A. Ciampi, firmaron un acuerdo de
      cooperación cinematográfica entre ambos gobiernos el cual expresa lo
      siguiente:
El Gobierno de la RepúblicaOriental del
      Uruguay y el Gobierno de la República Italiana a continuación
      denominados "las Partes".
Conscientes de la contribución que las coproducciones
      pueden aportar al desarrollo de las industrias cinematográficas, así
      como al crecimiento de los intercambios económicos y culturales entre
      Uruguay e Italia.
Decididos a estimular el desarrollo de la cooperación
      cinematográfica entre los dos Países.
Han convenido lo siguiente:
Artículo 1
A los fines del presente Acuerdo, el término film
      comprende las obras cinematográficas de cualquier duración y de
      cualquier material, incluyendo aquellos de ficción, animación y
      documentales, conforme a las disposiciones relativas para la industria
      cinematográfica existentes en ambos países donde la primera difusión,
      se realizará en las salas cinematográficas de los dos países.
Artículo 2
Los filmes realizados en coproducción y amparados por
      el presente Acuerdo, se beneficiarán de todos los derechos y ventajas
      previstos para los filmes nacionales por las disposiciones relativas para
      la industria cinematográfica que estén en vigor o que podrían ser
      promulgadas en cada uno de los dos países.
De todos modos, las Autoridades Competentes podrán
      limitar las ayudas establecidas en las disposiciones vigentes o futuras
      del país que las concede, en el caso de coproducciones financieras o en
      aquellas en las cuales el importe financiero no sea proporcional a las
      participaciones técnicas o artísticas.
Dicha limitación deberá ser comunicada al coproductor
      interesado en el momento en el cual será aprobado el proyecto de
      coproducción.
Estas ventajas serán concedidas solamente al productor
      del País que las concede.
Artículo 3
La realización de los filmes, en coproducción entre
      los dos países debe recibir la aprobación, luego de haberse consultado
      recíprocamente, de las Autoridades competentes:
a) en Uruguay: el Instituto Nacional del Audiovisual
        del Ministerio de Educación y Cultura;
b) en Italia: el Departamento del Espectáculo del
        Ministerio para los Bienes y las Actividades Culturales.
Artículo 4
Para usufructuar los beneficios que la coproducción
      otorga, los filmes deberán ser realizados por productores que dispongan
      de una buena organización tanto técnica como financiera y una
      experiencia y calificación profesional reconocida por las autoridades
      competentes mencionadas en el Artículo 3.
Artículo 5
Las solicitudes de admisión a los beneficios de la
      coproducción presentadas por los productores de cada uno de los dos
      países deberán ser redactadas, para su aprobación, según las normas de
      procedimiento, previstas en el anexo del presente Acuerdo, el cual es
      parte integrante del mismo.
Dicha aprobación es irrevocable salvo en caso de
      sustanciales modificaciones de las previsiones realizadas en materia
      artística, económica y técnica.
Artículo 6
La proporción de los respectivos aportes de los
      coproductores de los dos países puede variar del veinte al ochenta por
      ciento por film (20-80%).
El aporte del coproductor minoritario debe incluir
      obligatoriamente una participación técnica, artística y creativa
      efectiva, en línea de máxima proporción a su inversión.
      Excepcionalmente, pueden ser admitidas derogaciones acordadas por las
      Autoridades Competentes de los dos países.
Se considera personal creativo, técnico y artístico a
      las personas calificadas como tales por las legislaciones de cada uno de
      los países. El aporte de cada uno de los antedichos, será valorado
      individualmente.
En línea de máxima, el aporte de cada País incluirá
      al menos un elemento creativo (guionista, director de escenografía,
      director, autor de la música, técnico en el montaje de las máquinas,
      director de fotografía, escenógrafo, fónico), un actor en un rol
      principal, un actor en un rol secundario y un técnico calificado.
Con este fin el actor del rol principal podrá ser
      sustituido por al menos dos técnicos calificados.
Artículo 7
Los filmes deben ser realizados por directores
      uruguayos o italianos (o provenientes de un país de la Unión Europea),
      con la participación de técnicos o intérpretes de nacionalidad italiana
      (o pertenecientes a un país de la Unión Europea) o uruguayos.
Podrá ser admitida la participación de intérpretes y
      técnicos distintos de aquellos mencionados en el parágrafo anterior,
      consideradas las exigencias del film y luego de un acuerdo entre las
      Autoridades Competentes de los dos países.
Las filmaciones deben ser realizadas en el territorio
      de los países coproductores; podrán ser concedidas excepciones por
      motivos artísticos por parte de las autoridades competentes.
Artículo 8
En el caso de coproducciones multilaterales, la
      participación más baja no podrá ser inferior al 10%(diez por
      ciento), y la más alta no podrá exceder el 70% (setenta por ciento) del
      costo total.
Las condiciones de admisión de las obras
      cinematográficas deberán ser examinadas caso por caso.
Artículo 9
Un justo equilibrio debe ser observado en lo que
      respecta a la participación del personal creativo, artístico o técnico
      en lo que concierne a los medios financieros y técnicos de los dos
      países (teatros de prosa y laboratorios).
Con el fin de lograr el equilibrio financiero y del
      número de filmes podrán ser tomados en consideración los filmes
      nacionales uruguayos e italianos distribuidos y /o difundidos en Uruguay y
      en Italia que hayan obtenido un mínimo de garantía por parte del
      distribuidor y /o una preadquisición por parte de un canal televisivo.
La Comisión Mixta prevista por el art. 18 del presente
      Acuerdo velará por el respeto de este equilibrio y, en caso contrario,
      adoptará las medidas que se crean necesarias para restablecerlo.
Artículo 10
Los trabajos de filmaciones en teatro de prosa, de
      sonido y de laboratorio deberán ser realizados respetando las siguientes
      disposiciones:
a) las filmaciones en teatro de prosa deberán
        realizarse preferentemente en el territorio de ambos países
        coproductores;
b) cada productor es, en cada caso, copropietario del
        negativo original (imágenes y sonido), sea cual sea el lugar donde sea
        depositado.
e) cada coproductor tiene derecho, en cualquier caso,
        a un internegativo de la propia versión. Si uno de los coproductores
        renuncia a este derecho, el negativo será depositado en un lugar
        elegido de común acuerdo entre los coproductores.
d) en línea de máxima, la post producción y el
        desarrollo del negativo será realizado en los estudios y en los
        laboratorios del País mayoritario, así como la impresión de las
        copias destinadas a la proyección en el mismo país; las copias
        destinadas al uso en el país minoritario serán realizadas en un
        laboratorio de ese país.
e) El eventual saldo de la cuota minoritaria debe ser
        pagado en el término de sesenta (60) días de la fecha de entrega de
        todo el material necesario para la preparación de la versión del film
        en el país del coproductor minoritario.
Artículo 11
En el respeto de la propia legislación y
      reglamentación, cada una de las dos Partes contratantes facilitará el
      ingreso y la estadía en el propio territorio del personal técnico y
      artístico de la otra Parte.
De la misma forma, autorizará la importación temporal
      y la exportación del material necesario para la producción de los filmes
      realizados en el ámbito del presente Acuerdo y facilitará el ingreso y
      la estadía en el propio país del personal de la producción.
Artículo 12
Las cláusulas contractuales que prevén la
      distribución entre los coproductores de cualquier tipo de ganancia y de
      los territorios estarán subordinadas a la aprobación de las Autoridades
      Competentes de los dos Países. Esta distribución debe, en línea de
      máxima, ser proporcional a los aportes respectivos de los coproductores.
Artículo 13
En el caso en el cual un film realizado en
      coproducción sea exportado a un país en el cual las importaciones de
      obras cinematográficas estén limitadas:
a) el film, por reglamento, es agregado al
        contingente del país que tiene una participación mayoritaria;
b) en el caso de filmes para los cuales hay una
        participación igual de ambos Países, la obra limitada será asignada
        al contingente del país con mejores condiciones de exportación;
c) en caso de dificultades, el film será asignado al
        contingente del país de origen del productor;
d) si uno de los países coproductores tiene la
        posibilidad de libre importación de sus filmes en el país importador,
        los filmes coproducidos, así como los nacionales, se beneficiarán de
        pleno derecho de dicha posibilidad.
Artículo 14
Los filmes realizados en coproducción deben ser
      presentados con la leyenda: "Coproducción italo-uruguaya" o
      "Coproducción uruguayo-italiana".
Tal leyenda deberá figurar en los títulos de inicio o
      de fin, en toda la publicidad y propaganda comercial, en el material
      promocional y en todo lugar en donde sea presentada dicha coproducción.
Artículo 15
Las obras cinematográficas realizadas en coproducción
      y que sean presentadas en Festivales Internacionales deberán mencionar
      todos los países coproductores.
Artículo 16
Como excepción a las disposiciones precedentes del
      presente Acuerdo pueden ser admitidos anualmente al beneficio de la
      coproducción de ambas partes, filmes realizados en cada uno de los dos
      países bajo las siguientes condiciones:
1. Poseer una calidad técnica y un valor artístico
        espectacular, de forma tal de demostrar un indiscutible interés para el
        cine europeo; estas características deberán ser reconocidas por las
        autoridades competentes de los dos países.
2. Tener un costo igual o superior a 1.200 millones
        de liras o su equivalente en pesos uruguayos;
3. Conformar una participación minoritaria del 20%
        (veinte por ciento), que podrá ser limitada al ámbito financiero, en
        conformidad con el contrato de coproducción; en caso que el presupuesto
        de costo del film sea superior a los 2.400 millones de liras o su
        equivalente en pesos uruguayos; el aporte minoritario podrá ser
        reducido hasta y no menos del 10% (diez por ciento). Excepcionalmente
        las Autoridades Competentes podrán aprobar porcentajes de
        participación financiera superior al 20% (veinte por ciento).
4. Tener las condiciones fijadas para la concesión
        de la nacionalidad por la legislación vigente del país mayoritario. De
        todos modos, la participación de los intérpretes del país mayoritario
        puede ser limitada a la sola mayoría de los intérpretes secundarios.
5. Incluir en el contrato de coproducción
        disposiciones relativas a la distribución de los ingresos.
El beneficio de la coproducción bilateral será
      concedido solamente a cada obra, previa autorización especifica caso por
      caso, de las competentes Autoridades uruguayas e italianas.
De todas formas, en el cómputo general de las
      coproducciones financieras deberá haber un igual número de filmes con
      participación mayoritaria sea italiana como uruguaya, los aportes
      financieros efectuados por una y otra parte debiendo ser equilibrados, a
      los fines de dicho equilibrio podrá tenerse en cuenta cuanto dispuesto en
      el segundo parágrafo del art. 9 del presente Acuerdo.
Si en el curso de dos años, se obtiene el número de
      filmes correspondientes a las condiciones antes enunciadas, la Comisión
      Mixta, según el art. 18, se reunirá con el fin de examinar si el
      equilibrio financiero es respetado y determinar si otras obras
      cinematográficas pudieran ser admitidas en el beneficio de la
      coproducción.
En caso de que la reunión de la Comisión Mixta no
      pudiera realizarse, las Autoridades Competentes podrán admitir en el
      beneficio de la coproducción financiera, en condiciones de reciprocidad,
      caso por caso, filmes que reúnan todas las condiciones indicadas.
Artículo 17
La importación, distribución y proyección de los
      filmes italianos en Uruguay y de los uruguayos en Italia no estará
      subordinada a ninguna restricción, salvo aquellas establecidas por la
      legislación y reglamentación vigente en ambos países.
Igualmente, las Partes reafirman su voluntad de
      favorecer y desarrollar por todos los medios, la difusión de los filmes
      de un país en el otro.
Artículo 18
Las Autoridades Competentes de los dos países
      examinarán, de ser necesario, las condiciones de aplicación del presente
      Acuerdo a fin de resolver las dificultades que surjan de la aplicación de
      las propias disposiciones. Análogamente estudiaran las modificaciones
      necesarias con el fin de desarrollar la cooperación cinematográfica en
      el interés común de los países.
Las mismas se reunirán, en el ámbito de una Comisión
      Mixta, al máximo una vez cada dos años, alternadamente en cada país. No
      obstante esto, podrá ser convocada una reunión extraordinaria a
      solicitud de una de las Autoridades Competentes, especialmente en lo
      referente a modificaciones legislativas importantes o de las
      reglamentaciones aplicables a la industria cinematográfica o en el caso
      en que el Acuerdo encuentre dificultades especialmente graves en su
      aplicación.
En concreto, examinarán si la estabilidad numérica y
      porcentual de las coproducciones ha sido respetada.
Artículo 19
Las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo no
      perjudicarán las obligaciones internacionales de las Partes, incluidas,
      en lo que respecta a la República Italiana, las obligaciones derivadas de
      la normativa de la Unión Europea.
Artículo 20
El presente Acuerdo entrará en vigencia luego de
      treinta (30) días de la recepción de la segunda de las dos
      notificaciones con las cuales las Partes se habrán comunicado
      oficialmente el cumplimiento de los respectivos procedimientos internos
      previstos para su aprobación.
EI presente Acuerdo tendrá una duración bi-anual y
      será renovable tácitamente por periodos sucesivos y de igual duración,
      salvo opinión contraria de cualquiera de las Partes, notificando por la
      vía diplomática a la otra Parte, al menos tres meses antes de la fecha
      de la renovación.
Cada una de las partes podrá denunciar el
      presente..Acuerdo mediante notificación escrita a la otra Parte, por vía
      diplomática, de su intención de denunciarlo. La denuncia tendrá efecto
      transcurrido tres meses a partir de la fecha de la notificación.
La disolución anticipada del presente Acuerdo no
      tendrá efecto sobre la conclusión de las coproducciones que hayan sido
      aprobadas durante su validez.
En fe de ello, los abajo firmantes, representantes
      debidamente autorizados por los respectivos Gobiernos, firman el presente
      Acuerdo.
Hecho en Montevideo, 13 de marzo de 2001, en dos
      originales, cada uno en idioma italiano y español, siendo ambos textos
      igualmente auténticos.
ANEXO
NORMAS DE PROCEDIMIENTO
La solicitud para la aprobación de los proyectos de
      coproducción en los términos del presente Acuerdo deberá ser presentada
      simultáneamente a las Partes, con al menos 40 días antes del comienzo de
      las filmaciones. El País coproductor mayoritario comunicará su propuesta
      al otro dentro de los 20 días a partir del recibimiento de la solicitud.
Para completar la solicitud y beneficiarse de las
      disposiciones del presente Acuerdo, deberán adjuntar:
1. Escenografía y guión;
2. Documento comprobante de la adquisición legal de
        los derechos de autor para la coproducción a realizar;
3. Copia del contrato de coproducción (*) estipulado
        con reserva de aprobación por parte de las Autoridades Competentes de
        los dos países.
(*) el contrato deberá contener los siguientes
          elementos
a) Título del film;
b) Identificación de los productores acordantes;
c) Nombre y apellido del guionista y del adaptador,
          si ha sido tomado de una fuente literaria;
d) Nombre y apellido del director (ha sido
          concedida una cláusula de sustitución en caso de necesidad);
e) Presupuesto que refleje el porcentaje de
          participación de cada productor, que deberá corresponder al valor
          financiero de los aportes técnico artísticos;
f) Plan de financiación;
g) Cláusula que establezca la división de
          cualquier tipo de prebendas y de los territorios;
h) Cláusula que especifique las participaciones
          respectivas de los coproductores en los gastos superiores e
          inferiores. Dichas participaciones, en línea de máxima, serán
          proporcionales a las respectivas contribuciones. La participación del
          coproductor minoritario, en un exceso de gastos, podrá ser limitada a
          un porcentaje menor o a una cantidad fija, siempre que sea respetado
          el aporte mínimo deI 20% o deI 10%, en el caso de coproducciones
          financieras para filmes de importes no superiores a los 2.400 millones
          de liras o su equivalente en pesos uruguayos;
i) Cláusula que describa las medidas a utilizar si
          luego de una consideración completa del caso, las Autoridades
          Competentes de uno de los países rechazan la concesión de los
          beneficios solicitados o si cada una de las Partes no cumple con los
          acuerdos establecidos;
j) Fecha de comienzo de las filmaciones;
k) Cláusula que prevea la repartición de la
          propiedad de los derechos de autor, sobre una base proporcional a los
          respectivos aportes de los coproductores;
l) Cláusula que prevea que la admisión al
          beneficio del Acuerdo no compromete a las Autoridades Competentes
          italianas a la extensión del permiso de proyección en público.
4. Contrato de distribución, una vez firmado,
5. Elenco del personal creativo, artístico y
        técnico indicando la nacionalidad y categoría de las especialidades,
        en el caso de los actores, la nacionalidad y los roles que
        interpretarán, con indicación de la categoría y la duración de los
        mismos;
6. Programa de la producción, con indicación
        expresa de la duración aproximada de la filmación, los lugares donde
        se realizarán las tomas y el plan de trabajo;
7. Presupuesto detallado que identifique los gastos
        previstos para cada uno de los coproductores.
Las Autoridades Competentes de los dos países
        podrán solicitar otros documentos e informaciones que consideren
        necesarios.
Por norma, antes del inicio de las tomas del film, se
        deberá presentar a las Autoridades Competentes el guión definitivo,
        incluyendo los diálogos.
Se podrán realizar modificaciones al contrato
        original cuando las mismas sean necesarias, pero estas modificaciones
        deberán estar sujetas a la aprobación de las Autoridades Competentes
        de ambos países, antes del fin de la realización de la copia de
        muestra del film. La sustitución de un coproductor estará permitida
        solo en casos excepcionales y con el beneplácito de las Autoridades
        Competentes de ambos países.
Las Autoridades Competentes se mantendrán informadas
        de las propias decisiones.