Imprimir
El Presidente de la República presentó a 
                     la ciudadanía un desarrollo de los conceptos relativos a la 
                     seguridad ciudadana, durante su alocución en Zapicán. Con 
                     un enfoque integral, el Mandatario incluyó las políticas en 
                     materia de vialidad, alumbrado público y transporte 
                     colectivo, al desarrollo de una política de seguridad 
                     pública y para esto, recordó los esfuerzos en cada materia.
En primer lugar, refirió a los planes 
                     financieros de UTE, cuyo objetivo es incorporar a la 
                     población de menores recursos como parte de la clientela 
                     del ente energético. En esa materia, el Presidente fue 
                     enfático: "los pobres no roban luz porque les guste. La 
                     necesitan." Pero también habló sobre dos iniciativas para 
                     el sector productivo.
Vázquez hizo referencia al convenio 
                     firmado entre MEVIR, DIPRODE y el Banco de la República que 
                     llevará infraestructura eléctrica a sectores productivos y 
                     población rural. Gracias a ese convenio, Uruguay será en 
                     poco tiempo, el primer país de América totalmente cubierto 
                     por red de energía eléctrica.
Otro aspecto destacado por el Presidente 
                     de la República, fue la estrecha labor entre UTE, DIPRODE, 
                     MEVIR y las organizaciones rurales de productores. El 
                     esfuerzo conjunto permitió la construcción de 6 mil 
                     kilómetros de líneas de electrificación en cinco años. Los 
                     resultados de estos trabajos colocan al país con una tasa 
                     de electrificación del 98,5%, una de las más altas del 
                     mundo.
Sin embargo, aún permanecen 6 mil 
                     establecimientos, escuelas y viviendas desconectados de la 
                     red eléctrica. Para solucionar este problema, UTE decidió 
                     modificar un acuerdo con la ANEP y extender las facilidades 
                     para la conexión de las escuelas a tres kilómetros de 
                     distancia de la red eléctrica. Antes, el convenio 
                     contemplaba a las escuelas dentro del entorno de un 
                     kilómetro de distancia.
Además, el ente aprobó un instrumento 
                     financiero dirigido a los grupos de vecinos o productores 
                     que teniendo capacidad de pago no acceden a créditos para 
                     obras de electrificación rural. Este instrumento permitirá 
                     a los interesados realizar dichas obras en el marco del 
                     régimen actual de electrificación rural, donde UTE aporta 
                     gratuitamente los materiales básicos y el producto accede a 
                     un financiamiento en 60 cuotas, a una tasa de interés muy 
                     conveniente.
Finalmente, se facilitará la instalación 
                     de paneles solares en escuelas, policlínicas, destacamentos 
                     policiales y hogares de escasos del medio rural se 
                     continuarán llevando adelante.
Inversión de 48 millones de dólares en 
                     seguridad vial y luminarias:
En otro aspecto, Tabaré Vázquez sostuvo 
                     que nuestro país debe trabajar intensamente en la seguridad 
                     vial y se lamentó por la cantidad de muertos en la vía 
                     pública, debido a los accidentes de tránsito. Para la 
                     promoción de la responsabilidad social en la materia, el 
                     Poder Ejecutivo creó la Unidad Nacional de Seguridad Vial, 
                     la Ley de Seguridad en el Tránsito, unificando normativas 
                     departamentales. También se invirtieron unos US$ 48 
                     millones en señalización y luminarias viales.
Estas medidas y sus complementarias, 
                     permitieron la progresiva disminución del número de 
                     fallecidos y heridos graves en accidentes de tránsito. 
                     Falta mucho, dijo Vázquez, pero vamos avanzando
El transporte de pasajeros fue otro 
                     tópico informado por el Presidente. Para asegurar la 
                     libertad de tránsito y movimiento, el Gobierno dispuso 
                     varias medidas. El transporte colectivo para 30 mil alumnos 
                     de educación media es gratuito en todo el país; se 
                     aprobaron 3 mil órdenes gratuitas para enfermos; se 
                     extendieron las líneas urbanas de la capital del país a las 
                     zonas cercanas a los límites departamentales, con precios 
                     de boleto urbano; se ampliaron los tramos de boleto 
                     carretero local, reduciendo su precio; se creó el anillo 
                     metropolitano y se renovó el 35% de la flota de los 
                     servicios suburbanos e interdepartamentales.
Gracias a estos avances, el número de 
                     pasajeros transportados se elevó al 40%, con respecto al 
                     año 2004. Además, junto al BPS se firmó otro convenio para 
                     trasladar gratuitamente a los pacientes, de todo el país, 
                     derivados al Hospital de Ojos de Montevideo. Esto también 
                     es seguridad para el pasajero, concluyó el Primer 
                     Mandatario.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');