12/05/06
Imprimir
En el cierre de la sesión inaugural hará uso de la 
        palabra el Presidente de la República, Tabaré Vázquez; la Ministra de 
        Defensa Nacional, Azucena Berrutti realizará las palabras de bienvenida; 
        también harán uso de la palabra los ex Presidentes de la República, 
        Julio María Sanguinetti y Luis Alberto Lacalle; y se realizará además la 
        presentación del libro "Debate Nacional sobre Defensa. Aportes 
        Internacionales", a cargo del Representante Residente del Programa de 
        las Naciones Unidas para el Desarrollo, Pablo Mandeville en el cual 
        están compiladas todas las ponencias presentadas en el Seminario 
        Internacional realizado los días 28 y 29 de marzo pasados.
El martes 16 de mayo a las 8:30 horas el Rector de la 
        Universidad, Rafael Guarga y el Subsecretario de Defensa Nacional, José 
        Bayardi, serán los encargados de dejar abierta la sesión académica del 
        evento que tendrá lugar en la Sala "Dr. Aquiles Lanza" del Centro de 
        Conferencias de la I.M.M.
El objetivo general que el Ministerio de Defensa 
        Nacional se plantea es contribuir al perfeccionamiento de la 
        gobernabilidad democrática, y a la construcción de una democracia de 
        ciudadanos y ciudadanas, así como a la integración regional y la paz 
        internacional, a través de la transformación de las políticas públicas 
        de defensa nacional en políticas transparentes y de Estado. Entre los 
        temas a tratar se incluye la revisión de la doctrina de defensa militar 
        y la consiguiente reestructura de las Fuerzas Armadas.
Según señaló la Ministra de Defensa Nacional, Azucena 
        Berrutti, "Estamos convocando a todos los actores, estamos revisando la 
        experiencia internacional dentro y fuera de la región, y esperamos dar 
        un debate que garantice y estimule la participación de todos los 
        involucrados. Ello supone iniciar un proceso inédito en la historia del 
        país ya que nunca se ha impulsado un debate público tan amplio y tampoco 
        se había promovido una revisión tan profunda y ambiciosa del sector 
        defensa y de su componente militar: las FFAA."
Los temas de los distintos paneles son Defensa 
        Nacional: definición y características de la defensa nacional, 
        conducción política y competencias institucionales, la ciudadanía y la 
        defensa; Política Exterior y Defensa: definiciones estratégicas de la 
        política exterior: seguridad internacional y seguridad regional; 
        cooperación militar; operaciones de paz; Ministerio de Defensa: grandes 
        definiciones sobre sus competencias y alcances, lineamientos para un 
        diseño institucional, los servicios no militares del Ministerio de 
        Defensa; Fuerzas Armadas: componente militar de la defensa, definiciones 
        generales sobre misiones, pertinencia de misiones policiales y de otro 
        tipo no militar, interoperabilidad entre Fuerzas y doctrina conjunta: 
        grandes lineamientos hacia su diseño e implementación; Justicia Militar: 
        organización, jurisdicción, Código de Proceso Penal y Código Penal 
        Militar.
Es la segunda actividad de un extenso programa 
        denominado "Debate nacional sobre defensa" cuyo objetivo es debatir con 
        todos los involucrados sobre temas de defensa nacional. Al final del 
        proceso, que se extenderá durante todo el año 2006, se prevé la remisión 
        al Parlamento de un Proyecto de Ley de Defensa Nacional y una nueva Ley 
        Orgánica de las Fuerzas Armadas.
El programa es organizado por el Ministerio de 
        Defensa Nacional y cuenta con el apoyo del Programa de las Naciones 
        Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Universidad de la República. El 
        mismo continuará con la instalación de mesas técnicas de debate, 
        integradas por representantes de un amplio espectro de instituciones, 
        dedicadas a elaborar insumos para la estructuración, por parte del 
        Ministerio de Defensa, de un anteproyecto de Ley de Defensa Nacional. 
        Para el mes de setiembre está programada la realización de un nuevo 
        seminario referido a los contenidos de la Ley Orgánica de las FFAA, que 
        será seguido de la instalación de mesas técnicas de debate.
La finalidad del Seminario es recibir opiniones de 
        expertos compatriotas sobre la base de criterios de amplitud política y 
        diversidad de enfoques disciplinarios y profesionales.
En este evento participarán legisladores integrantes 
        de las Comisiones de Defensa Nacional y de Asuntos Internacionales del 
        Poder Legislativo, académicos, oficiales militares, funcionarios del 
        Ministerio de Relaciones Exteriores, comunicadores sociales y público en 
        general.VER PROGRAMA DEL 
        SEMINARIO
VER PROGRAMA DEL 
        SEMINARIO
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados