17/03/2000
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
      CON MOTIVO DE LA FIESTA DE LA VENDIMIA
Finalizada la Fiesta de la Vendimia en la Bodega
      Filgueira -ayer jueves 16- el Dr. Jorge Batlle historió el cambio
      estructural y el proceso de reconversión de uva en nuestro país. De él
      destacó el papel de los productores, gracias a los cuales los vinos
      uruguayos pasaron a tener un lugar destacado en el mercado internacional.
P.-Señor Presidente, su opinión sobre esta jornada
      tan especial que está viviendo en la Bodega Filgueira?
Usted sabe que para mí esto es muy importante por la
      siguiente razón. El día antes de fallecer, el 14 de julio de 1964, mi
      padre vino a la escuela de Enología de Canelones. Precisamente en esa
      oportunidad estaba el Etnólogo Larroque acompañándolo, y vino a visitar
      a su amigo el Ingeniero Fernández que era el director de la Escuela de
      Enología y que en aquella época preconizaba al reconversión de todas
      las vides, la incorporación de nuevas variedades, o sea llevar adelante
      todo lo que se ha hecho muchos años después cuando con el Senador
      García Costa tuvimos la oportunidad en el Senado de la República, de
      acompañar lo planteado por los productores en el sentido de crear el
      Instituto Nacional del Vino. Ya en 1964, el Ingeniero Luis Fernández un
      hombre distinguidísimo, que seguramente ha sido el maestro de la mayor
      parte de los bodegueros que hoy están desarrollando esta noble industria,
      ya entonces pregonizaba estos cambios tan importantes.
Durante muchos años dijimos que había que sacar las
      viñas, aquellas que eran las directas, las híbridas, las frutillas -que
      era la llamada uva chinche o la brasilera- variedades que se usaban en el
      consumo de vinos abiertos, en el consumo general del Uruguay para
      sustituirlas por las variedades finas que el país tiene con las cuales
      está creciendo en el mercado internacional, en competencia abierta con
      los mejores vinos de América del Sur. Creo que todo cuanto se ha hecho en
      una labor en común, pero iniciada por los productores.
El otro aspecto que hay que destacar en este proceso es
      el del papel de los productores. Fueron los productores los que le
      plantearon a los diputados y senadores el cambio estructural para llevar
      adelante esta reconversión. En nuestra calidad de senador, lo que hicimos
      fue seguir una vía por ellos señalada, manejada por ellos y realmente
      muy exitosa que lo ha colocado al Uruguay en condiciones de crecer en un
      sector en donde parecía que no podíamos competir ni con la Argentina de
      Mendoza y menos todavía con los vinos chilenos.
Además esto muestra -como señaló el Ministro de
      Ganadería- que este tipo de organización, conducta y orientación se
      pueden reiterar en otras áreas en donde el país puede ser muy exitoso
      juntando el esfuerzo de la gente con la calidad de lo que se produce y con
      una moderna capacidad de oferta y colocación de productos en el mercado.
      Estoy absolutamente seguro que dentro de poco los vinos uruguayos se van a
      vender por internet y cuando esto ocurra, se van a recibir pedidos de los
      múltiples ciudadanos que por ejemplo en los Estados Unidos tienen clubes
      de vinos.
Lo mismo está ocurriendo con los cigarros habanos, hay
      clubes de fumadores de habanos en el mundo entero, es una moda. Fideo
      Castro está llevando la producción de habanos a remates. Días pasados
      la firma Davidoff hizo un remate donde se vendían cajas de cigarros
      especiales a precios exorbitantes, Un buen cigarro y un buen vaso de vino
      tinto es una de las cosas que realmente alargan la vida. Y creo que los
      vinos uruguayos están en eso, alargando la vida. Las buenas italianas
      viejas, nuestras abuelas, nuestras tías, decían que la vida se alargaba
      y no había colesterol si se tomaba y se comía todo rociado con un buen
      vaso de vino tinto con mucho aceite de oliva.
Esto que vemos hoy es además la expresión de una cosa
      hecha con cariño, no con el único propósito de hacer un éxito
      comercial, sino algo hecho con amor, con el cuidado de cada detalle, lo
      cual forma parte del consumo final. El cariño con que se hacen las cosas,
      las embellecen y las hacen cada día mejor.
El Primer Ministro italiano, el señor Darena, una
      persona sin ninguna duda distinguida e inteligente, nos contaba a Enrique
      Iglesias y a mí, en un viaje que hicimos juntos, que el mérito de Italia
      estaba en que vendía calidad y creatividad y no cantidad. Que ellos
      tenían grupos de jóvenes diseñadores, creadores del merchandising y que
      a través de mecanismos electrónicos iban comunicando sus diseños a las
      organizaciones industriales, con capitales italianos, ubicados en Rumania
      y en Polonia, mientras que Italia se dedicaba a la imaginación, a la
      creatividad y a la inventiva. Por eso pienso que el Uruguay ahí tiene
      otro ejemplo a seguir y la visita que hoy hacemos a esta celebración tan
      linda, sin ninguna duda, muestra que Uruguay está en el buen camino y en
      él vamos a seguir tratando de mejorar y crecer y tratando de colocar el
      trabajo de nuestra gente en todos los mercados del mundo.
P.-Presidente. Hoy estuvo con el Rector de la
      Universidad, el Ingeniero Guarda y los periodistas nos quedamos con ganas
      de saber qué pasó allí. Sabemos que van a haber anuncios importantes en
      poco tiempo.
¿Se quedaron con ganas ustedes?
P.- Sí.
Yo también.