17/12/04
BATLLE EXHORTÓ A FORZAR ÁREAS ECONÓMICAS
El Presidente Batlle, en su última participación en
    una Cumbre del MERCOSUR, exhortó a armar una sociedad abierta y romper los
    cerramientos de las grandes áreas políticas-comerciales, que nos han
    impedido crecer legítimamente como podemos hacerlo. El Presidente de la
    República, hablando ante sus pares del bloque regional y Estados asociados,
    agregó que "cuando se rompan esos obstáculos vamos a tener los
    recursos necesarios para que nuestra gente, sin ninguna duda, alcance en
    libertad los niveles de vida que tiene derecho todo ciudadano al nacer a
    recibir a lo largo de su vida".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA CUMBRE DE JEFES DE ESTADOS MIEMBROS DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS
    REALIZADA EN OURO PRETO, BRASIL17/12/2004
PRESIDENTE BATLLE: Señores Presidentes y ex Presidentes,
    señores Representantes de los Organismos que siempre nos acompañan en
    nuestro trabajo, señor Gobernador de este poderoso Estado, e
    históricamente de los más importantes en todo el orden de cosas de la vida
    de la República Federativa de Brasil, de Minas Gerais.
Quisiera, en primer lugar, hacerles llegar a todos el
    saludo del Presidente del Uruguay, el doctor Tabaré Vázquez, que invitado
    a participar en la reunión de hoy, hizo que estuviera aquí presente,
    representándole el próximo Vicepresidente de la República Oriental del
    Uruguay, el señor Senador Rodolfo Nin Novoa, que esta aquí sentado a mi
    lado, como expresión una vez más de lo que ha sido la tradición política
    del Uruguay, de en forma armónica, luego de haber tenido un acto
    eleccionario muy pacífico, puro, como siempre, abierto a todas las
    opiniones, el gobierno saliente y el gobierno entrante trabajan en común a
    los efectos de que la línea que el Uruguay ha mantenido en lo interno de su
    vida política, económica e institucional, y en la colaboración que le
    viene desde los fondos de la historia en la integración de organizaciones
    como esta que hoy integramos y que hoy aquí, en Ouro Preto, estamos
    celebrando los diez años de la anterior reunión de Ouro Preto, digamos el
    reinicio con fuerza de un proceso que nos va a llevar con el tiempo a una
    integración que nosotros, por lo menos, aspiramos a que se extienda desde
    Alaska hasta Ushuaia.
Así lo dijimos en la oportunidad de nuestro discurso el
    primero de marzo del 2000, cuando llegamos a la Presidencia de la República
    en el Parlamento del Uruguay y hoy al despedirnos lo queremos reiterar:
    somos partidarios de una sociedad abierta, en un mundo de creciente
    integración, y por ello nos parece muy correcta la idea de ir consolidando
    paso a paso nuestras estructuras internas, nuestras organizaciones
    institucionales, nuestros sistemas judiciales, nuestros sistemas políticos
    y, fundamentalmente, nuestros sistemas económicos.
El Presidente Lula dijo anoche, en un hermoso discurso,
    de que el MERCOSUR era un destino, y yo comparto su punto de vista porque la
    historia es hija de la geografía. La geografía es la madre de la historia,
    por ende, y es lógico que esta integración que la tuvimos siempre, que la
    tuvimos en la época de la colonia entre nosotros por más que habían
    aduanas secas entre nosotros; que la tuvimos en los tiempos revolucionarios,
    en donde era asombrosa la capacidad de comunicación, en aquellos tiempos en
    relación a los escasos medios de comunicación posible era mayor la
    comunicación que había entre nuestros hacedores de la Independencia que la
    que hemos tenido nosotros hoy.
A propósito de Bolívar, alcanza con pensar cómo hacía
    Bolívar para escribirse con Santander, de una punta a la otra del
    Continente, con la asiduidad, con la intensidad, con la que se comunicaban
    noticias y resolvían los asuntos políticos que comprendían no solamente a
    la vida de sus áreas particulares de origen, sino a la de todo el
    Continente. Entre Dorrego y el Deán Funes tenían más relación con
    Bolívar, que muchas veces la relación que en mucho tiempo hemos tenido
    nosotros con los Presidentes de las naciones de este continente.
Pero, por cierto, la globalización, la comunicación nos
    va ayudando a integrarnos, y por lo tanto es lógico y es natural que
    hagamos un esfuerzo serio, un esfuerzo responsable, no para crear
    instituciones nuevas todos los días, sino un esfuerzo responsable para ir
    -a través de las instituciones viejas y de las nuevas- armonizando tareas
    para ir haciendo que estas instituciones funcionen plenamente y respondan
    adecuadamente a las exigencias, necesidades y derechos de nuestros pueblos.
El señor Presidente Lula ha sido muy generoso en cuanto
    ha dicho que yo prácticamente soy miembro de todos los países del
    MERSCOSUR. Es cierto, mi familia tiene origen paraguayo, origen boliviano,
    origen argentino, algún origen uruguayo que otro, y los peores años de mi
    vida los pasé en el Brasil, en donde pude trabajar cuando mis derechos
    estuvieron suspendidos, y entonces yo soy gaúcho, un buen gaúcho. Crea,
    señor Presidente, un buen gaúcho. Y, por tanto, entonces para mí siento
    que esa es una verdad, yo le quiero decir una cosa, señor Presidente.
    ¿Usted sabe una cosa? Es como aquel cuento, me pesa la sangre catalana. La
    sangre catalana es una sangre pragmática, y la sangre pragmática me dice
    que sin comercio abierto y libre, sin una sociedad abierta, nuestras
    naciones no crecen.
Yo escuché al señor Presidente Lula decir con orgullo,
    y lo felicito, y anoche tuve la oportunidad de saludarlo al Ministro
    Palucci, felicitarlo, de que Brasil está a punto ya para llegar a una
    exportación de cien mil millones de dólares. La Argentina este año
    también exhibe otro tanto.
El Uruguay está llegando a un record de exportaciones,
    de tres mil millones de dólares, nunca lo habíamos visto.
Ahora, eso sí, señor Presidente, ninguno de nuestros
    países crece para adentro, crecemos para adentro después de crecer para
    afuera.
Por tanto, es imprescindible que nuestros países
    forcemos las integraciones globales que tenemos que forzar. Las forcemos.
Y le voy a dar un hecho práctico, señor Presidente. El
    Uruguay no tiene gas, el Uruguay no tiene petróleo, por ahora, capaz que
    algún día lo tengamos. Algunos de nosotros creemos que le podemos cambiar
    al Presidente Chávez petróleo por leche, no es una cosa que los favorezca
    pero en términos de solidaridad capaz que lo podemos hacer. Pero lo cierto
    es que, la verdad, señor Presidente, es que el Uruguay se tiene a sí mismo
    nada más, porque no tenemos una masa de granos que nos permita estar
    presente en el mundo. La única gran cosa que tenemos es un poco de carne y
    antes de llegar yo al gobierno, señor Presidente, el Uruguay vendía en el
    MERCOSUR el 55% de lo que producía y hoy el 25.
Y el Uruguay ha crecido por el NAFTA y por China. Y esa
    es una realidad que un país pequeño como el Uruguay la tiene que poner
    arriba de la mesa. Es lo mismo que le pasa al Paraguay. Y esa es una
    realidad que tenemos que reconocer en los países pequeños, tanto como en
    los países grandes, porque todos vivimos de lo que exportamos.
El mercado interno crece porque creció el mercado
    externo y no al revés, y eso es fundamental para nuestros países. Y por
    eso es que nosotros hemos estado siempre sosteniendo los acuerdos posibles
    con la Unión Europea, con el ALCA. En su momento en Asunción -hace ya
    algún tiempo- sostuvimos la posibilidad del acuerdo del 4+1, insistimos en
    eso y seguimos creyendo en eso porque creemos que en esos lugares nuestros
    países tienen capacidades competitivas no sólo en el área de lascommodities-y de lascommoditiescon valor agregado- sino que inclusive el
    Brasil ha demostrado capacidad industrial que le permite competir con
    éxito, en calidad y en precio, con los productos industriales más
    importantes que producía antes la industria pesada del mundo.
Y eso entonces me parece a mí que tiene que ser el Norte
    de nuestra orientación colectiva. Nuestra orientación colectiva debe ser
    armar una sociedad abierta, para romper los cerramientos que las grandes
    áreas políticas-comerciales, que nos han impedido crecer legítimamente
    como podemos hacerlo. Porque cuando se rompan esos obstáculos vamos a tener
    los recursos necesarios para que nuestra gente, sin ninguna duda, alcance en
    libertad los niveles de vida que tiene derecho todo ciudadano al nacer a
    recibir a lo largo de su vida.
Señor Presidente Lula, señores Presidentes: el Uruguay
    simplemente lo que hace con esto es cumplir un destino histórico. Así lo
    dicen las normas, las Instrucciones, mejor dicho, que nos dio nuestro Jefe
    don José Artigas en 1813, en donde entre otras cosas dice que los puertos
    del Uruguay tienen que estar abiertos a todas las naciones de aquel tiempo,
    del continente de aquel tiempo, que era el MERCOSUR de hoy el continente de
    aquel tiempo.
Lo dice la Constitución del Uruguay en artículos muy
    claros y muy precisos, redactados por mí, señor Presidente, que incorpore
    yo a la Constitución del Uruguay en la reforma constitucional de 1964.
Nosotros creemos en el destino común, sin exclusiones.
    Lo vemos así claramente desde Alaska hasta Ushuaia.
Creemos que todos juntos eso lo podemos y lo debemos
    hacer. Y consideramos además que hay algunas otras cosas que sería muy
    importante poder llevar adelante.
Permítame, señor Presidente, para terminar que recuerde
    nuestras conversaciones de Brasilia en el año 2000, cuando, en oportunidad
    de la celebración del quinto centenario del descubrimiento del Brasil,
    nosotros propusimos dos cosas.
Una que tuvo andamiento, que fue el IRSA, que para mí es
    central y está en la base de muchas otras cosas que van a funcionar a
    partir del entendimiento que tenemos que hacer en los campos de la energía
    y de la comunicación; y otra son los acuerdos científicos.
Es absolutamente imposible que nuestros países puedan
    competir si no tienen un desarrollo científico del nivel internacional que
    hoy el mundo demanda para crecer.
En muchas áreas de nuestra vida, nuestros países están
    a la cabeza del desarrollo científico. Si usted junta el conjunto de
    conocimientos que tiene la Argentina en materia agrícola, el conjunto de
    conocimientos que tiene el Brasil en materia agrícola; sin ninguna duda,
    siendo Brasil y Argentina los dos más grandes productores agrícolas del
    mundo en desarrollo, y por ende los dos más grandes proveedores de
    alimentos sanos para el mundo, yo creo que si nosotros juntáramos el
    conocimiento argentino y el conocimiento brasilero en el área científica
    de la producción primaria, podríamos hacer algo al nivel más importante
    del mundo y todos los demás podríamos acompañar esa tarea. Recuerda
    usted, señor Presidente, que en la reunión de Río, del Grupo de Río, se
    habló de la negociación de deuda por inversión y que nosotros anunciamos
    en aquel momento, en aquella oportunidad, que estamos dando un paso en ese
    sentido.
Entre aquella fecha y hoy, señor Presidente, en el
    paraninfo de la Facultad de Ciencia del Uruguay, con la presencia del
    Inspector General de la Hacienda de Francia, y Secretario del Club de
    París, y del Director General del Instituto Pasteur, la Universidad de la
    República del Uruguay y el gobierno del Uruguay celebraron un acuerdo por
    el que el Uruguay, que después de la Guerra del ’14 le había condonado a
    Francia la deuda que Francia tenía con el Uruguay, que en tiempo
    desestacionalizado sería hoy equivalentes a 300 millones de dólares, el
    Uruguay estaba en condiciones -al pagar los intereses de la deuda que tiene
    con Francia- recibir parte de ello como inversión y consagrar y así se
    hizo y se puso la piedra fundamental la construcción del Instituto Pasteur
    en el Uruguay para toda la región.
Yo creo que eso es fundamental para el desarrollo de
    nuestros países. Sin conocimiento en este mundo global y abierto, por más
    que hagamos instituciones y que tengan ellas la belleza de la virtud
    republicana, señor Presidente; parlamentos, tribunales, estatutos,
    sociedades, sin el conocimiento hoy no jugamos en la Liga premier, y creo
    que estos países -cada uno en su rubro- están en condiciones de hacerlo,
    señor Presidente, con éxito.
Finalmente, y a título absolutamente particular, debo
    decirles que he tenido el placer estos cinco años de trabajar con ustedes,
    todos, en las distintas reuniones. He tenido el placer de concordar y el
    placer de discrepar, porque creo que eso es el fruto del sistema
    democrático del cual somos hijos todos y además es que el disenso, cuando
    es un disenso racional, es un disenso que genera construcción, genera
    crecimiento, genera progreso.
Estoy seguro que vamos a llegar a buen término y estoy
    seguro, señor Presidente, que dada mi juventud lo voy a ver, así que
    algún día tendré la oportunidad de venirlos a saludar para felicitarlos
    por las muchas cosas que van a poder hacer. Muchas gracias.