10/03/2001
PRESIDENTE ITALIANO, CARLO A. CIAMPI, INICIA MAÑANA
      UNA VISITA DE ESTADO A NUESTRO PAIS
Mañana, domingo 11, a las 9 de la mañana está
      arribando al país en visita oficial de Estado el Presidente de la
      República Italiana Carlo A. Ciampi, acompañado de su señora esposa.
      Integran también esta misión el Ministro de Relaciones Exteriores de
      Italia, así como altos funcionarios de distintos del gobierno italiano.
      La visita del presidente Ciampì se inscribe dentro del un marco de
      relacionamiento entre Uruguay e Italia, histórico, profundo y
      actualizado.
Entre los días 10 y 17 de febrero de este año una
      misión oficial encabezada por el Ministro de Relaciones Exteriores de
      nuestro país, Dr. Didier Opertti, visitó Italia acompañado de distintos
      altos funcionarios de los Ministerios de Ganadería, Agricultura y Pesca;
      de Turismo; del Instituto Nacional de Carnes así como de operadores que
      trabajan en el ámbito privado, particularmente, en este caso, el
      Presidente de la Cámara Italiana-Uruguaya de Comercio, señor Manuel
      Ascer.
En esa ocasión, según manifestó el canciller
      Opertti, se preparó la vista del Presidente Ciampi. El primer mandatario
      italiano mantendrá un encuentro con el Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle, el día lunes a las 10 de la mañana en el Edificio
      Libertad, de la que participarán los Ministros de Relaciones Exteriores
      de ambosm países.
En horas de la tarde el presidente italiano, luego de
      un almuerzo que le ofrecerá el Vicepresidente de la República y
      Presidente de la Asamblea General, Luis Hierro López, a la hora 16.30,
      será recibido en Sesión Solemne de la Asamblea General, oportunidad en
      la cual el mandatario italiano dirigirá un discurso.
Ese mismo día visitará la Suprema Corte de Justicia
      así como mantendrá algunas otras entrevistas y reuniones vinculadas al
      Ministerio de Educaciòn y Cultura, visitando a las 18 horas el Museo de
      Artes Visuales.
En horas de la noche asistirá a una cena que le ofrece
      el señor Presidente de la República y su señora esposa en el Palacio
      Taranco.
En paralelo con la visita del señor presidente Ciampi
      habrá una serie de actividades sustantivas en el área económica, en el
      área cultural y naturalmente en el área política.
En este sentido es importante destacar, expresó el
      Ministro de Relaciones Exteriores, Dr. Didier Opertti, que se habrá de
      firmar un memorando de carácter político entre ambos gobiernos que
      abarca un entendimiento sobre las relaciones bilaterales entre ambos
      países y consagra la voluntad común de darse a la recíproca relación
      un tratamiento especial el que abarca actividades en el campo de la
      cooperación tecnológica científica, en el campo de la cooperación
      cultural, en el campo de la relación ínter universitaria, que está
      sumamente avanzado, y naturalmente también implica una coincidencia
      básica en principios fundamentales de política exterior.
Por otro lado también se celebrará un convenio
      específico en materia de un emprendimiento cinematográfico que tiene
      como una de sus características la de ingresar el tema un instituto
      cinematográfico y este es un tema sin duda también relevante. Está
      prevista la firma de un acuerdo de coproducción cinematográfica entre el
      gobierno de la República de Italia y el Uruguay.
Asimismo en ocasión de la visita se recibirá de parte
      de Italia, en el ámbito de cooperación, la donación de una embarcación
      destinada a los trabajos de investigación del lecho marino y del lecho
      del Río de la Plata, embarcación denominada Trieste, que ha sido donada
      por la Academia Marítima de Trieste, academia de altísimo prestigio
      internacional con la cual nuestro país mantiene una muy fluida e
      importante relación. También se recibirá por parte de la Administracio
      Nacionall de Puertos la donación de una draga que contribuirá a los
      trabajos de dragado y profundización del Puerto de Montevideo. Esto dará
      lugar a las correspondientes ceremonias.
Asimismo también el Ministerio de Salud Pública
      recibirá la donación de un sito florímetro. Un aparato de tecnología
      de punta vinculado al tratamiento de enfermos en situaciòn crítica.
Tiene por lo tanto esta visitaen lo político, señaló
      el Dr. Opertti, los contenidos que seguramente habrán de derivar del
      encuentro de los señores Presidentes, en donde el tema de las relaciones
      Uruguay, MERCOSUR y Unión Europea no podrán estar ausentes. Allí
      seguramente el Presidente Batlle habrá de plantear las posiciones que el
      Uruguay viene sustentando en cuanto a la necesidad de que se abra la
      Unión Europea al acceso de nuestra producción agrícola al mercado,
      particularmente en el tema carnes, tema éste que en la visita que
      encabezara el Ministro de Relaciones Exteriores, en el mes de febrero, ha
      estado en la consideración de la autoridad italiana y ha estado
      particularmente en el interés de las regiones. No hay que olvidar que
      Italia es un país donde el regionalismo tiene una fuerte importancia y
      naturalmente en el interés de los importadores y por cierto de los
      consumidores que ha consecuencia del problema de la vaca loca tienen hoy
      una situaciòn compleja en materia de abastecimiento y consumo de carne,
      señaló el Dr. Opertti.
En el plano cultural los proyectos de intercambio ya se
      están materializando. En el mes de abril tendremos la visita de
      profesores italianos de las universidades del norte de Italia,
      particularmente en este caso de la Universidad de Ferrara, y trabajaremos
      en las próximas semanas tanto en el campo del software como en el campo
      de la investigación científica tecnológica, con participación de la
      Universidad de la República.
Entre los temas de cooperación internacional en los
      que Italia ha expresado su interés y su decisión de colaborar con las
      autoridades uruguaya está el ferrocarril, tema éste al que el presidente
      de la República, Dr. Batlle, le ha adjudicado una especial importancia
      como parte de un desarrollo de infraestructura del país. En ese sentido
      la experiencia de los institutos y de las empresas vinculadas al tema
      ferrocarrilero en Italia es muy importante. Existe el ofrecimiento de esta
      colaboración y existen también bases para un posible acuerdo de
      cooperación, que viene siendo objeto de estudio. De manera que este será
      un tema que seguramente se abordará en el decurso de las conversaciones
      de los presidentes.
De manera, expresó el Canciller, que es una visita con
      un muy rico contenido, con una serie de avances ya efectuados y con
      desarrollos a profundizar y proseguir en contactos siempre en estrecha
      relación a través de nuestras embajadas de los dos gobiernos. Tanto
      nuestro embajador en Italia, el Embajador Carlos Brugnini como el
      Embajador de Italia en el Uruguay, Señor Boniver, han trabajado muy
      fuertemente para la preparación de esta visita.
Esperamos por lo tanto que esta visita sea más que una
      propicia ocasión no sólo para el encuentro de dos Jefes de Estado, de
      dos paìses tan vinculados en nuestro pasado histórico y en nuestra
      configuración de población. Basta repasar, dijo Opertti, los nombres de
      nuestros principales actores comerciales, políticos, sociales, culturales
      en el uruguay para advertir la influencia que Italia ha tenido y tiene
      naturalmente en la configuración de nuestro tejido social para advertir
      la especial importancia y relieve que significa que el presidente Ciampi
      nos halla identificado como un país que, junto al de Argentina, habrá de
      visitar en esta ocasión.