Imprimir
Se trata de una jornada de trabajo en la 
                     que participan –además de su Presidente- Jorge Vázquez y su 
                     Secretario General, Milton Romani, el Subsecretario del 
                     Ministerio de Relaciones Exteriores, Pedro Vaz, de Economía 
                     y Finanzas, Andrés Masoller; de Defensa Nacional, Jorge 
                     Menéndez; Educación y Cultura, Felipe Michelini; Trabajo y 
                     Seguridad Social, Julio Baráibar; Salud Pública, Miguel 
                     Fernández Galeano; Turismo y Deporte, Lilián Kechichián y 
                     Desarrollo Social, Ana Olivera; más el Secretario General 
                     de la SNAA, Ricardo Gil.
En esta instancia, se llevó a cabo un 
                     balance de lo hecho durante el año 2009, pero también una 
                     revisión de lo actuado durante todo el período, teniendo en 
                     cuenta el tiempo transitado por el Gobierno. El Secretario 
                     General de la JND, Milton Romani, señaló que esta etapa de 
                     gestión, amerita un balance general, donde se toman en 
                     cuenta, las fortalezas, las debilidades y los desafíos que 
                     restan, hacia el final de la etapa de trabajo.
El Jerarca indicó que se trabajará en 
                     dos grandes áreas: en un plan integrado de lucha contra el 
                     narcotráfico y en la realización de un relevamiento de la 
                     red de asistencia y tratamiento.
El plan integrado, que surge a partir de 
                     un Decreto del Presidente de la República, está encomendado 
                     al Director Nacional de Represión del Tráfico Ilícito de 
                     Drogas, Inspector Mayor Julio Guarteche, quien –bajo el 
                     mando de la JND- oficiará de supervisor general. Este 
                     emprendimiento implica la coordinación de los organismos 
                     represivos, pero también de todas las agencias estatales 
                     que mantengan algún tipo de implicancia en el trabajo 
                     contra el crimen organizado. Romani indicó que la 
                     iniciativa apunta a contribuir al fomento de un país 
                     seguro, donde exista un desarrollo sustentable y en 
                     armonía, basado en inversiones seguras.
En cuanto al relevamiento de la red de 
                     asistencia y tratamiento, desde la necesidad de profundizar 
                     los dispositivos a nivel de territorio, esto es con la 
                     incorporación de la comunidad, con el fin de realizar una 
                     prevención específica a ese nivel. Romani dijo que hoy en 
                     día, la red de asistencia está extendida, que se cuenta con 
                     el Portal Amarillo, el Jagüel, un módulo en el Centro 
                     Nacional de Rehabilitación, un hogar para menores en el 
                     Departamento de San José, un equipo de atención en el 
                     COMCAR y el Centro Regional Norte. Asimismo afirmó que con 
                     eso no alcanza, ya que se debe contar con dispositivos 
                     intermedios, lugares que –a nivel de la comunidad- acerquen 
                     a la familia y al adicto a esta problemática, a los centros 
                     de rehabilitación. Para ello, se debe profundizar la 
                     intersectorialidad, fundamentalmente en organismos tales 
                     como el MIDES, ASSE, centros comunitarios e intendencias 
                     del país.
En una proyección acerca de la eficacia 
                     y la eficiencia de lo actuado por la JND, indicó que, si 
                     bien la coordinación a nivel político es fundamental, lo es 
                     más, en los niveles operativos y –en especial- a nivel de 
                     territorio. Romani especificó que cuando se habla de 
                     territorio, se hace referencia a los barrios y municipios, 
                     donde confluye el trabajo de INFAMILIA, INAU, las 
                     intendencias y la JND, entre otros. Agregó que es intención 
                     de la Junta, articular esos recursos humanos e 
                     institucionales con mayor interacción y participación 
                     ciudadana, un desafío que aún está pendiente, dijo.
Para Romani, una de las principales 
                     virtudes de este Gobierno, es el hecho de haber colocado el 
                     tema de las drogas en la agenda pública y dotado de 
                     relevancia a la problemática. Añadió que se trata de la 
                     elaboración de políticas públicas en torno al tema.
En la oportunidad, Romani se refirió 
                     como un elemento altamente positivo, la instalación de 
                     creación de Juzgados y Fiscalías especializadas y al Fondo 
                     de Bienes Decomisados.
Subrayó que se trata de decisiones y 
                     elementos que perduran en el tiempo y trascienden a las 
                     administraciones de gobierno, logradas a punto de partida 
                     de un compromiso político con la problemática.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');