Imprimir
En la Asociación de Dirigentes de 
                         Marketing (ADM), el Embajador de Estados Unidos en 
                         Uruguay, Frank Baxter, disertó sobre las relaciones 
                         entre nuestro país y EEUU: "¿Se está construyendo una 
                         nueva realidad?"
Ante el cuestionamiento que tituló 
                         la ponencia, el Embajador destacó que se construyendo 
                         una nueva realidad entre Uruguay y EE.UU. porque las 
                         relaciones están avanzando desde el punto de vista 
                         económico, político, social y cultural.
Asimismo, afirmó que los ciudadanos 
                         de ambas Naciones se están beneficiando de esa realidad 
                         que está en constante evolución.
Afirmó, que el marketing es esencial 
                         para una sociedad libre y una economía mundial porque 
                         cada persona, grupo, ciudad, región y país tiene una 
                         marca que se define como la percepción que los demás 
                         tienen de una persona, un grupo o un producto.
En la economía a nivel mundial, es 
                         esencial administrar la marca que tiene cada empresa o 
                         país en forma permanente. Indicó que es necesario saber 
                         a qué audiencia uno se esta dirigiendo, como forma de 
                         mejorar el mensaje en forma constante. Señaló que 
                         nuestro país trabaja en mejorar su imagen de "Uruguay 
                         Natural", acción que tiene importantes alcances.
En ese contexto, citó la 
                         concurrencia, con patrocinio de la Embajada de EE.UU de 
                         más de 10 delegaciones a ferias comerciales realizada 
                         en aquel país durante el año 2007.
En alusión al caso del Gobernador de 
                         California, Arnold Schwarzenegger, el Embajador afirmó 
                         que "si trabajas con ahínco y apego a las Leyes, este 
                         país está realmente abierto para ti. Puedes lograr 
                         cualquier cosa."
El Jerarca, afirmó que en sus 20 
                         meses como Embajador de EE.UU. en Uruguay, ha podido 
                         identificar que se trata de una Nación de de 
                         inmigrantes con altos valores de hospitalidad y 
                         amabilidad, situación que constató en las visitas que 
                         realizó a los 19 departamentos del territorio nacional.
Asimismo, indicó que los uruguayos 
                         son muy creativos en las artes, la música, en los 
                         negocios del software y la animación, y que todo ello 
                         lo desarrollan en una sociedad estable.
Señaló que su país tendrá pronto un 
                         nuevo Presidente y un nuevo Congreso, y que espera que 
                         la visión altamente positiva que Washington tiene ahora 
                         de Uruguay, pueda continuar.
Aclaró, que EE.UU está 
                         experimentando algunos desafíos económicos porque el 
                         sector financiero fue demasiado amplio y ha estado muy 
                         expuesto en la financiación de viviendas, con pérdidas 
                         enormes pérdidas de capital, situación en la cual 
                         muchos compradores no han podido pagar sus hipotecas.
En ese sentido, afirmó que las 
                         empresas dependientes del petróleo también están 
                         atravesando difíciles momentos y algunos economistas 
                         sostienen que EE.UU está en una etapa de recesión. No 
                         obstante, existen sectores con economías fuertes como 
                         las industrias exportadoras.
Afirmó, que no pretendía realizar 
                         ningún pronóstico, pero espera que las dificultades del 
                         sector financiero de su país no lleguen a Uruguay, 
                         porque los bancos nacionales no parecen estar expuestos 
                         a este tipo de riesgo.
Señaló, que existen cambios en el 
                         área militar, y que siguen con una activa participación 
                         en asistir a los ciudadanos en caso de desastres como 
                         inundaciones, un tsunami, un terremoto o un incendio.
También, precisó que es necesario 
                         prestar cooperación a Naciones amigas para ayudar en 
                         entrenamiento, construcción de infraestructura médica y 
                         educativa, con beneficios perdurables, como escuelas y 
                         clínicas.
Indicó, que Uruguay es un líder 
                         inspirador en el mantenimiento de la paz mundial y que 
                         su contribución en las Naciones Unidas es un ejemplo 
                         para el mundo.
Asimismo, el Embajador manifestó que 
                         EE.UU. sigue siendo uno de los países más abiertos a 
                         los inmigrantes legales y no inmigrantes en el mundo. 
                         Así, afirmó que cientos de miles de personas de origen 
                         latinoamericano adquieren la ciudadanía estadounidense 
                         cada año.
En ese marco, dijo que su país 
                         importa más de US$6 mil millones en bienes y servicios 
                         cada día y educa a cientos de miles de estudiantes 
                         extranjeros. Asimismo, afirmó que acogen a artistas, 
                         políticos, funcionarios de gobierno, maestros, así como 
                         a refugiados. Además, constituyen un importante destino 
                         turístico, y sus consulados aprueban casi el 90% de las 
                         solicitudes de visa de no inmigrantes.
Enfatizó, que las comunicaciones 
                         entre Uruguay y EE.UU. comenzaron ya en la época del 
                         General Artigas a principios del siglo XIX. Aseguró, 
                         que cuando Artigas debió exiliarse, el Presidente 
                         Monroe le ofreció un lugar para vivir y una pensión, 
                         aunque el prócer decidió permanecer más cerca de 
                         Uruguay, trasladándose a Paraguay.
Dijo que en 1852, Uruguay y los 
                         Estados Unidos firmaron un Tratado de Amistad, Comercio 
                         y Navegación en el que se comprometieron a una "amistad 
                         perpetua entre los Estados Unidos y sus ciudadanos por 
                         una parte, y Uruguay y sus ciudadanos por la otra". 
                         Compromiso que señaló como vigente en la actualidad.
Indicó, que "durante la crisis de 
                         2002, EE.UU. concedió a Uruguay un crédito puente de 
                         1,5 mil millones de dólares y presionaron al FMI para 
                         negociar un plan a largo plazo con Uruguay. Reabrimos 
                         nuestro mercado a la carne uruguaya en tiempo récord. Y 
                         hoy, nuestra relación continúa siendo muy robusta".
Citó que en los últimos cuatro años, 
                         ambas Naciones han firmado cuatro importantes acuerdos: 
                         en 2004, se rubricó el Acuerdo de Cielos Abiertos para 
                         mejorar las comunicaciones aéreas entre nuestros dos 
                         países que permitió la ampliación de frecuencias de 
                         vuelos y destinos.
De esta forma, en 2005, se firmó un 
                         Acuerdo Bilateral de Inversiones, conocido como BIT, 
                         para proteger y promover las inversiones bilaterales.
También, en enero de 2007, se firmó 
                         el Acuerdo Marco de Comercio e Inversiones, conocido 
                         como TIFA, excelente instrumento para realizar 
                         adelantos concretos en distintas áreas de comercio.
La apertura del mercado de arándanos 
                         de US$180 millones a Uruguay fue negociada al amparo 
                         del TIFA. También estamos trabajando en la 
                         certificación de carne de cordero deshuesada y a más 
                         largo plazo, en cítricos.
Agregó que espera que en el correr 
                         del presente año, se firme un acuerdo en el marco del 
                         TIFA, relativos a medio ambiente, comercio electrónico 
                         y desarrollo comercial.
Dijo, que como resultado del TIFA, 
                         en mayo de este año, se firmó un Acuerdo Bilateral de 
                         Cooperación en Ciencia y Tecnología, acción que amplía 
                         la cooperación en áreas tecnológicas y científicas, así 
                         como en salud, educación, tecnología, ingeniería, 
                         desarrollo sostenible, agricultura y recursos 
                         naturales.
Además, han visitado el país, 
                         miembros del Gabinete, representantes de Comercio de 
                         los Estados Unidos, delegaciones del Congreso y varios 
                         altos funcionarios de otros Departamentos.
Afirmó, que los Estados Unidos 
                         tienen gran interés en mantener relaciones 
                         constructivas con países que respetan los valores 
                         democráticos fundamentales y el imperio de la ley.
En ese sentido, precisó que 
                         trabajarán juntos con cualquier gobierno, 
                         independientemente de su ideología, en tanto se 
                         compartan los principios y se comprometa el bienestar 
                         de los ciudadanos.
Baxter, afirmó que Uruguay es muy 
                         importante para los Estados Unidos desde el punto de 
                         vista económico porque posee una economía estable, bien 
                         administrada, regida por sólidos principios de la 
                         economía de mercado.
Señaló, que desde el punto de vista 
                         político, las instituciones uruguayas preservan una 
                         democracia vibrante y en el área social es un ejemplo 
                         de racionalidad.
A pesar de que Uruguay atravesó 
                         crisis, no se rindió, sino que es mucho más fuerte y 
                         está mejor preparado para enfrentarse a cualquier 
                         dificultad, así como a las oportunidades que el futuro 
                         pueda traer.
"Ustedes saben que caer no es 
                         fracasar. El único fracaso es cuando no se levantan 
                         nuevamente. Nos encanta esa actitud", afirmó el 
                         Embajador.
De esta forma, indicó que ambos 
                         países comparten creencias que son esenciales para una 
                         sociedad libre como la democracia, la libertad de 
                         prensa, elecciones periódicas transparentes, además de 
                         ejercer un libre mercado en el marco de la Ley y contar 
                         con ámbitos de educación universal.
Asimismo, afirmó que Uruguay tiene 
                         uno de los mejores sistemas de telecomunicaciones de la 
                         región y queMontevideo tiene un puerto natural 
                         de talla mundial y que los puertos secundarios de 
                         Uruguay son la entrada de una vía fluvial que se 
                         interna en lo profundo de América del Sur.
Tienen la distribución de ingresos 
                         más equitativa de América Latina, lo cual atrae a 
                         empresarios e inversionistas.
Baxter, expresó que los Estados 
                         Unidos son un importante inversionista en Uruguay 
                         porque posee inversiones directas por un valor de más 
                         de US$ 600 millones.
Precisó, que más de 100 empresas 
                         estadounidenses trabajan en nuestro país, especialmente 
                         en forestación, turismo, transporte, 
                         telecomunicaciones, servicios y agricultura.
Aseguró, que la Embajada de su 
                         Nación está contribuyendo en la capacitación de 20.000 
                         jóvenes uruguayos en el aprendizaje de inglés.
Expresó que en 2007, los Estados 
                         Unidos fueron el segundo comprador más grande de 
                         productos uruguayos, con compras por casi 500 millones 
                         o el 11% del total de sus exportaciones.
Además, de los productos agrícolas 
                         tradicionales, EE.UU. compró más de 300 tipos 
                         diferentes de productos uruguayos, incuso varias 
                         exportaciones no tradicionales, como nafta, madera 
                         aserrada, partes y accesorios para automotores, miel y 
                         baldosas.
El Embajador, aseveró que en 2007, 
                         EE.UU. fue el destino número uno de las exportaciones 
                         de casi cien diferentes productos uruguayos. Entre los 
                         cuales destacó a la madera aserrada: con casi el 50% 
                         del total de exportaciones (14,4 de 29,7 millones de 
                         dólares); cintas y pastillas de freno: con casi el 50% 
                         del total de exportaciones (2,5 en 5,4 millones); 
                         caballos en pie: nuevamente, casi el 50% del total de 
                         exportaciones (1,6 en 3,3 millones).
También, con etiquetas bordadas: 22% 
                         del total de exportaciones (0,7 millones en 3,2); 
                         implantes médicos, principalmente estimuladores 
                         gástricos, válvulas cardíacas y partes de marcapasos: 
                         55% del total de exportaciones (0,8 millones en 1,5); 
                         panes y galletas (HTSUS 1905), 26% del total de las 
                         exportaciones de Uruguay van a los Estados Unidos (1 en 
                         3,9 millones); y motocicletas y bicicletas equipadas 
                         con motor auxiliar: 62% (400.000 en 645.000).
Los EE.UU. constituyen el mercado 
                         más grande del mundo, afirmó y agregó que cada día 
                         importan más de US$6 mil millones en bienes y 
                         servicios. Asimismo, explicó que el potencial para 
                         Uruguay es virtualmente ilimitado y nuestra Embajada 
                         está siempre a disposición para ayudarlos, pero ustedes 
                         deben tomar la iniciativa.
En ese sentido, señaló que en el mes 
                         de agosto, una delegación encabezada por el Ministro de 
                         Industria, Energía y Minería, Daniel Martínez, 
                         concurrirán al Foro de Competitividad de las Américas 
                         en Atlanta. Allí, interactuarán con empresas, grandes y 
                         pequeñas, con académicos y con funcionarios de gobierno 
                         de todo el hemisferio.
De esta forma, aseguró que Uruguay 
                         quiere tener otro Foro de Innovación el año próximo, 
                         acción que será un paso sustantivo para convertirlo en 
                         un centro de innovación del Cono Sur.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');