Imprimir
El Director Ejecutivo del Programa 
                         Salud Bucal de la Presidencia de la República, Ernesto 
                         Aguilar, destacó que actualmente se realiza la 
                         cobertura odontológica de aproximadamente 65.000 niños, 
                         los cuales concurren a 240 Escuelas.
El Programa asistió ya asistió a más 
                         de 21.500 niños y en ese contexto se realizaron 62.000 
                         actuaciones en las escuelas públicas de contexto 
                         crítico y rurales.
De las 240 Escuelas en las que se 
                         desarrollan aspectos educativos y asistenciales, 64 son 
                         rurales, un 25% que se mantiene desde el comienzo del 
                         programa.
El programa comenzó en el año 2005, 
                         con la conformación de la Comisión Honoraria Asesora de 
                         la Presidencia en materia de Salud Bucal Escolar, 
                         presidida por la señora María Auxiliadora Delgado de 
                         Vázquez.
Con el impulso del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, se forma la Comisión y allí 
                         empiezan las gestiones que habilitan, en primera 
                         instancia, la atención odontológica en 42 escuelas, de 
                         las cuales 10 eran rurales.
En el año 2006, se llegó a 65 
                         escuelas. En el 2007, el programa estuvo presente en 
                         234 instituciones educativas públicas. Actualmente, con 
                         la perspectiva de ir progresivamente a más escuelas, el 
                         programa, llegará a más instituciones rurales.
Aguilar, indicó que en este momento, 
                         están en el comienzo del desarrollo del programa rural, 
                         a corto plazo, tendrán presencia en seis departamentos 
                         más del territorio nacional.
La propuesta pretende llegar a todos 
                         los departamentos y aumentar la capacidad del programa.
En ese sentido, en el departamento 
                         de Canelones, se está realizando una experiencia piloto 
                         que permite efectivamente tomar los tiempos de la 
                         atención de la totalidad de los niños de la escuela, 
                         así como conocer con certeza los costos en combustibles 
                         y desplazamientos.
La experiencia permitirá ajustar los 
                         procedimientos y los criterios para poder asumir la 
                         atención en las escuelas de todo el país en su 
                         totalidad.
En las diferentes escuelas se 
                         adecuaron lugares que se convirtieron en espacios para 
                         realizar atención primaria en salud bucal. Esto no es 
                         instalar un consultorio, afirmó el Jerarca, sino 
                         adecuar un lugar donde desarrollar en condiciones de 
                         higiene y privacidad para desarrollar la atención 
                         bucal.
Las obras de adecuación de espacios 
                         en salud se realizaron en 130 escuelas, de las 240 en 
                         las que trabaja el programa.
Las patologías más comunes en los 
                         niños son las caries, en forma significativa, debido 
                         fundamentalmente, en las escuelas de contexto social 
                         critico, a la distancia sociocultural entre las 
                         policlínicas y los odontólogos.
En el caso de las escuelas rurales 
                         es una distancia real entre donde vive el niño y los 
                         centros de salud.
Aguilar, precisó que esa situación 
                         es una inequidad que se trata de mejorar realizando 
                         acciones contra la exclusión social y la que proviene 
                         de las distancias reales y de las lejanías de los 
                         centros de atención sanitaria.
El programa desarrolla estrategias 
                         preventivas y asistenciales, acciones fundamentales 
                         para que los niños adquieran hábitos de salud bucal, 
                         única acción que puede garantizar en el futuro una 
                         mejora real y significativa de abatir patologías 
                         acumuladas.
La única posibilidad es que 
                         realmente se desarrollen en forma simultánea las partes 
                         del programa de atención odontológica y la educación de 
                         los niños.
En ese marco, se les entrega a los 
                         alumnos cepillo y crema dental, varias veces en el año 
                         y se les instruye sobre su uso para prevenir 
                         enfermedades bucales.
En distintas escuelas del interior 
                         del país se brindan almuerzos y meriendas saludables, 
                         acciones que se vinculan en forma positiva con el 
                         programa salud bucal.
Es necesario que el niño pueda optar 
                         por meriendas adecuadas, expresó Aguilar, quién agregó 
                         que los odontólogos también están desarrollando 
                         acciones para lograr cambios en los hábitos de 
                         alimentación.
El programa originó que en distintas 
                         escuelas se realizarán cambios edilicios para que los 
                         niños pudieran contar con espacios adecuados en baños 
                         para realizar el cepillado dental correspondiente.
No es fácil organizar en escuelas 
                         con un alto número de alumnos un sistema de cepillado 
                         dental en forma diaria, aseguró. No obstante, se tiene 
                         gran éxito en las escuelas donde funcionan los 
                         comedores o de turnos completos, donde inmediatamente 
                         después de almorzar, los niños efectúan el cepillado 
                         dental.
El material informativo-educativo, 
                         que elaboró el programa, se repartió en todas las 
                         escuelas públicas y privadas del país. En ese sentido, 
                         se sigue mejorando la comunicación y el compromiso de 
                         las instituciones educativas con la educación y la 
                         prevención en salud.
En ese marco, se realizan cursos y 
                         talleres para que los docentes puedan también incluirse 
                         en esta propuesta de mejorar la salud de los niños.
Actualmente 141 profesionales 
                         trabajan en el programa, de los cuales 24 son 
                         higienistas en odontología, 21 desarrollan tareas 
                         laborales en Montevideo y 120 cumplen actividades en el 
                         interior del país.
Aguilar, destacó la colaboración de 
                         instituciones públicas y privadas en el proyecto. El 
                         programa que encara el trabajo en sectores rurales es 
                         imposible sin la colaboración de ANCAP, que proporciona 
                         el combustible, del Ministerio de Defensa Nacional, que 
                         se encarga de la custodia de las camionetas que 
                         transportan insumos y a los odontólogos.
En ese sentido, la colaboración de 
                         ASSE, mediante sus odontólogos, así como del Ministerio 
                         de Salud Pública, que se ocupa de la entrega de 
                         cepillos, pastas y vasos a todos los niños, son 
                         acciones fundamentales para realizar acciones de 
                         prevención y educación.
También, subrayó la óptima 
                         colaboración de empresas privadas desde el año 2005, 
                         las cuales siempre han estado en el apoyo constante y 
                         permanente al programa.
Señaló que son una multitud de 
                         empresas privadas, así como Embajadas y organizaciones 
                         internacionales, las que están prestando colaboración.
En ese contexto, manifestó que la 
                         Sociedad de Fomento Rural de Cerro Largo, firmó un 
                         acuerdo, que implica que ASSE con sus odontólogos, 
                         Salud Bucal con equipamiento, materiales, instrumental 
                         y todo lo necesario, puedan brindar atención a todos 
                         los niños de las escuelas rurales del departamento.
La coordinación y colaboración entre 
                         los sectores públicos y privados, que están atentos a 
                         las necesidades del programa, son vitales para un 
                         óptimo desarrollo del mismo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');