10/08/05
Imprimir
Por espacio de algo más de una hora, los Presidentes
        Vázquez y Chávez dialogaron con los representantes de los medios de
        comunicación durante una conferencia de prensa que ambos mandatarios
        ofrecieron en la Residencia de Suárez, donde abordaron variada
        temática, destacándose los diversos acuerdos alcanzados entre ambos
        país.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY Y
        VENEZUELA, TABARÉ VÁZQUEZ Y HUGO CHÁVEZ, RESPECTIVAMENTE, EN LA
        RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE SUÁREZ Y REYES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días a todos ustedes
        y en particular la más cordial bienvenida a los señores periodistas de
        la República Bolivariana de Venezuela, y expresarles a todos ustedes el
        honor y la alegría que sentimos como gobierno y como ciudadano de este
        país ante la presencia del señor Presidente de Venezuela y su
        delegación y la presencia de todos ustedes.
Hemos trabajado en la mañana de hoy para concretar
        algunos de los temas que ya habían sido comenzados a ver en la última
        reunión que hubo precisamente en Caracas, cuando una delegación del
        gobierno uruguayo, legisladores uruguayos, empresarios y trabajadores
        uruguayos concurrieron al país hermano a comenzar un estrechamiento en
        las relaciones fraternas que existen entre nuestros dos países.
Debo decir que hemos sentido una enorme satisfacción
        y alegría por la concreción de temas que importan seguramente a
        nuestros dos países, a nuestros dos pueblos.
En primer lugar, la coincidencia que hemos tenido con
        el señor Presidente de trabajar en conjunto e impulsar fuertemente
        políticas sociales que atiendan a la emergencia social que viven vastos
        sectores de uruguayos, de venezolanos y de otros integrantes de pueblos
        hermanos de Latinoamérica.
Seguramente, en las próximas reuniones Cumbres de
        Presidentes que se realizarán en Argentina y en Brasil, como Presidente
        de la Comunidad de Países Andinos y como Presidente del MERCOSUR,
        estaremos insistiendo y trabajando para llevar adelante planes de
        asistencia a la emergencia social que viven -reitero- vastos sectores de
        nuestra población.
Y en lo que respecta al relacionamiento binacional
        entre nuestros dos países, quiero hacer algunos anuncios -solo los
        títulos porque seguramente el Presidente, don Hugo Chávez, va a
        profundizar en ellos- de acuerdos que hemos logrado y que son, reitero,
        para el Uruguay de enorme importancia.
En el sector energético, en lo que se refiere a
        combustibles, hemos acordado un emprendimiento conjunto entre ANCAP y
        PEDEVESA, para que en la zona petrolera más rica del mundo que tiene
        -sin duda, es su rico patrimonio- el país hermano de Venezuela,
        comencemos a trabajar en conjunto en la extracción de petróleo crudo,
        lo que le va a permitir al Uruguay asegurarse el abastecimiento total y
        necesario de petróleo por los próximos 25 años.
Este emprendimiento va a permitir traer ese crudo
        acá, al Uruguay, a través de un convenio; la refinación del mismo
        para la venta aquí, en el Uruguay, pero también en los países
        vecinos.
Esto va a traer seguramente, entre otras cosas, una
        cantidad importante de mano de obra y de riqueza para nuestro país.
De la misma manera, hemos acordado inversiones en el
        sector de la producción y comercialización del cemento Pórtland, a
        través de inversiones conjuntas.
Y también anunciar -reitero que el señor Presidente
        de Venezuela seguramente va a dar más detalles al respecto- la
        instalación de una planta destiladora de alcohol en Bella Unión, para
        la producción de alcohol carburante, para nuestro mercado y también
        seguramente una producción importante para el mercado venezolano.
De la misma manera, estamos avanzando en otro sector
        que es el de las comunicaciones, en un eventual acuerdo entre nuestra
        empresa de navegación aérea y la empresa de navegación aérea
        venezolana.
Creo, reitero, que estos anuncios abren un camino de
        esperanza para mejorar la calidad de vida -sin duda- de nuestros
        ciudadanos, de nuestros conciudadanos uruguayos, pero también en este
        trabajo estrecho entre nuestros dos países mejorar la hermandad entre
        los pueblos latinoamericanos.
Así que, señor Presidente, le agradezco enormemente
        todo este aporte y todo este intercambio; su fraternidad, su cariño y
        su amor por el pueblo uruguayo, que sabemos que es muy grande, y le pido
        que trasmita lo mismo a nuestros queridos hermanos venezolanos. Muchas
        gracias.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Bueno, una breve introducción
        para responder las preguntas, ¿verdad? Gracias amigo Presidente,
        gracias a todos ustedes; saludos a los representantes de los medios de
        comunicación del Uruguay, de Venezuela; y los uruguayos-venezolanos
        también, como nuestro amigo Walter Martínez. ¡Por fin, te fuiste a
        tomar un café! Ahí, no sé dónde, cerca de aquí, eh. No tuviste
        tiempo, bueno.
Un saludo a todos, con mucho afecto, y a través de
        ustedes a todo el pueblo uruguayo; pueblo de Artigas, pueblo luchador,
        pueblo libertario, sabemos, al que queremos tanto desde hace tanto
        tiempo.
Hace muchos años, José Artigas -estábamos
        recordando- envió a Simón Bolívar en una carta, manifestándole la
        situación que aquí se vivía y además invitándolo a articular
        esfuerzos por la independencia no sólo de los dos pueblos, Uruguay y
        Venezuela, sino de la América.
Aquellos hombres tenían muy claro cuál era el rumbo
        estratégico necesario. También San Martín lo tenía claro.
Lamentablemente, sus sueños se vinieron abajo;
        bueno, quedaron como sembrados.
Creo que hoy han rebrotado, han comenzado a rebrotar
        con mucha fuerza y nos orientan el camino como faros, el pensamiento de
        Artigas y el pensamiento de Bolívar.
Aquí estamos siguiendo, hoy más que nunca antes
        jamás, esos faros y ese camino.
Gracias, Tabaré, por tus palabras, por tu
        generosidad, por ese cariño tan especial que siempre nos has
        manifestado. Nos da mucho gusto y una gran alegría estar aquí.
Y además de estar aquí, caminado -al decir de
        Galeano- rumbo a la utopía; dando pasos rumbo a la utopía.
Que nunca la alcancemos, bueno, ese es el papel de la
        utopía, ¿no? Jalarnos hacia el mundo ideal.
Ahora, cada paso que damos hacia la utopía, hacia el
        horizonte, debe ser para concretar en la realidad los reflejos de esa
        utopía, los reflejos de esos sueños.
Hoy, 10 de agosto de este 2005, estamos dando pasos
        en la concreción de esa utopía, posible para nuestros dos pueblos y
        también para los pueblos sudamericanos.
Tuvimos una mañana muy, muy productiva. Primero, muy
        afectuosa, muy de amigos. He recibido un excelente regalo de Tabaré;
        ¿cómo se llama, todo el equipamiento para preparar y tomar mate, y
        además llevarlo portátil cuando uno va por los caminos. Voy a
        convertirme del café, no totalmente, no prometo totalmente, del café
        al mate.
De mucho afecto, de mucho reencuentro, de muchas
        conversaciones. Primero que nada hemos enfocado la necesidad suprema de
        la unidad suramericana; es el impulso originario que me trajo a aquí.
Apenas recibí la Presidencia Pro Témpore de la
        Comunidad Andina, te llamé casi desde Lima, creo; porque, ya tu
        recibiste la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, y apenas hasta
        diciembre te toca a ti, a mi me toca hasta julio del próximo año.
Así que, estos días, más bien estas horas nos
        hemos propuesto caminar rápido y firmemente para apuntalar, para
        celebrar, para clarificar mucho mejor la integración suramericana.
Es el momento. La necesidad nunca fue más grande que
        hoy. Necesitamos un mundo pluripolar, ¡Dios nos libre del mundo bipolar
        que algunos pretenden imponernos!
Y América del Sur tiene en sus millones y millones y
        millones de kilómetros cuadrados de extensión territorial, entre estos
        millones y millones y millones de seres humanos que aquí vivimos, uno
        de los potenciales más grandes de este planeta; en lo humano, en lo
        moral, en lo histórico, en la biodiversidad, el agua.
El agua. Algunos han dicho que las guerras del futuro
        serán las guerras por el agua, ni siquiera por el petróleo.
El agua es mucho más importante que el petróleo, lo
        sabemos. Pero también, además de agua, tenemos el reservorio o uno de
        los reservorios más grandes de petróleo del planeta, de gas,
        gigantescos bosques; en fin, una historia rica, nutrida, profunda.
En fin, ahí todas las condiciones indican que la
        posibilidad es grande de que Sudamérica podamos estructurar este siglo,
        en estas primeras décadas de este siglo, un verdadero -modesto- pero
        polo de fuerza y solo podremos lograrlo unidos e integrándonos.
Luego, en la relación bilateral también hemos
        producido cosas interesantes, este día de hoy, que son resultados de
        trabajos muy intensos de las últimas semanas de nuestros embajadores,
        de nuestros cancilleres, de nuestros ministros.
En materia energética, en materia turística, en
        materia tecnológica, en materia de vivienda, en materia alimentaria, en
        la cual en esta última Uruguay puede ayudarnos tanto a los venezolanos,
        que producto de la aplicación del modelo mono-productor petrolero pues
        nos convirtieron en un país importador neto de alimentos y nosotros
        queremos salir de esa condición y vamos a salir de ella.
Bueno, Tabaré, creo que no debemos alargar mucho la
        introducción; respondamos las preguntas de los amigos periodistas.
PERIODISTA: Buenas tardes, señores Presidentes.
        Doctor Vázquez, ya que se habló de integración, teniendo en cuenta
        que Uruguay tiene la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, y el
        Presidente Hugo Chávez también pero de la CAN, ¿cómo se haría esta
        integración? ¿A través de los bloques mayoritarios a nivel regional,
        o a través de la Confederación Sudamericana?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Estuvimos conversando
        largamente de este tema con el señor Presidente de Venezuela. Dos
        conceptos o dos premisas de las que partimos.
La primera es la que mencionaba el señor Presidente
        en cuanto a la necesidad de lograr una integración real, concreta, de
        los países de América del Sur.
Para nosotros no cabe dudas en cuanto a que tenemos
        que llevar adelante esa integración.
En segundo lugar, ¿cómo hacerla? Estamos de acuerdo
        en que debemos evitar caer en un berenjenal de organizaciones y
        organismos, que muchas veces más que ayudar ese proceso de integración
        complican el proceso de integración.
Hoy sabemos que hay varios bloques, mecanismos, a los
        que le sumamos ALADI, CEPAL, en fin. Entonces, la idea es estudiar con
        los otros países, los países de América del Sur, la posibilidad de
        llegar a una Comunidad de Naciones del Sur, del Sur, que tenga como
        objetivo fundamental el atender la problemática social que nuestros
        países tienen.
Este es el objetivo central, más allá de su
        organización. En esa organización, la generación de un organismo
        central, estructurado, armado, y luego cinco o seis temas que hacen a un
        real proceso de integración, a la concreción de este proceso de
        integración. Ya no solo con meras declaraciones o reuniones que pueden
        ser muy útiles, Cumbres de Presidentes, sino con aspectos concretos.
Uno de ellos es PETROSUR, la integración energética
        de los países de América del Sur.
Otro de ellos la eventual integración económica -
        financiera a través de una institución bancaria que atienda la
        necesidad de fomento, de la promoción y del trabajo en la región.
También la posibilidad de coordinar y lograr la
        amplia penetración de medios de comunicación, tan necesarios para los
        procesos de desarrollo económico y humano, ya sea de la televisión o
        de las propias radioemisoras, como un elemento de llevar la información
        y lograr la integración de nuestros pueblos.
La necesidad de desarrollar aspectos culturales
        educativos para nuestros países, reconociendo la multiplicidad étnica,
        la multiplicidad cultural, pero también reconociendo una matriz única:
        que pertenecemos a una región, a una misma región, y que nada impide
        que los uruguayos seamos uruguayos, pero también seamos
        latinoamericanos y que los venezolanos sean venezolanos pero también
        latinoamericanos.
En ese proceso de integración regional, reitero, en
        aspectos concretos. Esto lo vayamos seguramente a conversar en este
        tiempo, hasta fines del mes de setiembre, en donde se producirá una
        reunión del congregado de países de América del Sur, en Brasilia, y
        donde pretendemos incluir este tema en dicha agenda.
PERIODISTA: Señores Presidentes, buenas tardes,
        haciendo buenas las palabras del señor Presidente de la República
        Bolivariana de Venezuela y apoyándonos en el ideal de integración de
        nuestros libertadores, tal vez yo pueda decir que soy el único
        periodista aquí que puede saludar a sus dos Presidentes, pero en base a
        esto he descubierto unas cuántas coincidencias; somos coetáneos,
        tenemos alguna influencia de la cultura salesiana, creo que tuvimos un
        encontronazo con el mismo padre Berrutti, usted en La Teja y yo en el
        Colegio Pío, y otras cosas que sería largo elaborar.
Ahora, viene en camino un súper tanquero, que trae
        casi un millón de barriles de petróleo para la vieja ANCAP, que se ha
        preservado gracias a la voluntad del pueblo, y llegará el 17 o el 18;
        pero me dicen por ahí que tal vez el 16 llegue el Secretario de Defensa
        de los Estados Unidos, Donald Rumsfeld, y, claro, nadie pierde
        influencias de hacer alguna jugada en el tablero.
Entre las cosas que descubrí, interesantísimas, en
        los libros sobre usted, muchos y muy buenos como lo es su biografía,
        usted dijo en la Casa del Pueblo, en el año 94: "El socialismo
        está vivo y es la opción válida contra el modelo neoliberal".
        ¿Cómo se ve eso ahora desde la Casa de Gobierno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: De la misma manera. El
        socialismo está vivo y es la opción al modelo neoliberal. El
        socialismo entendido como la búsqueda del equilibrio entre dos
        elementos fundamentales, para quienes hemos tenido la suerte de
        transitar esta aventura de la vida: el equilibrio entre la libertad y la
        justicia social.
Este es el desafío que tenemos quienes abrazamos el
        ideal del socialismo, la libertad del hombre con justicia social.
Y las experiencias denominadas socialistas que
        fracasaron fue o porque en aras de la libertad sacrificaron la justicia
        social, o en aras de una justicia social sacrificaron la libertad.
Pero esa es nuestra meta, ese es nuestro objetivo. Y
        quiero decirles además que no va a llegar al Uruguay, me avisaron
        anoche, el señor Secretario de Defensa de los Estados Unidos.
PERIODISTA: ¿Nos está dando una primicia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estoy dando una primicia.
PERIODISTA: La pregunta es para el Presidente
        Chávez, pero también si el Presidente Vázquez quiere contestar,
        bienvenido será sin duda.
Uruguay está negociando, es su principal socio
        comercial los Estados Unidos en este caso, y viene un poco al caso de la
        pregunta del colega venezolano, ¿cómo afectaría, Presidente Chávez,
        a la creciente asociación comercial entre Uruguay y Venezuela la
        aprobación del Tratado de Protección de Inversiones con Estados
        Unidos? Que entre otras cosas implica que las empresas uruguayas que se
        asocien con venezolanas, podemos pensar en ANCAP en este caso,
        ¿verdad?; o la propia PLUNA con CONVIASA, quedan excluidas del acuerdo,
        no pueden recibir por ejemplo capitales norteamericanos. En su opinión,
        ¿cómo lo puede afectar?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Muchas gracias por tu pregunta.
        En primer lugar, ahí vamos a hacer un comentario ante de responder la
        pregunta o tratar de responderla, ¿no?; reflexionar sobre ella al
        menos. Hay como una corriente, ¿no?, de opiniones que han venido
        surgiendo en el Continente y que es abonada de cuando en cuando,
        recurrentemente, aquí y allá, en distintos espacios y con distintos
        motivos y distintos temas, y que ponen a pensar a mucha gente acerca de
        algo que al menos no está en nuestras intenciones de política
        exterior.
No es ningún objetivo de Estado, del Estado
        venezolano, del gobierno venezolano.
Me refiero a un escenario de confrontación
        permanente y en todos los espacios con el gobierno de los Estados
        Unidos.
Nunca fue esa, ni es, ni será, repito, parte de
        nuestra política exterior. Bueno, han ocurrido cosas, ¿no? Y siguen
        ocurriendo hechos y declaraciones, puntos de vista, posiciones, en el
        tablero de ajedrez del Continente, ¿no?
Digo esto para tratar de colocar en su justa
        dimensión los esfuerzos que nosotros estamos haciendo.
Hace poco, por ejemplo, ocurrió en el Ecuador la
        renuncia del Ministro de Economía, el doctor Correa, e
        independientemente de las razones y las cosas internas del Ecuador en
        las cuales no podemos nosotros interferir ni opinar siquiera, a pesar de
        que pudiera haber algunos elementos allí que den sustento a la
        opinión, sin embargo, creo que es una exageración decir lo que algún
        diario por allí ha dicho en el continente y algunos diarios y algunos
        comentaristas que "cayó Correa", dijeron; "cayó
        Correa", por la confrontación Venezuela-Estados Unidos.
Creo que es sobredimensionar el asunto. La pregunta
        tuya se enmarca, desde mi apreciación, en esa corriente que ha estado
        tomando vuelo; a la hora de elegir funcionarios, entonces, se quiere
        decir, también se decía cuando estábamos discutiendo y debatiendo en
        el Continente sobre la elección del Secretario General de la OEA,
        "es el candidato de Chávez y el candidato de Bush"
¡Y para nada! Eso fue sobredimensionado, fue mal
        tratado y eso no le hace bien, en verdad, al Continente.
En este caso particular, caso particular, debo
        decirte además que Venezuela tiene un Tratado de Protección de
        Inversiones con los Estados Unidos; debo decirte que nosotros somos uno
        de los más... de los países de América Latina, creo que pudiéramos
        ser el primer inversionista de América Latina en los Estados Unidos.
Venezuela tiene una empresa en los Estados Unidos,
        bastante grande, se llama CIRGO; esa empresa tiene ocho grandes
        refinerías, que refinan cerca de dos millones de barriles diarios de
        petróleo.
Esa empresa tiene una gran cantidad de terminales, de
        puertos; yo los he visto con estos ojos, algunos, no me ha dado tiempo a
        recorrerla toda.
Esa empresa tiene 14 mil estaciones de combustibles
        de costa a costa y desde allá, desde la frontera con el Canadá, hasta
        la frontera con México.
Miles de trabajadores, de gerentes a los que pagamos
        sin retardo; esa empresa no ha sido afectada por estos conflictos de
        opiniones y de choques políticos y de intereses muchas veces hasta de
        nuestra empresa.
Y esperamos que los Estados Unidos cumplan con su
        compromiso de protección de inversiones.
En Venezuela hay infinidad de empresas
        norteamericanas, estadounidenses más propiamente; viejas, nuevas,
        recientes, que están invirtiendo en Venezuela incluso este año la
        inversión se incrementó en más del 200%, la inversión extranjera,
        pero buena parte de ella inversión de empresas de los Estados Unidos.
Hace poco, así como hicimos la rueda de negocios con
        Uruguay, con la presencia del Vicepresidente, el doctor Nin Novoa, y
        empresarios del Uruguay y venezolanos, a la que yo tuve la oportunidad
        de asistir, y fue una rueda de negocios de un éxito impresionante para
        ser la primera de una cámara binacional que no tiene si no tres meses,
        cuatro, desde que tu llegaste al gobierno porque no había casi
        relaciones, ustedes saben, entre nuestros dos países como un todo;
        económicas, comerciales, políticas.
También hicimos una rueda de negocios con los
        Estados Unidos, hace apenas dos meses. Y fue exitosísima, vinieron
        muchísimos inversionistas norteamericanos.
Entonces, nosotros no podemos para nada pensar que la
        libre decisión, soberana decisión, además creo que necesaria, yo
        aprobé la firma debo decir algo más que aclara la situación, creo que
        aún más: el Tratado de Protección de Inversiones con los Estados
        Unidos lo firmó mi gobierno, no fue que me lo dejaron firmado.
Yo creo que es sano que un país firme con otro,
        también tenemos con China y cómo se han incrementado las inversiones
        chinas en Venezuela.
Y aquí a lo mejor también se vayan a incrementar
        con tu llegada al gobierno, me lo han dicho los chinos que han venido ya
        por aquí. No voy a meterme yo en cosas del Uruguay, pero sé que hay un
        gran interés de China, los países del Oriente Medio y de Persia tienen
        un gran interés por el Uruguay y por toda América Latina y los
        latinoamericanos tenemos que aprender a mirar en todas direcciones, sin
        quitarle la vista al Norte.
Nosotros no estamos negando la existencia de los
        Estados Unidos, pero, ¿cómo lo vamos a negar? Sería una cosa
        irracional, totalmente absurda; y de ese gran mercado y ese gran
        consumidor que es el pueblo de los Estados Unidos.
Ahora, no creo yo que un convenio, un acuerdo de
        Protección de Inversiones que firme el Uruguay, con cualquier país del
        mundo, vaya a afectar de alguna manera las relaciones entre Uruguay y
        Venezuela.
Si de algo pudieran servir, es más bien de facilitar
        inversiones. Facilitar inversiones, porque sabemos que el Uruguay tiene
        al frente un gobierno responsable y nosotros estamos pensando en
        invertir aquí y ya el Presidente adelantó algo.
Permíteme tu pregunta para tocar ese tema que me
        parece mucho más importante, porque es concreto; lo demás pudieran ser
        especulaciones.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si me permite, señor
        Presidente; coincido total con lo que ha dicho el señor Presidente de
        Venezuela.
Y digo, además, que este gobierno va a trabajar
        intensa y duramente para mejorar el flujo comercial con los Estados
        Unidos de Norteamérica. El Uruguay depende del mercado exterior,
        fundamentalmente, importa nuestro mercado interno pero es muy pequeño,
        y hoy tenemos una excelentísima relación con los Estados Unidos, que
        queremos mantener y queremos ampliar.
Así que, todo lo que se ha manejado hasta el momento
        son más los ruidos que las nueces.
PRESIDENTE CHÁVEZ:Gracias, señor
        Presidente. Pero, fíjate, aún en el tiempo de la guerra fría, ¿tú
        crees que nunca comerciaron la Unión Soviética, la ex Unión
        Soviética, y los Estados Unidos? Miles de millones de dólares; ahí
        están las cifras de la historia, algunas incluso eran tapadas por
        decisión de ambos gobiernos para no dañarse; es decir, los radicales
        soviéticos no querían venderle un tornillo a los Estados Unidos y
        entonces muchas veces los gobiernos hacían negocio sin anunciarlo.
Lo mismo que los radicales del Pentágono no querían
        venderle nada a la Unión Soviética.
Una cosa son los conflictos políticos, una cosa son
        las ideologías y otra cosa es la relación comercial entre los pueblos;
        China Comunista, por ejemplo, no hablemos del pasado hablemos del
        presente.
China Comunista, y hay que ver la cantidad de
        inversiones que tiene China en los Estados Unidos y viceversa, y
        viceversa. Bueno, a nosotros también nos interesa entrar en el mercado
        de los Estados Unidos a vender no solo petróleo. Hace poco me enteré y
        sobre todo en las horas de negocio, el cacao venezolano es uno de los
        mejores del mundo. ¿Acá producen cacao? No; bueno, les recomiendo el
        cacao venezolano.
Bueno. creo que hubo alguna empresa que quería traer
        cacao, el chocolate; es divino, divino, a las mujeres les hace muy bien
        el chocolate, se mantienen lozanas más de lo que son.
PERIODISTA: Nos conviene a nosotros también.
PRESIDENTE CHÁVEZ: ¿A quién?
PERIODISTA: Nos conviene a nosotros también.
PRESIDENTE CHÁVEZ: A todos, a todos. Bueno, entonces
        fíjate, ¿qué pasa? Se trata de eso, de incrementar las relaciones con
        el mundo entero, sin ningún tipo de complejos ideológicos.
Ahora, cada quien, bueno, eso sí en el marco de la
        soberanía, del respeto a las leyes de cada país y el respeto a los
        acuerdos internacionales.
Ahora, yo te iba a decir algo: hablando de las
        inversiones, ¿no? No sé si Uruguay y Venezuela tenemos un acuerdo de
        protección de inversiones, no habría falta pero no estaría de más,
        incluso, si no lo tenemos firmarlo también.
Porque eso le da seguridad, no solo a nosotros que
        tenemos plena confianza en nosotros mismos. No nos hace falta a Tabaré
        y a mi firmar nada para confiar en nosotros, pero sí le hace falta a
        los inversionistas.
Un empresario uruguayo que quiera montar allá una
        fábrica de cerámicas, que por ahí hay algunos que tienen intención,
        cuando ven que hay un acuerdo que protegen las inversiones allá, no
        vaya a ser que "el loco Chávez" le de una locura de las que
        le dan a él –según dicen algunos que me dan locuras- y me quiten mi
        inversión, ¿no?
Hay un acuerdo firmado por ambos gobiernos, eso le da
        más fortaleza a los acuerdos.
Pero, fíjate, hablando de inversiones Tabaré
        comentaba sobre éste, uno de los más importantes acuerdos a los que
        hoy hemos llegado, y esto es de trabajo reciente, venimos trabajándolo
        hace poco, muy poco tiempo.
La manifestación de intención firme de trabajo
        conjunto entre ANCAP y PEDEVESA y esto sí es parte de nuestra política
        exterior y esto sí de alguna manera ha molestado a los que pretenden,
        bueno, controlar todo el mundo y mantener una hegemonía como la
        mantuvieron durante mucho tiempo en Venezuela, como el negocio
        petrolero.
Venezuela tiene hoy, Venezuela es el país, eso debe
        saberlo el mundo, debe saberlo el pueblo uruguayo, los pueblos hermanos
        sobre todo; Venezuela en su territorio tiene hoy la reserva de petróleo
        más grande que país alguno puede tener sobre este planeta, no hay
        país alguno que tenga mayor cantidad de reservas probadas de petróleo
        que las que tiene Venezuela.
Y en gas tenemos el 2.4% probado de reserva mundial
        de gas, 54% de las reservas de América Latina.
Es decir, es un reservorio gigantesco de energía,
        gas y petróle. Ahora, nosotros queremos compartirlo si tenemos 100
        años suministrándole petróleo, asfalto, derivados al Norte; y muy
        barato, a veces regalado.
Nosotros queremos compartir con los pueblos hermanos,
        primero que nada, con América Latina y el Caribe de ahí nació la idea
        de Petrosur, Petrocaribe, Petroandina; cosas que ya andan marchando.
Y este acuerdo al que hemos llegado nos va a permitir
        que en la faja petrolífera del Orinoco, fíjate que vine hasta
        preparado para comentarles esto porque es muy importante para nosotros,
        para nuestros dos pueblos; primero, porque ustedes nos están
        permitiendo avanzar en una estrategia en la cual no habíamos podido
        avanzar en Uruguay anteriormente, a pesar que estas propuestas las
        habíamos hecho muchas veces hasta que vimos que no valía la pena
        seguir como clamando en el desierto.
Con Brasil hemos avanzado desde que llegó Lula; con
        otros países, ahí vamos, avanzando con Argentina hemos avanzado desde
        que llegó Néstor Kirchner pero la propuesta está hecha recientemente
        en los países andinos.
Venezuela tiene, sobre todo acá en el río Orinoco,
        ayer yo estaba por esta zona Tabaré, por esta zona petrolera todo esto
        Oriente es petrolero, pero sobre todo aquí hay una faja petrolífera
        llamada así, faja del Orinoco, que tiene más de 300 mil millones de
        barriles de petróleo de reserva y está prácticamente virgen.
Hay algunas primeras exploraciones y explotaciones
        que se han hecho pero muy pocas, prácticamente está virgen.
Venezuela hoy exporta petróleo pero sobre todo
        aquí, en el Occidente, ahí tenemos un millón y tanto de barriles, un
        millón y medio aproximadamente, aquí en Oriente pero más arriba, no
        en la faja sino al norte.
Al norte, hacia el caribe, tenemos millón y medio
        aproximadamente, y aquí en los llanos del Sur, poco más de 100 mil
        barriles diarios. Sí, Venezuela ya está produciendo 3.300.000 barriles
        diarios de petróleo, aproximadamente.
Pero aquí hay –repito- una gigantesca reserva, que
        si la llevamos a otra escala es eso que está acá, esta es la forma
        geológica exacta de la faja, aquí está el Atlántico, el Orinoco y la
        faja. Y ya nosotros producto del trabajo sobre todo de los últimos tres
        años después del golpe, porque el golpe en Venezuela tuvo una causa
        fundamental: el petróleo, estábamos zafándonos del imperio que nos
        manejó durante un siglo, Tabaré, las políticas petroleras de
        Venezuela se manejaban desde Washington, todo: volúmenes, precios,
        negocios, secretos petroleros, etcétera. Esa es la causa fundamental
        del conflicto mayor que hemos tenido con el gobierno de Washington, no
        hay otra, esta es la causa fundamental: petróleo. Por eso fue lo del
        golpe, por eso fue la invasión a Irak: petróleo. Hay una crisis
        energética que se asoma en el horizonte del mundo y hay que prestarle
        atención. También la crisis del agua, mucho más importante que la
        energética, pero ambas tienen relación de alguna manera.
El petróleo se va a acabar, se agotan las reservas
        de petróleo en muchas partes del mundo, entre otras cosas por el
        consumismo desenfrenado. Los Estados Unidos consumen 25% de la
        producción de petróleo del mundo, es una locura. El modo de vida
        norteamericano no lo aguanta este planta, habría que concebir cerca de
        10 planetas similares a la Tierra y hasta ahora no hay. En Marte parece
        que consiguieron hielo, solo hielo; en Marte pudo haber habido vida
        Tabaré, tu que eres científico más que yo, estudioso de la ciencia.
        En Marte, pudieron haber acabado la vida en Marte. Pero si este Plantea,
        eso es válido para que nosotros lo reflexionemos, ya no por nosotros.
        Yo anoche, tu sabes que me traje -están de vacaciones mis hijos y mis
        nietos- una de mis hijas con dos nietos, uno de dos años y la otra de
        cinco y una hija, la menor de siete años, ando con un kinder en el
        avión. Hicieron un desastre en ese avión esos muchachos, no te dejaron
        dormir Walter. Me dicen que mi nieto te estaba dando la cosa del ojo, le
        llamó la atención el parche tuyo, que no es de pirata sino de buen
        periodista y buen amigo. Entonces uno ve esos niños, yo los veía
        jugando en el avión, inocentes, ellos no saben los peligros que corren
        ellos y la vida que tienen por dentro, la capacidad de reproducirse que
        tienen por dentro cada uno, pero si este Planeta sigue en la dirección
        que lo han venido llevando, este Planeta se va a acabar, algún día,
        nosotros no lo veremos, ahora lo más triste es que lo verían ellos,
        nuestros descendientes.
Se están deshelando los polos, se está recalentando
        el Planeta. Me decía Fidel Castro hace unos días, bueno me dijo hace
        poco que pasó un huracán por Cuba, me dijo: "Chávez, yo que
        tengo 200 años no había visto nunca un huracán de esta magnitud en el
        mes de julio", la temporada de huracanes comienza en agosto hasta
        noviembre, ahora en julio comienzan ya los huracanes, y se ha
        desprendido un huracán pero, me dijo Fidel que era de la fuerza de 10
        bombas atómicas, 300 kilómetros por hora, una cosa endemoniada, llegó
        hasta 400 kilómetros por hora.
Ahora por qué -me explicaba él que es un experto en
        huracanes, de tanto aguantarlos en el Caribe- la temperatura del agua,
        la temperatura le da una fuerza a eso que jamás había tenido no sé en
        cuántos siglos, y la frecuencia además de los huracanes.
Ha crecido como cerca de 10 centímetros -leí hace
        poco en una revista científica- la superficie de los mares, están
        subiendo los mares. Claro, se están deshelando los polos, producto del
        recalentamiento, y eso es producto del consumismo, entre otro de quemar
        tanto petróleo, y muchos otros productos.
En fin, en todo eso hay que pensar, y volviendo al
        tema central -después de la reflexión ecológica muy importante de
        hacerla siempre- decía que nosotros aquí tenemos esta reserva de
        petróleo gigantesca, y hemos estado –ya como ustedes pueden verlo-
        organizando la faja que no tenía ninguna organización en bloques, y en
        base a la nueva Ley de Hidrocarburos, que aprobamos en Venezuela en el
        2001, ahora PEDEVESA está facultada para hacer alianzas estratégicas
        con empresas públicas o privadas, le queremos dar prioridad a las
        empresas públicas, y especialmente las empresas estatales de los
        gobiernos amigos, de los gobiernos hermanos, como el del Uruguay y el
        hermano pueblo uruguayo.
Así que ustedes pueden ver aquí varios bloques en
        colores; estos bloques amarillos aún cuando son más pequeños en
        extensión, allí hay una concentración mayor de petróleo; cada uno de
        estos bloques -esto está ya confirmado, no son hipótesis, está
        confirmado científicamente- tiene entre 20 mil millones y 25 mil
        millones de barriles de reserva, en cada uno de estas figuras que está
        acá.
Con Brasil estamos trabajando uno de estos bloques
        más cerca del Atlántico, petróleo un poco más liviano, porque este
        petróleo es pesado y superpesado, y bueno, con mayores facilidades de
        explotación. Uno de esos bloques, ya los técnicos –allá está
        nuestro Ministro de Energía y Petróleo- se encargarán de determinar
        cuál de estos bloques es más conveniente para que trabajemos juntos en
        alianzas estratégicas, ANCAP y PEDEVESA, a partir de ya. Esto lo hemos
        acordado nosotros hoy, y vamos a comenzar a trabajar -¿no Rafael?- de
        inmediato. Ya nosotros hemos adelantado bastante las labores de
        exploración y de precisión, lo cual no va a implicar, esto es bueno
        decirlo, nosotros no le estamos pidiendo a Uruguay que nos entregue las
        reservas que tiene en el Banco Central del Uruguay, no, es más no le
        estamos pidiendo al Uruguay un centavo, solo la participación con su
        personal técnico, con su capacidad operativa, y algo muy importante
        para nosotros también en lo económico, porque esto tiene además un
        interés geopolítico y económico, el rendimiento de la producción. El
        petróleo que saquemos Uruguay y Venezuela de uno de estos pozos o
        campos o bloques, por el Río Orinoco los buques de gran calado llegan
        prácticamente hasta acá; el Orinoco es un gran río, no tan grande
        como el Río de la Plata, pero también es un río bastante grande.
Sacamos el petróleo hasta acá, lo traemos, nosotros
        hemos iniciado además el fortalecimiento de la flota de PEDEVESA.
        Mañana debemos ir a los astilleros de Santiago a ver uno de los buques
        que nos están arreglando allá los trabajadores del Astillero Río
        Santiago, ¿y cuántos buques Rafael es que estamos haciendo? Dos nos
        van a hacer allí en Argentina. Y en Brasil otro grupo mayor; estamos
        dependiendo hasta ahora de alquilar buques, vamos a tener nuestra propia
        flota de tanqueros petroleros.
Bueno, traer en dos tanqueros, como el que viene en
        este mismo instante navegando hacia el Río de la Plata, hacia el
        Uruguay, un tanquero con un millón de barriles de petróleo para ser
        refinados aquí, en la Refinería de La Teja. Bueno, traeríamos ese
        petróleo, y es allí donde hemos determinado otra necesidad, y vamos a
        invertir aquí, todavía no sabemos cuánto pero vamos a invertir,
        tenemos la voluntad y tenemos el dinero, para potenciar la Refinería de
        la Teja, hoy vamos a visitarla. Esa refinería hasta ahora tiene
        capacidad de 50 mil barriles.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hasta 50 mil.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Hasta 50 mil, pero está
        trabajando por debajo de su capacidad incluso, y queremos llevarla
        primero a los 50, y luego por qué no, ampliarla, para procesar aquí el
        petróleo venezolano que traigamos desde allá. Y no solo estamos
        pensando en el mercado uruguayo, sino también en parte del mercado del
        Cono Sur. Es allí otro de los asuntos que hoy hemos acordado: Venezuela
        va a invertir un capital y su experiencia y sus técnicos que incluso
        están aquí ya, deben estar hoy en la Refinería, para incrementar la
        capacidad de la Refinería, para irnos juntos al mercado sudamericano.
Ahora, hemos dicho que ese petróleo del bloque allá
        en la faja del Orinoco, que vamos a explotar ANCAP y PEDEVESA,
        alcanzaría para unos 25 años, cifra que se queda corta, en verdad. Si
        ese petróleo lo destináramos solo para el Uruguay, tomando en cuenta
        el consumo actual del Uruguay, si lo colocamos en 50 mil barriles
        diarios de petróleo, suponte tu, allí habría petróleo para mil
        años, para que tengan ustedes una idea de lo que hay en Venezuela, y
        que a veces causa desespero en los amigos del norte, porque nosotros lo
        que queremos es ser libre. Y hemos dicho: nosotros queremos compartir
        ese petróleo, esa riqueza con los pueblos de Sudamérica que no tienen
        energía, que tienen grandes limitaciones, altos costos y eso frena
        mucho. Si tu vas a construir viviendas, por ejemplo, a mi me ha pasado
        en Venezuela, a pesar del potencial que tiene Venezuela, ustedes esto a
        lo mejor no me lo van a creer, pero hemos tenido que frenar proyectos de
        viviendas, al sur de Caracas donde están los Valles del Tuy, porque no
        hay energía suficiente para distribuirle a esas viviendas, estamos
        construyendo plantas y todo esto. Es decir, la falta de energía, frena
        el desarrollo de cualquier país, y sobre todo en el mundo de hoy, la
        tecnología, todo lo que es la computación, la informática, todo eso
        requiere mucha energía, no pensemos en los vehículos individuales, que
        esa no es la prioridad, eso es prioridad para algunos sectores, pensemos
        en la educación, la ciencia médica, todos los equipos médicos
        requieren energía, el consumo de la familia. Se requiere energía para
        el impulso para las industrias, para producir más cemento, ahí en la
        planta ¿cómo se llama? de Pórtland, se requiere más energía, para
        incrementar la producción agrícola, para la producción del alcohol
        allá se requiere más energía, para sembrado más soja y trigo que
        aquí será tan bueno en el Uruguay, hacen falta más máquinas,
        tractores, maquinarias y eso consume diesel y energía.
Entonces, no es posible, si yo les trajera, no
        trajimos el mapa del mundo de noche, tomado desde un satélite, Tabaré,
        es impresionante, las luces del mundo. La Europa se ve clarita,
        Norteamérica super clarita, el sur del mundo está a oscuras, hay
        países que no tienen energía ni para los hospitales, en el Caribe por
        ejemplo, la situación es más dramática, y cómo es posible que
        teniendo a los hermanos del Caribe, a Venezuela allí como parte del
        Caribe, ahí mismo como hermanos que somos, Venezuela le pase solo por
        un lado con los grandes tanqueros hacia el norte, y no dejemos nada para
        el desarrollo y la vida de esos pueblos.
Eso es lo que nos mueve, pero además ustedes nos
        están permitiendo venir aquí a invertir y a hacer una alianza, en una
        joya que tienen ustedes, que est esta refinería, que además la salvó
        el Frente Amplio y el pueblo del Uruguay, de los intentos de
        privatización, hay que darle gracias a Dios y al pueblo del Uruguay,
        qué está allí una joya, la ubicación geopolítica del Uruguay, el
        Río de la Plata, y toda la facilidad para el transporte de los buques y
        todo esto, la carga, la descarga, en fin, nosotros agradecemos que nos
        den esa oportunidad porque es conveniente para el impulso de nuestros
        pueblos, y de la integración sudamericana, todo esto es parte de
        PETROSUR. Fíjate que todo eso es más importante –creo yo,
        perdóname- que el posible impacto que estoy seguro no tendrá.
De dónde sacas tú que si Uruguay firma un convenio
        con los Estados Unidos de protección de inversiones no puedan hacer,
        les prohíban algo -así te entendí- hacer convenios. Yo no lo creo de
        verdad. Permíteme dudar de lo que tu estás diciendo, aún cuando soy
        la voz autorizada para hacerlo. En ese convenio estoy completamente
        seguro que no hay ninguna limitación para acuerdos con Venezuela.
PERIODISTA: Es una interpretación.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Ah, interpretaciones, pero yo te
        recomiendo que más bien hubiera dicho "según algunas
        interpretaciones", y permítanme entonces darle un consejo a los
        periodistas: aferrémonos a la verdad verdadera, porque a veces sin
        querer le hacemos daño a la verdad.
Yo he leído eso que tú me estás comentando, y
        estoy absolutamente seguro que lo que tu recoges de esos rumores es
        absolutamente falso, que en ese convenio no le están limitando para
        nada la soberanía del pueblo uruguayo. Si así fuera estoy seguro que
        este amigo que está aquí, Tabaré, es un hombre de este pueblo, y que
        sabe dónde está parado, estoy seguro que no lo aceptaría, pero me
        estoy metiendo en terrenos que no me competen.
PERIODISTA: Buenas tardes Presidentes. Al Presidente
        Tabaré Vázquez. ¿Cómo ve Uruguay la política exterior que promueve
        el gobierno bolivariano, una vez que nosotros lo vemos como un gobierno
        solidario que promueve la complementariedad y la no competencia ¿Cómo
        lo ven ustedes una vez que es una integración que va más allá de lo
        económico, y se convierte en una integración vial o social?
Por otro lado, el gobierno bolivariano ha promovido
        planes sociales que en nuestro país se han desarrollado positivamente.
        ¿Hay la posibilidad o ustedes han pedido que nuestro gobierno los apoye
        con algún plan social, podría ser Misión Robinson o Barrio Adentro?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, yo en esa pregunta voy a
        intentar estar a la altura de la dimensión del señor Presidente de
        Venezuela.
La señora periodista no puede pretender que yo
        incursione en temas internos de Venezuela, con todo el respeto y cariño
        que en primer lugar nos merece el pueblo venezonalo, y en segundo lugar
        por el respeto que nos merece su gobierno y su soberanía. Lo que sí
        puedo expresar hoy que hemos visto en la práctica desarrollar el
        concepto de solidaridad, que tantas veces las fuerzas políticas
        progresistas de la región hemos manejado, y que a veces nos cuesta
        enormemente poner en práctica, la solidaridad entre los pueblos, la
        solidaridad entre las naciones, la solidaridad entre los gobiernos de la
        región. Y en lo que respecta a ese criterio y a ese concepto, hoy hemos
        visto en el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, en la
        figura de su señor Presidente, la expresión máxima de la solidaridad
        de Venezuela con nuestro país pero además, en el pensamiento del
        señor Presidente de Venezuela en cuanto a impulsar en conjunto, él
        como Presidente Pro Témpore del Grupo Andino, yo como Presidente Pro
        Témpore del MERCOSUR, en impulsar en conjunto posibilidades de
        desarrollo de políticas solidarias, sociales no sólo dentro de
        nuestros países sino también en el conjunto de América del Sur.
Yo quiero destacar esto realmente, porque hemos visto
        en la practica el desarrollo del concepto solidario que las fuerzas
        progresistas hemos propugnado tantas veces en nuestro país.
PERIODISTA: Buenas tardes. Una pregunta para el
        señor Presidente Chávez, desearíamos una información respecto a
        ¿cuál es su idea acerca del Banco del Sur, y si puede interpretarse
        como una especie de contracara a la labor del Fondo Monetario
        Internacional?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Bien, es un tema bastante
        importante. Voy a resumir la respuesta por razón de tiempo. Fíjate, no
        pretende ser ninguna contracara tampoco al Fondo Monetario
        Internacional, pero sí esta orientado e inspirado por principios muy
        distintos a los que impulsan o inspiran el Fondo Monetario
        Internacional, y a los modos en que funcionan los mecanismos del FMI.
El Banco del Sur, hoy lo decíamos, que hasta ahora
        es una propuesta pero como lo fue PETROSUR hace cinco o seis años,
        cuatro o tres años, ahora PETROSUR ya está convertida en una realidad,
        de PETROCARIBE y todo esto.
El Banco del Sur debe romper, tiene que romper con
        muchos paradigmas monetaristas y con esa rígida ortodoxia económica
        neoliberal, entonces a veces pudieran sonar extrañas algunas
        propuestas, pero te voy a poner un solo ejemplo para que veamos lo que
        puede ser o lo que va a ser -estoy seguro- un Banco del Sur, de otras
        dimensiones de banco. Fíjate, lo voy a enlazar con lo del petróleo que
        ya salió para Uruguay, y estoy muy feliz, Tabaré, de poder cumplir con
        el compromiso de suministro de petróleo al Uruguay, no habíamos podido
        tampoco. Viene navegando -ya dijimos- un tanquero de un millón de
        barriles de petróleo, debe llegar en pocos días; el convenio que
        firmamos con Tabaré, y además lo firmamos al día siguiente de tu
        posesión, aquellas horas maravillosas, dice lo siguiente, establece lo
        siguiente: Uruguay no nos paga completo, de inmediato el valor, el costo
        de este petróleo. El petróleo venezolano en este momento está cerca
        de 40 dólares el barril, un poquito más, pero pongamos por 40; así
        que en ese barco vienen 40 millones de dólares, que vamos a descargar
        aquí en la Refinería en pocos días. ¿Cómo nos paga Uruguay eso? Nos
        paga primero 75%, es decir 30 millones de dólares a los 90 días. Y el
        otro 25%, 10 millones de dólares, con dos años de gracia, tienen 15
        años para pagarlo, incluso con productos, productos de cualquier tipo.
Ahora hoy hemos convenido, y esto puede ser un
        mecanismo para darle forma progresivamente, caminando al Banco del Sur,
        que esos 30 millones de dólares producto de este único barco, el
        primer envío, vendrán otros, que Uruguay nos va a tener que pagar
        dentro de tres meses, 90 días -normalmente se dan 30 días, pero el
        convenio es de 90- no nos paguen en dinero, no, sino que de allí a
        través de los convenios técnicos y financieros de PEDEVESA con ANCAP,
        Uruguay con Venezuela, tendríamos 30 millones de dólares para
        invertirlo, una parte de ella vamos a hacerlo allá en... ¿cómo se
        llama el municipio? Artigas, la zona de caña, donde Uruguay tiene un
        proyecto para instalar o para potenciar una planta de producción de
        alcohol. El alcohol ustedes saben que sustituye al plomo en la gasolina
        y esa es la gasolina que llaman "verde".
En Venezuela iniciamos ya el proceso de conversión
        del plomo del tetraetilo de plomo por alcohol para producir gasolina no
        contaminante.
Estamos importando alcohol así que necesitamos ese
        alcohol nosotros. Esos 12, creo que son doce millones de dólares que
        hacen falta para la planta de alcohol; bueno nosotros vamos a invertir
        de esos 30 millones del primer barco, 12, quedan 18, esos 18 millones de
        dólares tampoco le vamos a pedir a Uruguay que nos lo pague en
        dólares, en moneda, que bastantes cargas recibió el compañero
        Presidente y limitaciones económicas, sino que de esos 18 vamos a sacar
        también una parte para la potenciación de la planta de cemento que
        tiene ANCAP, necesitamos nosotros cemento también para un plan
        gigantesco de vivienda que estamos adelantando de 1.500.000 de viviendas
        nuevas y unos tres millones de viviendas que son ranchos que hay que
        transformarlos en viviendas o ampliarlas. Así que requerimos cemento
        para 20 años, allá se privatizó y nos lo quieren vender al más caro
        del mundo, estamos ahora haciendo una pequeña planta, pero necesitamos
        mucho más de lo que podemos producir.
Ya ahí con ese primer barco apenas tendríamos
        recursos financieros para la inversión venezolana en el alcohol y en la
        planta de cemento que cuenten que la vamos a hacer. Con el segundo barco
        que vendrá, ¿dentro de cuánto tiempo, Rafael, varios meses? Póngale
        unos tres meses vendrá otro barco, son 30 millones más, sí el
        petróleo se mantiene al precio actual, 30 millones que tendríamos para
        otras inversiones, estamos trabajando la inversión de asociación
        estratégica de CONVIASA, nuestra línea aérea que están haciendo con
        PLUNA, eso está trabajándose apenas, aún no hay concreciones, pero
        estamos ahí en las negociaciones, y para la ampliación de la
        Refinería, que son cuatro grandes áreas en las que estamos dispuestos
        nosotros a asociarnos estratégicamente con el Uruguay.
Ese es un ejemplo nada más de lo que pudiera ser
        Banco del Sur o como hicimos con Argentina, que le compramos 500
        millones de dólares en bonos emitidos y de otros países estamos
        trabajando también.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estamos hablando de petróleo,
        de un millón de barriles a 40 dólares el barril, 40 millones de
        dólares, cuando el precio -como ustedes saben muy bien- del petróleo
        referencia o texas es de 60 y algo dólares por barril.
PERIODISTA: Buenas tardes. En el día de hoy se
        firmaron una serie de convenios que se basan en transacciones
        comerciales. Sin embargo cuando se habla de integración se sobreponen
        los acuerdos políticos y sociales a lo económico.
Quisiera saber los acuerdos que se firmaron en el
        día de hoy, ¿de qué manera van a beneficiar al pueblo de Uruguay y al
        pueblo de Venezuela, concretamente? ¿Cuáles son los beneficios?
        ¿Cómo va a mejorar la calidad de vida? ¿Cómo van a ayudar a combatir
        la pobreza y la desigualdad en los dos países?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Le agradezco la pregunta, es
        bien interesante. Yo quiero hacer una pequeña referencia previa. Cuando
        fui electo Intendente de Montevideo y comenzamos a ejercer la
        Intendencia en el año 1990, nuestra prédica era: la Intendencia de
        Montevideo va a desarrollar políticas sociales. Y políticas sociales
        las casi contraponíamos a las políticas que un gobierno
        departamental-local tiene que desarrollar: poner luces, arreglar las
        calles, las veredas, y nos referíamos a política sociales en salud, en
        alimentación, educación. Y con el desarrollo de nuestro ejercicio en
        la Intendencia de Montevideo comprendimos, aprendimos, que también
        colocar luces en la calle, arreglar el pavimento, arreglar las veredas,
        constituían políticas sociales, porque la iluminación de la ciudad
        mejoraba la seguridad pública, porque mejorar la circulación por las
        calles permitían la llegada de una ambulancia a barrios que normalmente
        no llegaban porque no podían transitar. Entonces, creo que uno tiene
        que comprender que cuando desarrolla políticas de inversión en
        infraestructura, también está desarrollando políticas sociales.
        Porque al llevar adelante infraestructura, genera puestos de trabajo, y
        generar puestos de trabajo genuinos es la mejor política social y
        económica que podemos llevar adelante.
Entonces, contar con crudo, contar con petróleo,
        contar con que se pueda ampliar una refinería, que eso va a generar
        puestos de trabajo, contar con la posibilidad de refinar mayor cantidad
        de petróleo y producir una mayor venta, esto va a generar mayor
        cantidad de trabajo; es una política social. El poder llevar adelante
        el desarrollo de la fábrica de cemento-pórtland, en la ciudad de Minas
        y en el departamento de Minas, va a generar mayor puestos de trabajo
        para los uruguayos, y esto es una política social bien importante.
Pero al margen de todo esto que hemos estado
        anunciando, llevar a Bella Unión la posibilidad de plantar una
        superficie mayor de caña de azúcar, y poder destilar alcohol, genera
        una nueva fuente de trabajo para los uruguayos.
Y esto es una política social muy importante, pero
        si además le agregamos que se firmó un convenio que no tengo acá,
        pero que va a tomar estado público en pocos minutos más, entre nuestro
        Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Políticas Sociales
        de Venezuela, sobre todo para intercambio en el conocimiento y en el
        desarrollo de políticas sociales no meramente asistencialistas, sino
        políticas sociales de inclusión, de sectores de la población que
        están marginados en el sistema, para darle educación, para darle
        salud, atención odontológica, etcétera, etcétera, veamos que el
        fundamento por el cual el señor Presidente de Venezuela comienza su
        llegada al Uruguay y su gira por la región, que es de impulsar en
        América del Sur profundamente políticas sociales, se concreta en los
        hechos en esta relación bilateral, no solo en el acuerdo entre dos
        Ministerios específicos de políticas sociales, sino también en la
        posibilidad de generar riqueza, de generar inversión, crecimiento
        económico, trabajo genuino para los uruguayos, y esto yo creo que es la
        mejor noticia que le podemos dar en estos días a nuestro pueblo
        uruguayo.
De ahí el marcar una vez más nuestro agradecimiento
        señor Presidente a su visita, y a toda la delegación y en ellos al
        pueblo venezolano.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados