08/02/06
Imprimir
El encuentro con la prensa tuvo lugar en el Edificio 
        Independencia, luego de entrevistarse con el Presidente Vázquez.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL CANCILLER GARGANO
PERIODISTA: Ministro, ¿de qué conversó con el 
        Presidente Vázquez?
MINISTRO GARGANO: Bueno, estuvimos analizando lo que 
        yo conversé con ustedes antes de ingresar, viendo la situación que está 
        planteada en relación al bloqueo de las rutas en la Argentina y la 
        seriedad que tiene el problema para cientos de personas que están encima 
        de esos camiones que están varados ahí, algunos desde el viernes pasado, 
        ¿verdad?
Y analizando, bueno, a ver si hay posibilidades de 
        que se innove de alguna manera, por parte de la República Argentina, 
        para terminar lo más pronto posible con este problema que nos preocupa 
        mucho y afecta a la economía argentina y a la economía uruguaya, 
        ¿verdad?
Alguno de los efectos de estas medidas son 
        irreversibles como es el caso del turismo, porque la gente que tuvo su 
        licencia en enero o en los primeros 15 días de febrero y no vino porque 
        tenía el temor de que no podía cruzar el puente, ya no vendrá, ya ha 
        acabado la licencia y se terminó la posibilidad.
De modo que el tema es serio, nos preocupa. Estamos 
        haciendo todos los esfuerzos posibles en un marco de tolerancia, de 
        respeto; de respeto por la soberanía argentina, pero también de 
        preocupación por las consecuencias que esto pueda tener hacia el futuro.
PERIODISTA: ¿Hubo algún contacto de última hora con 
        su colega argentino?
MINISTRO GARGANO: No ha habido por ahora contacto. 
        Pero eso no quiere decir que no lo haya en el día de hoy y que no se 
        pueda conversar. Nosotros estamos abiertos a seguir conversando todo lo 
        que sea necesario, para que el tema se desactive.
PERIODISTA: Pero, ¿y por dónde pasaría esa solución?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo no voy a dar 
        recomendaciones al gobierno argentino; lo único que puedo comentar es 
        que hay órdenes de la Justicia argentina que ordenan desactivar los 
        piquetes y que hay gobernantes argentinos que han planteado que los 
        piquetes deben levantarse. Sin embargo, los piquetes siguen obstruyendo 
        el tránsito. Ayer sólo se dejó pasar un automóvil porque trasportaba a 
        una persona gravemente enferma. Pero no pasa un auto y no pasa un 
        camión.
De modo que el tema no es -digamos- menor; es un 
        problema muy serio, ¿verdad? Que nosotros no queremos que se transforme 
        en un problema de relaciones políticas con la Argentina, al contrario; 
        un país con el cual hemos nacido conjuntamente a la vida independiente.
PERIODISTA: ¿Pero ya no se han afectado esas 
        relaciones?
MINISTRO GARGANO: No, no están afectadas, porque sino 
        no tendríamos nosotros embajadores funcionando y hablando y demás. Yo he 
        recogido en el día de ayer la preocupación de la Junta Departamental de 
        San José porque hay un camión de San José que está desde hace tres 
        semanas parado allí. Y en la Junta Departamental todos los sectores 
        firmaron una carta para que el Intendente nos enviara a efectos de que 
        hiciéramos gestión. Hicimos gestión, le mandamos una carta al señor 
        Embajador para que trasmitiera a su gobierno una preocupación por esa 
        situación, pero también por la de los otros 180 camiones que están 
        parados allí, ¿no es verdad? Y que afecta gravemente también la economía 
        de la Argentina.
PERIODISTA: ¿Así que Uruguay nada más que la 
        preocupación puede expresar por la situación que se vive en la frontera?
MINISTRO GARGANO: Bueno, no sólo la preocupación que 
        se vive en la frontera. Nosotros no podemos introducirnos en la política 
        argentina, no tenemos ninguna intención de agravar el conflicto con la 
        adopción de otras medidas; lo que estamos buscando son caminos de 
        entendimiento, de tolerancia, y de búsqueda de soluciones.
Cancillería que no haga esto no debe existir como 
        cancillería, ¿verdad? Es decir, si su preocupación es agravar las cosas 
        en lugar de solucionarlas ya me dirá usted qué cancillería...
PERIODISTA: Usted dijo que habló de otros temas, 
        Canciller, con el Presidente. ¿Cuál nos puede destacar?
MINISTRO GARGANO: Bueno, estuvimos hablando con el 
        Embajador de Sudáfrica; estuvimos hablando con el Embajador de Siria, y 
        estuvimos hablando con el Embajador de Rusia. Tres países que nos 
        preocupan mucho, porque nos preocupa mucho la relación sur-sur.
El Presidente tiene en agenda realizar un viaje por 
        el mundo árabe y por África del Sur, Sudáfrica y por el Congo; ahí donde 
        están las Fuerzas de Paz de nuestras Fuerzas Armadas cumpliendo misiones 
        de Paz.
Pero, al mismo tiempo, realizar una gira política 
        para reafirmar aquel concepto de las vinculaciones sur-sur que tan poco 
        se han cultivado en nuestro país desde hace décadas. Y reforzar esa 
        vinculación también en otros planos, en el plano cultural y en el plano 
        comercial.
Y lo mismo es lo relativo a Rusia, ¿verdad?; porque, 
        tenemos programado una visita que va a comenzar -si todo marcha bien y 
        no hay ningún obstáculo- el día 16 a la Federación Rusa, con un grupo 
        empresarial, a los efectos de participar en una feria internacional y 
        reactivar la vinculación comercial con ellos, que es muy importante.
La Federación Rusa es un país de más de 150 millones 
        de habitantes, es un mercado potencial de enorme magnitud para el 
        Uruguay y que además consume e importa prácticamente todos los productos 
        que nosotros producimos.
PERIODISTA: Canciller, respecto al tema con 
        Argentina, usted decía que no quiere llegar a una situación de conflicto 
        político con ese país; ahora, para que quede claro, ¿es posible que 
        exista un diferendo diplomático que lleve a algún tipo de acción entre 
        ambos países en el futuro inmediato?
MINISTRO GARGANO: Tiene que haber, tiene que 
        encontrarse una vía de negociación, de conversación que desactive esto. 
        Pero, para que exista eso, lo dice el documento que emitió el Ministerio 
        de Relaciones Exteriores a instancias de la Presidencia de la República 
        el viernes pasado, recuérdenlo ustedes; dice en una primera parte de la 
        preocupación de nuestro país por la situación, habla de la necesidad de 
        retomar el diálogo, de no perderlo, pero dice también -y lo dice muy 
        claramente- que eso se hará en la medida que se desactiven las medidas 
        que obstruyen el libre tránsito de las personas y de los bienes. Que con 
        esta medida de obstrucción se están violando los acuerdos del MERCOSUR, 
        pero además los principios del derecho internacional al libre tránsito 
        de las personas y de las mercancías.
PERIODISTA: ¿Se piensa dar algún paso a través del 
        MERCOSUR? De tribunales del MERCOSUR, ¿no?
MINISTRO GARGANO: Vamos a analizar todos los pasos 
        posibles.
PERIODISTA: Después del diálogo que tuvieron el 
        Presidente Vázquez y Kirchner el lunes por la tarde, de acuerdo a lo que 
        anunció Vázquez, ¿hubo algún otro contacto?
MINISTRO GARGANO: Hasta ahora ninguno.
PERIODISTA: Ministro, la Cámara Internacional de 
        Transporte señala que el gobierno, y sobre todo la Aduana, no está 
        realizando nada para solucionar el tema. ¿Qué dice de esto?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo estuve hablando con la 
        Aduana ayer y con Migraciones; me refiero a los puestos fronterizos, ¿no 
        es verdad? No con la Dirección, sino preocupándome con lo que pasaba en 
        los puentes. En general, había alguna queja acerca del tema de la demora 
        en el tránsito de los ómnibus que pasaban por Colón, que me la comunicó 
        el Ministro de Transporte y Obras Públicas, seguramente informado por 
        los señores de la Cámara de Transportistas.
Yo averigüé, hablé directamente con el responsable y 
        lo que me dijo el responsable fue una cosa muy sencilla: el sistema 
        argentino, de Gendarmería, de identificación de las personas es uno por 
        uno de introducir informáticamente los datos. Entonces, imagínese usted, 
        un ómnibus con 45 pasajeros no menos de 45 minutos.
Pero a las nueve de la noche, último contacto con la 
        gente de Paysandú, no había un solo vehículo detenido en el puente, 
        habían pasado absolutamente todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados