29/05/02
APOYO INTERNACIONAL PERMITIRÁ REINICIAR CRECIMIENTO
El
      Ministro de Economía y Finanzas, Alberto Bensión, afirmó en conferencia
      de prensa que el apoyo financiero internacional, de alrededor de U$S 3.000
      millones, permitirá “reiniciar a partir del segundo semestre una línea
      de crecimiento productivo que todos los uruguayos sabemos que está en la
      base de la solución de los problemas económicos que hemos enfrentado”.
Como
      ustedes saben, en forma casi simultánea en el día de ayer el Fondo
      Monetario Internacional en una reunión informal de su Directorio, aprobó
      un aumento de la asistencia crediticia para Uruguay que las mismas fuentes
      del Organismo en una instancia inmediatamente posterior han situado en el
      entorno de los mil quinientos millones de dólares adicionales con
      respecto al crédito stand by que ya estaba vigente.
Al
      mismo tiempo, prácticamente en forma simultánea la Cámara de Diputados
      en la madrugada de hoy, dio aprobación a la Ley que contiene el aumento y
      la modificación, o la modificación de algunos impuestos, tendiente a
      lograr un aumento importante de la recaudación, a efectos de reducir el
      Déficit Fiscal que estábamos enfrentando para este año y el próximo.
Creemos
      que ambos acontecimientos le dan a la economía uruguaya una solidez de
      proyección, sin duda muy significativa y que nos hace ser muy confiados,
      muy seguros con respecto a la evolución de los próximos meses y
      obviamente con más perspectiva de los próximos años.
Queremos
      destacar, que aquí ha habido una simultaneidad muy significativa de
      decisiones, la primera de ellas, en el orden interno por el sistema
      político, que dio aprobación a esta Ley y obviamente por la sociedad
      uruguaya que está detrás de este esfuerzo y que en definitiva va a
      contribuir a financiarlo. Y por el otro lado el apoyo del Fondo Monetario
      Internacional que es en definitiva el apoyo de la comunidad financiera
      internacional, porque como es sabido en el Fondo Monetario se expresan
      todos los países y particularmente aquellos países con mayor
      significación en la economía mundial.
En
      estas condiciones en términos muy generales, estamos ya en condiciones de
      asegurar un financiamiento para la economía uruguaya, entre lo que queda
      de este año y el próximo del orden de los tres mil millones de dólares,
      proveniente de los tres Organismos financieros internacionales. Esto es
      básicamente los seiscientos millones de dólares que quedaban del
      crédito stand by vigente con el Fondo Monetario, más los mil quinientos
      adicionales que se han puesto en marcha a partir de esta decisión del
      Fondo Monetario, más seiscientos millones de dólares, aproximadamente de
      dos préstamos, de los varios que se están gestionando, pero los que
      quiero referirme en particular, por parte del BID, que son el que va a
      cubrir necesidades sociales básicas y el que va a apuntalar al sistema
      financiero nacional. Repito los dos por el orden de los seiscientos
      millones de dólares y en tercer lugar un apoyo crediticio del Banco
      Mundial que en la base estuvo fijado en el orden de los ciento cincuenta
      millones de dólares, y que confiamos que habrá de ser aumentado una vez
      que las autoridades de este Organismo respondan al requerimiento de
      nuestras autoridades.
De
      modo que, sin entrar ahora en un detalle que creo no correspondea esta conferencia de prensa, pero que está en poder básicamente
      de todos ustedes y de los especialistas en estos temas y que seguramente
      se irá desarrollando en los próximos días, nos atrevemos con toda
      fuerza a decir que la economía uruguaya tiene disponible en este año y
      medio próximo recursos de los Organismos Internacionales del orden de los
      tres mil millones de dólares que pueden ser todavía algo más.
Quiero decir, además,
      que en lo básico estos recursos van a estar destinados a tres usos
      fundamentales. En primer lugar, asegurar plenamente la solvencia de las
      cuentas públicas uruguayas, incluyendo en este concepto dos aspectos
      principalísimos: en primer lugar, la cobertura del déficit fiscal que
      todavía tenemos y en segundo lugar, la amortización de los compromisos
      de deuda pública que quedan por delante en este año y en el próximo.
En segundo lugar, el
      fortalecimiento del sistema financiero que como es público y notorio, en
      los últimos meses ha estado sometido a una presión muy importante que
      queremos compensar y reforzar, en parte, justamente a través del uso de
      estos recursos que estamos recibiendo.
Y en tercer lugar, el
      restablecimiento de las reservas internacionales del Banco Central, por lo
      menos en una proporción importante, habida cuenta que como todos sabemos
      también en este sector hemos tenido una afectación relativamente
      importante en lo que va del año.
Sobre
      esta base, sobre los recursos que estamos enumerando y detallandoy el plan de acción que estamos esbozando, tenemos dos
      convicciones fundamentales: la primera, que la economía uruguaya está
      recobrando una situación de normalidady de proyección hacia el futuro, y que, con toda confianza,
      efectivamente, vamos a transitar de la mejor manera posible. Y en segundo
      lugar, a partir de esta convicción, la inmediata tarea de abocarnos a dos
      temas de fundamental importancia para consolidar esa proyección de
      futuro. El primero de ellos, la reestructura del Estado uruguayo y del
      gasto público, cuya más inmediata expresión tendremos en los proyectos
      que se van a nuclear en torno a la Rendición de Cuentas que -como ustedes
      saben– tienen que presentarse a consideración del Parlamento el
      próximo 30 de junio o quizá antes.
Y
      en segundo lugar, y en forma simultánea y concomitante con todas estas
      acciones que estoy enumerando, la de recobrar la senda de crecimiento que
      la economía uruguaya había perdido en los últimos años y aún en lo
      que va de este año, para reiniciar a partir del segundo semestre una
      línea de crecimiento productivo que todos los uruguayos sabemos está en
      la base de la solución de los problemas económicos que hemos enfrentado
      en los últimos tiempos.
Estos
      son, básicamente, los anuncios que queríamos hacer, en algunos casos, ya
      adelantados por la prensa, por las informaciones provenientes del
      exterior, pero que queríamos consolidar ahora, en esta presentación
      pública, una vez conocidos los dos hechos básicos que están detrás de
      este anuncio, o sea, la decisión del Fondo Monetario Internacional y la
      decisión de nuestro Parlamento para dar aprobación a esta ley que
      seguramente va a entrar a regir a partir del día de hoy.
Estamos
      a la orden para responder a las preguntas que entiendan del caso, tanto el
      señor Director de Planeamiento, como el señor Presidente del Banco
      Central o yo mismo. Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Ministro, a propósito del anuncio del Fondo Monetario Internacional que
      tanta tranquilidad ha traído al Gobierno, ¿verdad?, para que le quede
      claro a la gente, ¿cuál es el destino de este crédito adicional, estos
      1.500 millones de dólares – tengo entendido que es solamente para
      estabilizar el sistema financiero que está en crisis - o se puede
      destinar dinero de allí a otras cosas?
BENSIÓN:
      Creo que traté de dar respuesta a la pregunta, pero vamos a insistir en
      el tema. En realidad, hay que ver el aporte de los organismos
      internacionales en su conjunto, en primer lugar. O sea, el aporte del
      Fondo Monetario Internacional en el que ahora hay un aumento, pero que ya
      había comprometido un crédito; el aporte del BID y el aporte del Banco
      Mundial. En conjunto – como les decía- esto ronda los 3 mil millones de
      dólares y vamos a ser más precisos una vez que tengamos una definición,
      en particular del Banco Mundial que todavía está relativamente
      pendiente. Creo que el Banco Interamericano, en estos momentos, está
      haciendo algunos anuncios coincidentes con los del Fondo Monetario, en
      cuanto a la concesión de créditos al país y precisando más en
      particular la cantidad.
El
      conjunto de todos estos fondos va a estar disponible, repito, con tres
      destinos fundamentales: asegurar la solvencia de las cuentas públicas,
      reforzar la solvencia del sistema bancario y compensar la debilidad
      transitoria que han tenido las reservas internacionales del Banco Central.
Estos
      son los tres usos fundamentales a los que vamos a destinar estos recursos.
      Pensamos que esto es de fundamentalimportancia
      para consolidar, en algunos casos recobrar, pero fundamentalmente
      consolidar, la confianza de los agentes económicos en general, tanto del
      país como del exterior, y particularmente, los agentes con actuación
      intensa en el sector financiero.
Me
      refiero, a los ahorristas y los clientes del sistema financiero uruguayo,
      tanto del país, como del exterior y me refiero a los principales
      inversores institucionales o individuales financieros del exterior.
RODRÍGUEZ BATLLE: Con
      relación a esa pregunta, me gustaría que se apreciara el apoyo de los
      organismos internacionales dentro del conjunto de las otrasmedidas que ha señalado el señor Ministro, para no visualizarlo
      como el sentido de la pregunta podría llevar así a hacerlo.
Este apoyo financiero
      debe enmarcarse en un alineamiento del déficit fiscal en función de la
      aprobación que se realizó anoche, en la madrugada de hoy, de la ley de
      Ajuste Fiscal. Y también en el marco de un conjunto de reformas
      estructurales que el gobierno en su momento incorporó y va ha volver a
      incorporar en otra dimensión en este acuerdo con el Fondo Monetario.
De esta manera, habría
      que ver el conjunto de los créditos como un tercer pilar dentro de los
      instrumentos que abren las expectativas para la recuperación y el retorno
      a la senda de crecimiento del país, para no focalizarlo exclusivamente en
      el área financiera, como el sentido de la pregunta lo llevaba. Muchas
      gracias.
PERIODISTA:
      Ministro, la pregunta puede parecerle recurrente; en los últimos días se
      ha insistido un poco en esto. La pregunta que se hace ahora la gente es la
      siguiente: ¿ayudará esta situación ahora a que el gobierno tome una
      resolución positiva respecto a pagar el medio aguinaldo a las
      funcionarios públicos?
BENSION: Son dos cosas
      independientes. Como he dicho, me he explayado sobre el uso de los fondos
      que esperamos contar de la comunidad financiera internacional.
El tema del aguinaldo,
      o del medio aguinaldo, que es el que está a consideraciónen su pregunta, creo que merece dos precisiones. La primera, de
      ellas, y es de fundamental importancia obviamente, el aguinaldo en su
      conjunto es una retribución ala
      que tienen derecho los trabajadores y que el gobierno va a respetar. Lo
      que todavía, no hemos tomado decisión es en los tiempos en que habremos
      de hacer, en que habremos de dar cumplimiento al pago del medio aguinaldo.
PERIODISTA: ¿Asíque su respuesta es que se pagará, Ministro?
BENSION: No puede ser
      de otra manera. El aguinaldo entero es un derecho de los trabajadores,
      reconocido por la ley. Lo que está, repito, sin decisión hasta el
      momento, es de la fecha del pago del medio aguinaldo.
PERIODISTA: ¿O sea
      que se puede inferir, Ministro, que no se pague en el mes de junio?
BENSION: No hay
      decisión sobre el particular.
PERIODISTA:
      ¿Cuándo sería eso, Ministro?
BENSION: A la brevedad.
PERIODISTA: Otro
      tema, Ministro: en la jornada de ayer la calificadora Fitch, rebajó tresescalones la calificación uruguaya; sin embargo los bonos
      uruguayos subieron igual y bajó el dólar aquí en la plaza. La pregunta
      es doble, si se quiere, por un lado, ¿las calificadoras están reflejando
      la realidad? ¿O, como dice, por ejemplo, el Presidente Fernando Henrique
      Cardoso, esto no es así y hay de pronto algún otrointerés, en las decisiones de las calificadoras? Y, por otro lado,
      si considera que el crecimiento de los bonos uruguayos es una cuestión
      estable, o es una cuestión circunstancial por el apoyo del Fondo
      Monetario.
BENSION:
      Mire, yo creo que la respuesta a su pregunta, la dan los acontecimientos
      que se desarrollaron en el día de ayer. Por un lado, se conoció la
      decisión de una calificadora, entre las dos o tres más relevantes que
      actúan en estos temas. Pero también, por elotro lado, y en formasimultanea,
      se conoció la decisión de un organismo internacional de la
      significación delFondo
      Monetario, que se expresa a través del voto de los países que lo
      integran, y en particular, como todos sabemos, a partir del voto de los
      países más importantes de mundo, en una decisión, yo diría sin
      precedentes en la relación conUruguay, de un muy fuerte apoyo crediticio a nuestro país. Y
      de muy fuerte confianza en sus instituciones y en el futuro del país como
      tal y de su economía en particular.
De modo que me parece
      muy claro que hay un evidente contraste entre un pronunciamiento y el
      otro. Y nosotros, como es lógico, como es natural, tenemos que quedarnos,
      me parece, en el apoyo y en la decisión que ha dado elFondoMonetario
      Internacional al país y que le abre una perspectiva bien clara de
      superación y de perfeccionamiento que estaba puesta en duda en alguno de
      los pronunciamientos anteriores.
Creo
      que la decisión del Fondo Monetario es la mejor respuesta a estos
      pronunciamientos que se conocieron en el día de ayer o en semanas
      anteriores.
PERIODISTA:
      Ministro, con respecto a eso, no están respondiendo los operadores a las
      calificadoras; están respondiendo a los hechos del mercado. Y quería
      volver sobre si piensa que se van a mantener los precios nuevos que han
      obtenido los bonos uruguayos o van a mejorar.
MINISTRO
      BENSION: Los operadores actúan obviamente de acuerdo a lo que ellos
      consideran datos relevantes y proyecciones relevantes en los mercados. Yo
      no puedo resolver por ellos. Lo que yo estoy, es respondiendo en nombre
      del gobierno uruguayo, anunciandolas
      decisiones que tanto interna como externamente,a nuestro juicio, tienen particular relevancia para asegurar un
      futuro de normalidad y mejoramiento progresivo de nuestra situación
      económica.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿en qué plazos se pagarían estos préstamos y a cuánto
      ascendería ahora la deuda externa uruguaya?
CONTADOR
      DAVRIEUX: No todos los préstamos son a los mismos plazos. Los préstamos
      del Fondo Monetario son en plazos relativamente más breves: tres a cinco
      años. Los préstamos de los organismos internacionales, de los bancos de
      inversión, habitualmente son quince a veinticinco años. Hay que analizar
      cada uno de ellos. Así que los plazos son variables.
PERIODISTA:
      ¿A cuánto ascendería ahora la deuda externa uruguaya?
CONTADOR
      DAVRIEUX: Ese tema no se puede contestar instantáneamente porque los
      préstamos se van a desembolsar a lo largo de un año y medio y parte del
      uso de estos préstamos tiene como destino amortizar deuda externa
      uruguaya, así que no tiene sentido decir “la deuda externa hoy es
      tanto, a lo que se suman estos créditos.
De
      acuerdo a cómo se vayan utilizando los préstamos recibidos y a cómo se
      amorticen los que vencen, que son bastante más de mil millones de
      dólares el año próximo, y aproximadamente 500 millones de dólares este
      año, es que el saldo neto va a dar la variación de la realidad. En este
      momento no se lo podemos cuantificar exactamente.
Lo
      que sí ha dicho el Ministro es que uno de los destinos de estos recursos
      es el pago del déficit actual, la financiación del déficit, que
      permanece por este año y el año próximo, y la amortización de la deuda
      que vence en este año
-unos
      500 millones de dólares- y más de mil millones de dólares el año
      próximo. Lo que indica, y es una señal a los mercados, que la solvencia
      intertemporal , se dice, del Estado se mantiene en este período, que era
      uno de los puntos puestos en duda por las calificadoras y que se reflejaba
      en la disminución del valor de los bonos uruguayos.
En
      la medida en que ese compromiso está totalmente solventado con estos
      créditos, sin duda va a haber mayor credibilidady los mercados reaccionarán como reaccionarán ante el hecho de
      que hay seguridad de que se pague, lo que antes ponían en duda que se
      pagara.
PERIODISTA:
      Ministro, desde varios sectores políticos y varios economistas han
      reclamado la necesidad de que el Estado invierta en obra pública como
      motor de reactivación. ¿Sobre este tema hay alguna novedad por parte del
      Ministerio de Economía?
MINISTRO
      BENSION: No, ninguna. Está claro que, en nuestra concepción, en estas
      circunstancias, no hay lugar para una expansión del gasto público.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿de cuánto pretende el Gobierno que sea el recorte del gasto
      público como consecuencia de la próxima Rendición de Cuentas? ¿De
      cuánto necesita que sea el recorte después de los impuestos que se
      votaron ayer y de esta asistencia crediticia?
MINISTRO
      BENSION: Le voy a dar una respuesta de orden general. Lo más importante
      posible, lo más a fondo posible, lo más funcional posible para asegurar
      la eficiencia de la economía uruguaya en las próximas décadas. Estamos
      ante una instancia histórica para reformar el Estado uruguayo. Creo que
      los acontecimientos de las últimas semanas han puesto al conjunto de la
      sociedad uruguaya –incluido el sistema político- frente a una
      instancia, un dilema, de hierro: efectivamente tenemos que hacer cambios
      muy fuertes en el funcionamiento de nuestro aparato estatal en su conjunto
      para poder proyectar a la economía y a la sociedad uruguaya con optimismo
      y con fuerza hacia el futuro. Y cuando digo futuro no digo los próximas
      días ni las próximas semanas, digo las próximas décadas.
PERIODISTA:
      El objetivo del déficit sigue siendo dos puntos y medio delproducto?
MINISTRO
      BENSION: Para este año, sí. Eso me lleva a otro tema, que es importante
      adelantar, más allá de la cuantificación, que en algunos casos ya está
      disponible y en otros casos vamos a reflexionar. Buena parte del esfuerzo
      que vamos a hacer en la Rendición de Cuentas, porque vamos a presentar en
      la Rendición de Cuentas y en las leyes que puedan estar relacionadas con
      ella, y que de hecho venimos haciendo desde hace algún tiempo, y sin duda
      desde principios de este año, tiene que estar orientado a una baja del
      déficit fiscal. Esa es la manera, el camino seguro, para reducir el tema
      de la incidencia de la deuda pública sobre nuestra economía, que es –como
      decía recién el director de Planeamiento- uno de los temas que ha estado
      en discusión sobre las posibilidades de pago del país en los próximos
      años.
En
      consecuencia, que quede bien claro, no podríamos ocultar la
      significación de esta variable hoy en una instancia que consideramos tan
      importante y en este mensaje a la opinión publica, que los mayores
      esfuerzos de nuestra gestión en las próximas semanas y en los próximos
      meses de este Gobierno, durante el período que nos queda por delante de
      acción, va a estar orientado a bajar el déficit fiscal en forma
      significativa a partir de los niveles que todavía tenemos. Es la mejor
      forma de asegurar la solvencia de las cuentas públicas en nuestra
      gestión, pero sobre todo en la gestión de los próximos gobiernos. Y es
      la mejor forma de asegurar la normalidad de la vida económica, social y
      política del país hacia el futuro.
PERIODISTA:¿Ministro cuál es la meta inflacionaria, es la misma?
BENSIÓN: En materia de
      inflación estamos más o menos en los mismos parámetros que ya habíamos
      anunciado.
PERIODISTA:
      Ministro, usted al principio de esta conferencia de prensa dijo que a
      partir de ahora, luego de los logros obtenidos anivel político anoche en el Parlamento y además del anuncio del
      Fondo Monetario, por un lado se van a dedicar a la reestructura del Estado
      con la primer herramienta la Rendición de Cuentas. Y además habló de
      recobrar la senda del crecimiento para reiniciar a partir de ahora la
      línea de crecimiento productivo, que de alguna manera es lo que han
      venido reclamando los distintos sectores, los sectores opositores, los
      sindicatos y también las gremiales empresariales. ¿Cuáles son las
      líneas de acción que va a trazar el gobierno para fomentar la
      producción, para reactivar el aparato productivo, para utilizar una frase
      muy utilizada por muchos?
BENSIÓN: El
      restablecimiento de crecimiento no sólo es una aspiración de algunos
      sectores políticos de la oposición o de algunos sectores gremiales de
      diverso orden. Es, en primer lugar y antes que nada, una prioridad del
      propio gobierno. En definitiva no estamos aquí en el gobierno para tener
      un país que no crece. Eso sería una contradicción con lo que entendemos
      que es nuestro primer deber como gobernantes.
Ocurre, sin embargo,
      como lo hemos dicho varias veces, este es un objetivo central en el medio
      de otros igualmente importantes y esto es una forma de racionamiento que
      es inevitable que planteemos cada vez que se discute sobre este tema y que
      creemos que es cada vez más comprendida en su cabalidad por la opinión
      publica, y ni que hablar por los especialistas en estos temas.
Con vistas al
      restablecimiento del crecimiento nosotros hemos puesto en marcha diversas
      políticas, como hemos tenido ocasión de señalar reiteradamente,
      comenzando por la reestructuración de la política cambiaria a partir de
      principios de este año, siguiendo por las reformas estructurales que
      hemos propuesto y que vamos a seguir proponiendo en estas instancias
      posteriores, tomando determinadas medidas de defensa dedeterminados sectores, como han sido las medidas en favor del
      sector industrial, frente a la situación argentina, o ahora medidas de
      estímulo al sector de la construcción, en la línea de lo que ya había
      decidido el gobierno y de lo que el Partido Nacional nos ha reclamado.