18/11/2001
BATLLE: ES MUY
      IMPORTANTE PARA EL URUGUAY TENER LAS CUENTAS ORDENADAS
Es
      muy importante para el Uruguay, como para todos los países, tener la
      economía, las cuentas claras, a los efectos de obtener créditos,expresó el Dr. Jorge Batlle, a los representantes de la prensa que
      estuvieron presentes en el acto inaugural de la "XXIV Conferencia
      Interamericana de Contabilidad”.
PERIODISTA: Señor,
      Presidente, recién sentíamos la conversación que usted mantenía con
      los contadores hablando sobre la línea esa que necesitaría para invertir
      más Uruguay. ¿Qué se puede saber al respecto?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. Abajo de la línea y arriba de la línea son términos de
      contadores, que yo naturalmente estoy aprendiendo porque no digo que los
      sufra, ¿no?, pero digo, convivimos estas dificultades. Los países están
      todos analizados y juzgados por las organizaciones monetarias
      internacionales que son las que más tarde a usted le dan los acuerdos,
      acuerdos que le permiten detener una situación en los mercados y acceder
      luego, con..., en función de esa situación a los créditos. Hoy ya los
      créditos en el mundo no lo dan más los bancos, lo dan las grandes
      compañías que recogen todos los meses lo que millones y millones de
      personas ahorran para sus pensiones. Por tanto, esas compañías vigilan
      muy celosamente adónde ponen esos recursos, con lo cual cuando usted
      tiene un investment-grade – que es lo que el Uruguay ha tenido hasta
      ahora -y usted va a tomar un
      crédito - como lo tomamos estando nosotros allá en Washington - la tasa
      era de 300 puntos, 310 puntos por encima de los 200 puntos del Bono del
      Tesoro americano. Cuando usted no tiene las cuentas claras y los
      contadores no le han podido resolver ese problema, a usted le pasa lo que
      le pasa a la Argentina o lo que le pasa al Brasil, que tiene un investment
      grade deteriorado y como consecuencia, la tasa de riesgo hace que usted
      tenga que tomar, en el caso de Brasil, 10 puntos por encima y en el caso
      de la Argentina 20 puntos por encima, lo que hace imposible poder
      expandirse, poder desarrollarse y poder darle al que produce un crédito a
      una tasa de interés que le permita tener un negocio que dé esa
      rentabilidad. Porque si usted toma en dólares arriba del 20%, solamente
      el contrabando le da esa rentabilidad, ¿verdad? Quiere decir, por tanto,
      de que es muy, muy importante, para el Uruguay como para todos los
      países, es muy importante tener la economía, las cuentas ordenadas.
En
      materia de inversiones, hay un diferencial, en cierta medida, entre lo que
      sucede en los países desarrollados y lo que sucede entre nosotros. Si
      usted va hacer una inversión y tiene un crédito para hacer una
      inversión, para hacer una carretera, el volumen del crédito se lo toman
      a usted como déficit. Por tanto, la limitación que usted tiene surge del
      hecho de que usted no puede tener un déficit alto, porque si tiene un
      déficit alto, se tiene que endeudar más y se tiene que endeudar más,
      tiene que pagar más intereses y entonces su tasa de riesgo aumenta.
      Porque si usted como persona tiene muchas cuentas con el banco y tiene que
      pagar muchos intereses, su salario se va a resentir y el banquero le va a
      decir “Mire, yo o no le presto o le presto corriendo un riesgo y
      entonces le cobro mucho más caro”. Y eso le pasa también a los países
      que funcionan en el mundo igual que las personas.
PERIODISTA:
      ¿Se está buscando alguna ...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo que estábamos buscando era un planteo un poco parecido al que,
      para algunas cosas, tienen los europeos, en donde se colocan esos
      créditos por encima de la línea - por lo menos parte de ellos -, y le
      permite un endeudamiento, cuando este endeudamiento tiene como
      consecuencia inmediata que crezca el producto. Porque si uno hace una
      carretera, la carretera por lo menos durante los próximos 15 años, - si
      es que tiene 15 años de vida útil - va a acrecentar el producto bruto
      interno de cada país. No es un déficit solamente; es un mejoramiento del
      patrimonio de ese país. Y entonces, estamos tratando de ver y bueno,
      hicimos una reunión con ése y otros motivos en Estados Unidos el sábado
      pasado, todos los Presidentes que estábamos allí desde México hacia el
      Sur y resolvimos encaminar algunas gestiones colectivas en distintas
      áreas. Algunas que tienen que ver ahora en Ottawa, otras que se van a
      producir en Perú. Me llamó el Presidente Toledo para informarme que
      habíamos conseguido, obtenido que la gente del Banco Mundial fuera a
      plantear el tema del comercio que es un tema central, porque si a usted le
      dan un préstamo para que usted construya una fábrica y la fábrica haga
      calcetines y después usted no puede vender a nadie los calcetines porque
      hay unos aranceles de novela, entonces, ¡todavía peor!. Y la otra cosa
      la vamos a organizar con el Presidente Fox, el año que viene en marzo, en
      Monterrey, cuando se reúnan las Naciones Unidas para todos los problemas
      del financiamiento colectivo. Quiere decir que yo he visto con enorme
      satisfacción y alegría que ésta ha sido una de las reuniones, la el
      sábado pasado, hace una semana, en Nueva York, de las reuniones más
      importantes de los Presidentes de América.
PERIODISTA:
      Ahora, señor Presidente, ¿por qué a buena parte de la clase política
      de Uruguay le cuesta interpretar de que estas calificadoras de riesgo
      defienden a los jubilados y son vistas como que hay una especie de bandas
      mafiosas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y bueno, son problemas de cada uno, ¿verdad? Pero, supóngase que
      usted representa a las AFAPs y usted con las AFAPs estárecibiendo un dinero todos los meses de los jubilados, de los
      trabajadores del Uruguay. Y entonces usted, en las AFAPs tiene que luego
      colocar ese dinero. Y lo tiene que colocar de una manera tal que tenga
      certeza de que donde lo coloca le van a pagar siempre, ¿no? Porque es de
      esos intereses, de ese capital que usted coloca que usted luego dispondrá
      los recursos para cuando las personas se jubilen, bueno usted, que tiene
      edad para estar en el sistema nuevo, cuando usted se jubile, usted
      pretenderá que la AFAP, a la cual usted aportó durante toda su vida en
      su cuenta personal, le devuelva el dinero. ¿Qué le parece si en ese
      momento le dicen “ah, mire, yo le presté a uno que se fundió; no tengo
      la plata”. ¿Qué hace usted? El Estado ya no es más responsable,
      porque usted no tiene un régimen de reparto, tiene un régimen de
      capitalización. Usted lo que está haciendo es trabajando para su propio
      ahorro personal. Por eso es que todas las organizaciones de este tipo en
      el mundo, tienen, inclusive tienen, no solamente asesores que son
      contadores, sino matemáticos. Porque hay que hacer los cálculos del
      riesgo a los efectos de hacer una colocación en donde los riesgos se
      compensen, y donde en el largo plazo eso sea siempre o tenga siempre
      resultadopositivo. Esos son como..., los de las AFAPs, esos son como
      los Rottweiller,si te
      muerden, te sacan un pedazo.Pero
      y es lógico, porque tienen que defender el dinero anónimo de los cientos
      de millones de personas que todos los meses ahorran para su pensión. Por
      tanto, no hay que mirarlo de una manera diferente. Ahora, si usted se
      porta bien, ah no tiene problema con ellos. El problema que usted quiera
      además de portarse mal, que le presten plata. Y ese es un sistema medio
      difícil, ¿vio? Pregúntele a los contadores estos, a ver si usted se
      porta mal le van a prestar plata. No lo saludan, siquiera. (Risas)
PERIODISTA:
      Señor Presidente, en las últimas horas el Presidente de Cuba, Fidel
      Castro, hizo una arenga para no afiliarse al ALCA. ¿Qué opinión le
      merece?
PRESIDENTE
      BATLLE: Una vez conversando con algún amigo, uno pensaba que una de las
      razones que le habían permitido a Castro alcanzar su situación actual
      había sido su condición insular. Pero también es la condición que hoy
      le hace más difícil integrarse: la condición insular. O sea, es un sin
      sentido que Cuba quede afuera de un sistema colectivo, ¿verdad? Y bueno,
      entonces, ¿con quién va a comerciar, con quién va a resolver su
      problema? Al mismo tiempo que declara eso, al mismo tiempo que declara
      eso, está recibiendo cada día más aviones de los Estados Unidos y ahora
      va a empezar a recibir barcos... Quiere decir que por un lado dice que no
      y por otro dice que sí.
PERIODISTA:
      Muchas gracias.