11/12/2001
STIRLING:
      LA LUCHA CONTRA EL CONTRABANDO  APUNTA A LOS GRANDES ABASTECEDORES DE
      LOS COMERCIOS
En el combate contra el contrabando se está
      apuntando contra los proveedores de grandes cantidades de mercaderías que
      suelen abastecer a comercios y ferias principales; no se busca, en cambio,
      poner en práctica el cero kilo. Así lo afirmó hoy el Ministro del
      Interior Guillermo Stirling en declaraciones formuladas a los periodistas
      a la salida del Edificio Libertad. El Ministro se refirió también a
      otros temas. Lo que sigue es la transcripción de su diálogo con los
      representantes de los medios que requirieron su palabra.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cuál fue el objetivo de la reunión de ayer con la cúpula de
      Jefatura, Jueces y personal de Aduanas?
STIRLING:
      Creo que todos los organismos que estamos involucrados y comprometidos en
      la lucha contra el contrabando, tenemos que optimizar todos los recursos
      que tenemos, por un lado. Y por otro lado, recibir de quienes tienen una
      formación jurídica y una formación de conocimiento documental, ese
      conocimiento por parte de los funcionarios policiales, que van a integrar
      un equipo especial conjuntamente con Inteligencia y con Coraceros, es
      decir, de respuestas rápidas para traducir la documentación que se está
      utilizando, por mucha gente que está ingresando bienes de contrabando con
      documentación que lleva precisamente a la confusión por parte de los
      funcionarios que los están controlando. Hay mucho ingreso de mercadería
      que aparentemente es un ingreso legal, pero con la utilización de
      determinado tipo de documentación que en el fondo desvirtúan el sentido
      de esa importación.
PERIODISTA:
      ¿Esto se ha incrementado un poco con la cercanía de las fiestas
      tradicionales?
STIRLING:
      Sí, seguramente que sí, pero hay un ingreso constante de determinados
      rubros que son los que nos están preocupando. Ustedes habrán vistotambién que se están haciendo operativos en todo el país. No
      estamos con el cero kilo, no apuntamos al cero kilo, sino que estamos
      procurando desarticular las organizaciones que son las que están
      suministrando a todos los establecimientos establecidos, comercios
      establecidos, ferias. Y eso es lo que está afectando la recaudación,
      está afectando la capacidad de ocupación de trabajadores nuestros,
      fundamentalmente en el sector comercial; al sector productivo, el ingreso
      de productos lácteos, de productos porcinos, de aves, de bebidas colas,
      en fin. Todo eso es lo que está afectando mucho a la actividad comercial.
PERIODISTA:
      ¿Ese tipo de contrabando no viene también vía contenedores? ¿El
      sistema de control de contenedores hoy es el óptimo en el Uruguay?
STIRLING:
      Bueno, eso depende de la Aduana. Ayer el Director Nacional hizo algunas
      consideraciones realmente interesantes con respecto a ese tema, y creo que
      se va avanzando mucho.
PERIODISTA:
      Ministro, en función de la reunión con la cúpula de la Jefatura de
      Policía de Montevideo, ¿se puede esperar operativos en relación al tema
      contrabando en Montevideo, en los próximos días?
STIRLING:
      Se están analizando. Evidentemente que nosotros no podemos estar
      publicitando los operativos pero hay análisis que eventualmente pueden
      terminar en un operativo.
PERIODISTA:
      Existían discrepancias a veces entre la policía y los jueces porque se
      necesitaba mucho más firmeza en algunas medidas, como la incautación de
      vehículos para que los aduaneros y los policías se sintieran un poco
      más reconfortados por la tarea. ¿Se va a avanzar en eso?
STIRLING:
      Yo ceo que sí. Que nosotros tenemos que buscar un estímulo para los
      funcionarios tanto aduaneros, como del Ministerio de Ganadería, como
      policiales, que significan que el decomiso de aquellos bienes que son
      utilizados para el ingreso de mercaderías y que afecten no solo la
      pérdida de la mercadería introducida de contrabando, sino que empiece a
      afectar también las organizaciones, tanto de los vehículos y los medios
      de transportes que están utilizando.
PERIODISTA:
      Ministro, hubo una denuncia sobre la orden de captura de Artigas Rivero.
      Borsari ha dicho que eso no le correspondía a él cuando había tomado
      como miembro en su despacho, sino que inteligencia policial tendría que
      haberle avisado, le tendrían que haber consultado.
STIRLING:
      Mire, nosotros hace tres meses que tomamos conocimientos que ingresaba
      nuevamente a la actividad del ámbito del Ministerio del Interior, por
      cuanto, desde que entramos al Ministerio y muchos años anteriores, este
      policía ha vivido en comisión. Prácticamente en los últimos años ha
      pasado en comisión. Lo que le puedo decir, que apenas se reintegró a la
      actividad comenzó a faltar al COMCAR, donde lo hemos destinado, e
      inmediatamente hemos ordenado una actuación sumarial. Hoy está
      terminando un sumario contra Artigas Rivero. Por otra parte, todas las
      actuaciones de cuando fue procesado por abigeato, cuando se le formuló un
      tribunal de honor, fue hace muchos años.
PERIODISTA:
      ¿Cómo concluyó ese procesamiento por abigeato? ¿Finalmente fue
      sobreseído, se archivó la causa o que pasó con él?
STIRLING:Sí, yo creo que hubo un sobreseimiento. Es decir, creo que se le
      concedió la gracia en ese entonces.
PERIODISTA:
      ¿ Tiene alguna noticia de donde está hoy?
STIRLING:
      No, no. Hay una orden de captura nacional e internacional.
PERIODISTA:
      ¿Se presume que puede haber salido del país?
STIRLING:
      Es una presunción.
PERIODISTA:
      ¿Es la más firme?
STIRLING:
      Es una presunción.
PERIODISTA:
      Ministro, usted acaba de afirmar que no se apunta al cero kilo. ¿Hay una
      flexibilización en los departamentos de frontera por la llegada del fin
      de año?. A propósito, ayer una persona intentó inmolarse en Cerro
      Largo, ante una detención por la Aduana, cuando venían los famosos
      motoqueros con aparentemente mercadería brasileña. ¿Qué mensaje deja
      esto y cual es la intención llegadas las fiestas para la gente que
      sobrevive de esa manera en la frontera?
STIRLING:
      La intención no es cortar con ese tipo digamos de costumbre que está
      incorporada a la vida de la frontera. La intención es cortar con aquellos
      suministros que están alimentando una buena parte de los comercios del
      país. Que son miles y miles de kilos que son los transportados. No
      digamos, ese surtido familiar que ya digo, está incorporado a la cultura
      de la frontera.
PERIODISTA:
      Ministro ¿se ha enviado ya al parlamento el proyecto de leypara la policía en definitiva sea quien disponga las salidas
      transitorias?
STIRLING:
      Sí. Está en Presidencia, seguramentecreo que estaba prácticamente pronto. En esa iniciativa nosotros
      le damos preeminencia a la opinión de las autoridades carcelarias, sin
      perjuicio de la intervención de jueces y fiscales.
PERIODISTA:
      Hace algunos años se había legislado justamente para que las salidas
      transitorias salieran de la órbita policial en función de algunos hechos
      concretamente de corrupción que se habían verificado, que se vendían
      las salidas transitorias. ¿Qué es lo que ha cambiado ahora para que se
      vuelva a plantear que la autoridad carcelaria, tenga en definitiva un rol
      importante a jugar?
STIRLING:
      Mire, yo creo que muchas cosas han cambiado de entre las cuales, yo creo
      quebuscar un mecanismo en
      virtud del cual la iniciativa pueda ser de parte de las autoridades
      policiales pero contrabalanceadas con la opinión también de los jueces y
      los fiscales. Frente a la opinión negativa de un juez o de un fiscal,
      evidentemente queda neutralizado la salida.
PERIODISTA:
      Sin embargo, a usted le consta que siguen dándose algunos hechos por lo
      menos irregulares en lo que tiene que ver con las cárceles. Por ejemplo
      existen celulares, entra alcohol, se vende droga, digo...
STIRLING:
      Sí, se trata de combatir todo eso a partir de las requisas permanentes y
      continuas, pero es una constante mundial esa. Pese a lo cual hay una
      actitud de parte de las autoridades carcelarias en tratar de evitarlas.
PERIODISTA:
      Los presos con los que yo he podido hablar dicen por ejemplo que los
      celulares los introduce la policía...
STIRLING:
      Sí; hay que probarlo ¿no? Hay que probarlo. Si nos lo denuncian así es
      evidente que nosotros tomaremos las medidas administrativas.
PERIODISTA:
      Ahora, ellos no lo van a denunciar porque son los que usan los celulares.
      Pero inclusive hablan que se cobran 600 a 800 pesos por entrar un
      teléfono de esos.
STIRLING:
      Sí, sí. Es bueno denunciarlos en los ámbitos pertinentes, ¿no?