30/08/06
Imprimir
Asimismo, afirmó que se maneja la posibilidad de 
        asociación de Empresas Públicas con privadas -por ejemplo en el área de 
        las telecomunicaciones o los combustibles- así como la eliminación de 
        algunos monopolios, pero aclaró que es un tema que debe analizarse en 
        profundidad.
En cuanto a los temas vinculados a los funcionarios 
        del Estado, Vázquez señaló que "se abrirán caminos de participación y 
        diálogo con funcionarios para analizarlo".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: Presidente, ¿mantuvo el contacto con el 
        Presidente brasileño, Lula Da Silva? En caso de ser afirmativa la 
        respuesta, ¿en qué términos transcurrió el intercambio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. El señor Presidente de Brasil 
        ya ha recibido mi solicitud a través de uno de sus Asesores -el señor 
        Marco Aurelio- y está por cierto en una actividad muy intensa -como 
        ustedes comprenderán- en plena campaña electoral. Él ha aceptado que nos 
        reunamos, y estamos esperando una oportunidad que él tenga, quizá hacia 
        el sur de Brasil en su actividad política, para que nos podamos 
        encontrar a hablar de estos temas.
PERIODISTA: ¿Le adelantó algo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no, solamente la aceptación 
        del señor Presidente de Brasil y buscar esa oportunidad en cualquier 
        momento que él venga al sur de Brasil para encontrarnos.
PERIODISTA: Presidente, mantuvo un contacto en la 
        jornada de hoy –tenemos entendido- con el ex Ministro de Economía 
        argentino, Roberto Lavagna. Queremos saber, ¿en qué términos se había 
        brindado este encuentro? ¿Y si el tema del diferendo con Argentina por 
        la instalación de las pasteras estuvo presente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No. Efectivamente sí tuve esa 
        entrevista. El señor Ministro de Economía de la República Argentina tuvo 
        la gentileza de venir a visitarnos en oportunidad de su llegada al 
        Uruguay para una actividad de tipo académica, curricular. Y en el 
        mediodía de hoy vino aquí a la Residencia de Suárez. No estuvimos 
        hablando específicamente del tema; estuvimos sí hablando 
        fundamentalmente de la situación económica de los países de la región 
        que están desarrollándose en un contexto muy favorable.
Este fue el tema, pero la visita más que nada fue 
        protocolar, traer simplemente -y para nosotros muy importante- su saludo 
        a la Presidencia de la República, a los uruguayos en general.
PERIODISTA: Presidente, le hago una pregunta como 
        Primer Mandatario, y le cambio de tema, ¿tiene alguna opinión con 
        respecto a la decisión judicial que podría estar dándose en las últimas 
        horas, en los próximos días, sobre los militares y policías que podrían 
        ser procesados por delitos aquí en Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Usted sabe muy bien señor 
        periodista que felizmente en el Uruguay estamos en un Estado de derecho, 
        que hay separación e independencia de los Poderes del Estado, y mal 
        haría yo en expresarme sobre una actividad que está realizando uno de 
        los Poderes del Estado que yo no estoy constituyendo.
El Poder Ejecutivo en este tema ha cumplido 
        –entendemos nosotros, esto puede ser compartido o no- y seguiremos 
        cumpliendo con nuestras obligaciones en este tema, y el Poder Judicial 
        cumplirá su tarea, como corresponde, sin ningún tipo de interferencias 
        del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: Si nos permite otra vez cambiamos de 
        tema, me gustaría preguntarle, ¿qué opinión tiene sobre la eventualidad 
        de que el Poder Legislativo esté debatiendo el próximo año la 
        posibilidad de la legalización de la marihuana, un tema que ha surgido 
        dentro de la interna incluso de la fuerza política del Frente Amplio? 
        ¿Qué opinión tiene a nivel personal?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un tema realmente 
        trascendente. Es un tema que tiene distintas facetas para ser analizado, 
        todas complejas créame, de verdad, ustedes lo saben. Tiene facetas 
        médicas, dentro de las facetas médicas tiene componentes orgánicos, 
        funcionales, psicológicos; tiene facetas legales, también las tiene de 
        relaciones humanas, políticas, por tanto me parece un poco aventurado en 
        una respuesta rápida dar cuál es mi opinión. Sí estoy de acuerdo con que 
        se discuta el tema, con que se analice el tema, con que poniendo los 
        argumentos sobre la mesa se lleve adelante una discusión seria y 
        profunda sobre la despenalización del consumo de drogas, para 
        analizarlo, para estudiarlo.
Ahora, para dar una opinión final sobre el tema, creo 
        que hay que llegar a una reflexión mayor, que el Uruguay se debe -me 
        parece- un análisis profundo.
PERIODISTA: Una opinión. ¿Cómo ha tomado usted 
        –personalmente- esta información que a muchos ha sorprendido de los 
        casos de muertes en el Hospital Pasteur?¿Cómo médico además de como 
        Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí. Realmente es asombroso. 
        Si son errores no buscados, la coincidencia de los hechos es realmente 
        dramática. Si se cometieron errores por distintos motivos, es decir, no 
        la intención de matar a una o dos personas, si se cometieron esos 
        errores la coincidencia es dramática. No tiene que suceder, por cierto. 
        Y hay que analizar, investigar, para saber qué sucedió.
Ahora, si esto tiene connotaciones de tipo criminal 
        realmente es una situación para el terreno de la psiquiatría, y es una 
        situación también altamente preocupante. Por lo que en cualquiera de las 
        dos hipótesis es absolutamente necesario investigar a fondo estos casos. 
        Es lamentable que haya sucedido. Sin duda.
PERIODISTA: En sus años como médico, ¿alguna vez vio 
        que una enfermera conectara el oxígeno al suero, o que una sonda 
        nasogástrica fuera...?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, jamás, jamás. Por eso decía, 
        desde el punto de vista médico son errores que no son concebibles.
Es como si en un avión llevaran el tanque del 
        combustible perdiendo. Uno no puede pensar que eso suceda normalmente. 
        No se puede pensar. Pero creo que hay que investigarlo.
Yo me recibí en el año 69, es decir, estamos hablando 
        que en diciembre voy a cumplir 37 años de médico; en esos 37 años de 
        médico estuve al lado de muchos enfermos internados en hospitales y en 
        sanatorios, en distintos ambientes socio-económicos-culturales, no vi 
        una cosa igual.
PERIODISTA: Le cambio otra vez de tema. ¿Cabe la 
        posibilidad o al menos se lo han planteado usted o lo va a plantear la 
        posibilidad de discutir en el marco de la Reforma del Estado la 
        asociación de Empresas Públicas, las caídas de algunos monopolios?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí. Porque además de ser un 
        tema que hay que analizar, en lo que respecta a nuestra fuerza política, 
        el Frente Amplio-Encuentro Progresista, en estos temas tiene 
        definiciones muy claras. Hay definiciones, mociones de la mesa política 
        aceptando, por ejemplo, la posibilidad para nuevos emprendimientos de 
        asociación de empresas públicas con privados en el ramo de las 
        telecomunicaciones. O para nuevos emprendimientos en el tema de 
        combustibles.
Estas resoluciones están tomadas algunas desde el año 
        2001, diciembre del 2001, recuerdo algunas de ellas. Y es una 
        eventualidad que vamos a estudiar. Cómo no, sí, sí vamos a estudiar.
PERIODISTA: ¿Es posible una desmonopolización 
        también?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: También, sí.
PERIODISTA: Presidente, sobre este tema, justamente 
        la Reforma del Estado. El Ministro de Ganadería, José Mujica de alguna 
        manera dio una idea de que la carrera de función pública debe durar en 
        el Estado aproximadamente de 10 a 15 años. ¿Cómo toma usted esta 
        propuesta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y es para estudiar. De cualquier 
        manera quiero decir que cuando discutamos los temas vinculados a los 
        funcionarios del Estado, sin duda vamos a abrir caminos de participación 
        y de dialogo con los funcionarios para analizar este tema en 
        profundidad. Una Reforma del Estado del nivel y de la profundidad que 
        queremos llevar adelante tiene que ser una Reforma del Estado abierta a 
        la discusión amplia y participación de todos los actores de la sociedad 
        uruguaya.
PERIODISTA: ¿Pero se puede dar esa posibilidad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y hay que estudiarlo, hay que 
        estudiarlo. En otras partes del mundo se hace. Hay que estudiarlo.
Muchas gracias, buenas noches.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados