16/11/2001
Prometedor
      futuro para los criadores de ñandúes
HIERRO
      LÓPEZ: LA POLICÍA CUMPLE UNA LABOR ABNEGADA EN LA LUCHA CONTRA EL
      CONTRABANDO
El
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López visitó hoy La Posta del Ñandú, señalando las
      posibilidades que se abren a los criadores para aumentar sus mercados de
      exportación.
Tras
      realizar una visita a la Posta del Ñandú, el Vicepresidente de la
      República en Ejercicio de la Presidencia, Luis Hierro López, destacó
      –en declaraciones formuladas a periodistas- las capacidades del
      establecimiento y de sus funcionarios, así como las posibilidades de
      exportación de la carne de ñandú a distintos mercados internacionales.
      En otro orden, dijo que será necesario esperar la llegada del Presidente
      Dr. Jorge Batlle para saber si habrá más remociones de Jefes de
      policías. De todas formas señaló que, en general, hay conformidad
      respecto a la actuación del Ministerio del Interior en la represión al
      contrabando. Para Hierro López, se está en el comienzo de una
      negociación política por el tema de la unificación del IVA en el 19%
      “que va a ser necesariamente lenta y compleja”. Lo que sigue es una
      transcripción de su diálogo con los representantes de los medios de
      comunicación.
PERIODISTA:
      Presidente Luis Hierro López, ¿qué le ha parecido esto que hemos
      apreciado aquí en la Posta del Ñandú, un rubro que para la exportaciónnos parece bastante inusual por cierto?
HIERRO
      LÓPEZ: Me pareció estupendo. Esto está muy bien instalado, tiene un
      manejo realmente muy bueno. Hay muchachos que han ido a estudiar a
      Sudáfrica y están aplicando una serie de técnicas novedosas. Es un
      criadero realmente importante. Hay 142 establecimientos como este en
      Uruguay y realmente las perspectivas son fenomenales porque no solamente
      se trata de un rubro novedoso en carnes, sino también van a ver adentro
      las artesanías que hay, las confecciones con cuero de avestruz, que son
      muy importantes. Están exportando a Brasil, a Argentina, están viendo si
      empiezan la exportación a Europa y, bueno, yo creo que es una noticia muy
      alentadora: cómo una cosa tan criolla y antigua como el ñandú se puede
      convertir en un rubro productivo a través de gente que tiene un gran
      sentido de innovación, de riesgo, que no le ha pedido nada al Estado, que
      busca como organizarse en forma coordinada para juntar los mercados.
      Realmente que, yo le decía a ellos, después de una jornada de este tipo
      uno se va con más coraje, con más aliento para seguir trabajando porque
      ve que hay uruguayos que tienen un gran sentido de innovación, de
      adelanto y que están haciendo las cosas muy bien como en este caso.
PERIODISTA:
      ¿Hay perspectivas de colocación de esta producción en ámbitos del
      exterior, Presidente?
HIERRO
      LÓPEZ:Sí, por un lado
      ellos están haciendo todo un plan de aquí a cuatro años para asentarse
      en el mercado interno. Los uruguayos tenemos que acostumbrarnos a esta
      carne, pero ya están vendiendo a Brasil y Argentina y están viendo en
      cuatro años de ingresar a los grandes mercados como Europa y Estados
      Unidos. Son productos realmente de calidad y en este sentido creo que van
      a contra con todo el apoyo necesario, en este caso sí del Estado, para
      penetrar en esos mercados.
PERIODISTA:
      Presidente lo llevo a otros ámbitos, si es tan amable.Se dijo en las últimas horas que, a su regreso, el Presidente
      Jorge Batlle va a propiciar la remoción de varios Jefes de Policía o por
      lo menos reestructurar ámbitos, jefaturas policiales en el interior del
      país. ¿Usted tiene conocimiento de ese tema y, si es así, cómo se va a
      instrumentar esa posibilidad?
HIERRO
      LÓPEZ: Mire esa es una eventualidad que siempre está presente. Cambiar a
      un Jefe de Policía no es una cosa digamos extraordinaria. El Ministro
      Stirling hace evaluaciones permanentes de la actuación de las Jefaturas,
      de los Oficiales y de los Jefes, en todo lo que tiene que ver con la lucha
      contra el delito y contra el contrabando y es posible que haya algún
      cambio en este sentido, pero en realidad es un asunto que está manejando
      el señor. Ministro y por lo tanto yo prefiero no dar una opinión hasta
      que vuelva el Dr. Batlle,y, en ese caso, sí, los tres veremos cuáles son los cambios que hay
      que producir.
PERIODISTA:
      Más allá de posibles cambios, ¿hay conformidad en líneas generales en
      cómo se está manejando el Ministerio del Interior con la represión del
      contrabando?
LOPEZ:
      Sí, sí, sí. sin duda. Hemos tenido un gran apoyo al principio de las
      Fuerzas Armadas y una formidable actuación de la Policía. Y bueno,
      lamentablemente siempre después, a veces es más noticia que haya un
      policía implicado que otros policías hayan descubierto a ese policía
      implicado en el contrabando. Pero el dato real es que la Policía ha
      tenido una gestión realmente abnegada y generosa y va a seguir en esta
      actitud más allá de las amenazas. Este es un compromiso del Estado, del
      gobierno, del Poder Judicial y de la policía; seguir adelante en la
      investigación más allá de las amenazas.
PERIODISTA:
      Ya que hablamos de zonas fronterizas, se ha dicho que en las últimas
      horas fueron apresados dos ciudadanos paraguayos con un total de 129 kilos
      de marihuana y que ya estarían recluidos en una cárcel del Chuy. ¿Qué
      información tiene para aportar, señor Presidente?
HIERRO
      LOPEZ: La misma que ustedes: es la información que ha circulado en la
      prensa. No dispongo de otra pero, eso mismo demuestra cómo los controles
      fronterizos y policiales, para el contrabando o para este tipo de
      acciones, están dando resultado y van a seguir dando resultados
      positivos.
PERIODISTA:
      Presidente, para finalizar, en el ámbito parlamentario, se ha dicho que
      la sanción del proyecto tendiente a generalizar la tasa del IVA a un 19%
      podría sufrir algún tropiezo ya que no todo el Partido Nacional la
      estaría apoyando. ¿Cómo visualiza el Poder Ejecutivo esa situación?
HIERRO
      LOPEZ: Recién estamos en el comienzo de una negociación que va a ser
      necesariamente lenta y compleja. Apenas hubo una reunión en la cual los
      técnicos del Ministerio de Economía dieron informaciones al Partido
      Nacional para que el Partido Nacional empiece a evaluar el impacto que
      puede tener esta medida. Y, por lo tanto,yo diría que no estamos en condiciones de decir si ya habrá apoyo
      o no al proyecto. La semana que viene y la otra vamos a seguir en estos
      estudios y recién ahí estaremos en condiciones de ver si hay respaldo
      parlamentario para que baje el costo país, para que baje el IVA, para
      que, de todos los productos gravados con el IVA, el 55% de los mismos
      bajen del 23 al 19. Creo que esta es una proporción que está dando
      cuenta realmente de que hay un esfuerzo por bajar el costo país. Vamos a
      ver si contamos con apoyo parlamentario. Yo espero que sí pero, todavía
      no estamos en condiciones de confirmarlo.