05/10/04
CULTURA ES TOLERANCIA, RESPETO Y LIBERTAD
El nuevo Ministro de Educación, José Amorín Batlle, sostuvo que la
    tradición cultural del país es un bien que debe fortalecerse, porque hace
    a la tolerancia, al respeto y a la libertad.
PALABRAS DEL SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, RAÚL LAGO, EN
    LA ASUNCIÓN DE JOSÉ AMORÍN BATLLE, COMO MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA05/10/2004
SECRETARIO
    LAGO: Señor Ministro de Educación y Cultura saliente como reza el cartel
    delante de esa mesa, doctor Leonardo Guzmán, señor Ministro de Educación
    y Cultura entrante, doctor José Amorín Batlle, señor Subsecretario doctor
    Berbejillo, señores Ministros, escribano Guillermo Stirling, profesor
    Tabaré Viera, Ministros, diputados, senadores, señoras, señores.
Siempre insistimos que éste es un acto sencillo, como
    corresponde a un país que siente profundamente la austeridad republicana. Y
    yo quiero recordar que hace dos años, en esta misma casa y en este mismo
    lugar, nos tocaba también a nosotros -en nombre del Presidente de la
    República- imponer en el cargo de Ministro de Educación y Cultura, al
    doctor Leonardo Guzmán.
Yo digo que son bien diferentes las situaciones: hace dos
    años estábamos sumidos en buena medida en la incertidumbre; no sabíamos
    bien cuál podría ser el resultado de las acciones de gobierno que se
    llevaban adelante, porque además, en buena medida, habíamos quedado éste
    gobierno y éste partido -digámoslo claramente- solos en la acción a
    llevar adelante. En definitiva, además, en una situación bastante
    comprometida desde el punto de vista económico-financiero.
Hoy la situación es distinta, no solo porque tuvimos
    acá la oportunidad de ver y conocer algo del Ministerio de Educación y
    Cultura, como es la Orquesta Juvenil de este Ministerio que nos llenó con
    un viento fresco -diría yo- toda esta sala, sino porque la situación
    también que vivía el país es distinta de la que nos tocaba vivir en
    aquella oportunidad.
Hoy el país crece, hoy hay crecimiento no solo en lo que
    tiene que ver con los números macroeconómicos, sino que se siente que el
    país tiene un derrotero claro para seguir adelante.
Pero, me gustaría marcar que importa reconocer cuando
    las personas asumen responsabilidades en los momentos de dificultad.
A veces hay circunstancias en que, bueno, es
    relativamente positivo, para alguien que asume este tipo de responsabilidad
    de la conducción política en un Ministerio, en aquellos momentos era
    realmente muy difícil y por eso nosotros queremos marcar esa situación en
    reconocimiento expreso al doctor Leonardo Guzmán.
Pero, además, decir que ha sido realmente un privilegio
    trabajar con el doctor Guzmán, haber tenido la oportunidad en –bueno, por
    qué no- en soñar en muchas cosas en más de una oportunidad.
Por cierto, la acción de un Ministerio, que realmente
    infunde ideas cuando realmente se quieren hacer muchas cosas, a veces se
    tropieza con enormes dificultades. No quiero hacer imputaciones, pero todos
    sabemos lo que es manejarse dentro de los carriles que fija la burocracia,
    las dificultades para remover obstáculos, las dificultades para concretar
    esos sueños que muchas veces se quieren plasmar en realidad.
Insisto, a lo largo de estos dos años, en los acuerdos
    conjuntamente con el Presidente de la República, en las innumerables
    conversaciones telefónicas en donde pequeñas cosas se transformaban en
    grandes dificultades, ha sido realmente en lo personal -y lo quiero dejar
    sentado- un privilegio haber trabajado con el doctor Guzmán.
Muchas cosas de esas conversaciones podía relatarles hoy
    yo aquí. Pero lo que quiero traer, simplemente, dos pequeñas cosas que
    recuerdo, y vuelvo a repetir, a insistir, entre las muchas que podría
    recordar: cuando el doctor Guzmán asumió aquí el Ministerio y hablaba en
    referencia a las conocidas expresiones del señor Churchill, en 1940, en el
    Reino Unido de Gran Bretaña, y hablaba de lo que había expresado; pero
    había algo que quedaba un poco diluido o que la gente no recordaba y que
    era esfuerzo, ¡y vaya si se hicieron esfuerzos, para canalizar una obra
    concreta en este Ministerio! En ese aspecto no tengo dudas que puede
    reconocerse claramente.
Pero había otra cosa más, aquello que Ministro viene de
    Minister, del latín servidor, y el doctor Guzmán decía "yo quiero
    ser eso, servidor para los que están y para los que vendrán". Y yo le
    digo: que puede terminar su función tranquilo, porque ha sido en el sentido
    republicano del término, un servidor para los que están y para los que
    vendrán.
Asume hoy el doctor Amorín, yo diría hombre del cerno
    de la Lista 15, y lo digo con particular orgullo. Que tiene ya a pesar
    -bueno- de su juventud, una larga trayectoria parlamentaria. En donde ha
    sabido mantener ese equilibrio tan necesario para poder consensuar, para
    poder llevar adelante muchas disposiciones, leyes, o relaciones
    interparlamentarias tan necesarias para la vida política, porque
    esencialmente participa de ese concepto de tolerancia que es lo que anhelan,
    sin lugar a dudas, todos los uruguayos.
Por cierto, me comprende la generalidad de la Ley, hace
    muchos años que caminamos juntos con el doctor Amorín en las
    responsabilidades políticas; y no tengo dudas, no tengo dudas, de que sus
    esfuerzos van a ser particularmente exitosos.
Y esto me lleva como de la mano a insistir en algún otro
    aspecto. Hay gente que piensa, que cuando se acercan los actos electorales,
    cuando se acerca en definitiva también la finalización de un período de
    gobierno, todo tiene que quedar congelado y nada se puede hacer, hay que
    esperar para lo que pase dentro de cuatro, cinco meses, o un mes, o quince
    días. Y yo digo que las acciones de gobierno muchas veces no pueden esperar
    ni 24 horas.
Por consiguiente, el doctor Amorín asume hoy la
    responsabilidad del Ministerio de Educación y Cultura, para hacer cosas
    como las que viene haciendo, sin importarle cuándo termina su período
    éste gobierno bajo la conducción del Presidente Batlle.
En definitiva, quiero destacar una vez más la
    importancia de las cosas que vienen y que tendrán que venir, aunque por muy
    breve que pueda ser el tiempo en que las responsabilidades deben ser
    ejercidas.
Y quiero, entonces, decir también que no tengo dudas
    -por mi conocimiento previo y constante del doctor Amorín- que también él
    participará de ese concepto de minister, de servidor en el sentido
    republicano, para los que están y para los que vendrán. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO SALIENTE DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
    LEONARDO GUZMÁN
MINISTRO
    SALIENTE GUZMÁN: Señor Secretario de la Presidencia, doctor Raúl Lago,
    señor Ministro de Educación y Cultura, doctor José Amorín Batlle, señor
    Subsecretario, señores Legisladores, Ministro y ciudadano con
    responsabilidades, escribano Stirling, amigos todos.
Para nosotros ha sido una experiencia absolutamente
    única asumir en circunstancias difíciles un Ministerio con competencias
    desproporcionadas. Terminarlo en orden y en paz, no cuando algunos
    livianamente dijeron "que se vaya, o que se vayan los dos", sino
    cuando nosotros en conciencia creímos que debíamos hacerlo, porque
    teníamos la misión cumplida, es un motivo para dar gracias. Para dar las
    gracias a Dios, para dar las gracias a la vida y para dar gracias, en primer
    lugar, a ese eminente ciudadano a quien todos respetamos de joven, porque
    llegaba con la carga de un apellido, Batlle, y a quien todos hemos de
    respetar para siempre, porque de esa crisis -que bien apretó en sus
    palabras el doctor Lago- ha sacado un país en paz y en libertad, donde la
    única interrogante que tenemos no es qué están diciendo las encuestas,
    sino qué nos manda la conciencia frente a la verdad de que tenemos un país
    en paz y en libertad, con pobreza, con dificultades, pero un país que
    cumple el viejo ideal español: "sobre mi hambre mando yo", que
    sintetizó Unamuno. Y un país cuya soberanía volverá a quedar intacta,
    custodiada en las urnas, por un Presidente que no ha clausurado un diario,
    no ha cerrado una radio y no ha tenido un sólo preso sindical y que sabe
    escuchar razones en una forma que verdaderamente alecciona, no solo sobre su
    manera de trabajar, sino sobre una vieja escuela, que nos viene sintetizada
    en aquella obra clásica que un día habrá que reanalizarse que se llamó
    "Batlle y el Batllismo", donde se nos decía -por José Batlle y
    Ordóñez- "Batlle razona, razona siempre".
Y eso de empujar la razón, hasta las zonas todavía no
    recorridas y todavía no fijadas por la costumbre, eso es el acuerdo siempre
    sorprendente con que ese hombre, de quien declaro bajo palabra de honor, con
    total humildad republicana, jamás escuché una sugerencia desviada,
    torcida, oblicua, que busque por izquierda lo que no puede conseguir por
    derecha.
Todo lo cual, hace que le diga no sólo gracias por el
    honor de haber sido en su momento designado, sino gracias por la oportunidad
    de reencontrar una tradición que integra el patrimonio ya no de un partido,
    sino de un modo de razonar y de sentir que se debe adoptar las decisiones en
    un país, justificándolas siempre.
Gracias, ni que hablar, a cada una de las personas que
    hicieron esfuerzos y hasta sacrificios, del trabajo y del afecto, empezando
    por mi gente, empezando por mi señora, siguiendo por mis hijos; sabiendo
    que no han pasado momentos cómodos ni momentos fáciles, porque el camino
    de cumplir el deber no es fácil ni es cómodo, y cuando se está hablando
    frente a una ciudadanía al mismo tiempo abigarrada, pero formada por gente
    de diversas tradiciones, se siente obligada la confidencia en el sentido ya
    no en que empezó a hacerse acá en nuestros primeros cabildos, el primero
    en 1730, aquí a cuatro cuadras, en Piedras y Misiones, y el segundo, bueno,
    el clásico Cabildo, el edificio que nos acompaña hasta ahora y en el cual
    se cumplió nada menos que el Cabildo del 21 de setiembre de 1808, preludio
    de la Revolución no sólo oriental, sino americana. Bueno, en ese plano
    personal talla la confidencia.
Nunca he sentido que el Ministerio haya sido una fuente
    de poder, nunca he sentido que el Ministerio haya conferido poder. Sí, he
    sentido que el Ministerio imponía deberes; más, la práctica ha mostrado
    que cuánto más claro se tiene ese sentimiento del deber, aunque a veces no
    sea tan claro el camino para cumplir el deber, porque a veces hay que
    repartir lo que no hay, o a veces hay que compartir dificultades que hacen
    temer la injusticia para un lado o para el otro, pero cuánto más claro se
    tenga el sentimiento del deber, más claro se tiene que se está sujeto al
    deber y no se está disfrutando en modo alguno la sensualidad del poder.
Quienes acompañaron en el cumplimiento del deber, a
    todos a quienes acompañaron, les agradezco profundamente. Desde gente a la
    cual no vi nunca, pero que estaba haciendo su vista fiscal, haciendo sus
    cosas, llegando en hora, jamás dando trabajo, hasta gente que tuve el
    placer de acompañar, como es el caso de la señora presidente de Primaria,
    Teresita González, como es el caso de Carbonell, como es el caso de Fanny
    Arón, que cada uno de ellos –los dos primeros en Primaria y Secundaria, y
    la última en la Universidad del Trabajo- cada uno de ellos lo que hizo fue
    sembrar, salvando destinos.
Y hay que saber cosas que no se saben. El Ministerio no
    sólo tiene de vez en cuando alguna situación conflictiva, o de vez en
    cuando algún sumario resonante. El Ministerio hace más cosas que las que
    uno puede imaginarse. Y sintiendo que es un deber republicano rendir cuentas
    de lo esencial que se ha estado haciendo, bueno, sin pretender agotar la
    lista, señalemos que para nosotros fue una alegría continuar la tarea que
    inició Mercader, en materia de ciencia y tecnología. Allí se puso el
    acento a veces sacrificando algunos aspectos económicos, que hizo no sólo
    en DINACYT , CONICYT y TLT, sino también en el Clemente Estable, donde se
    cumplen investigaciones que es una alegría poder compartir.
Con ese equipo, y con nuestra base tradicional en la
    materia, tuvimos el honor de suscribir un convenio con Francia para que se
    instale en el Uruguay el Instituto Pasteur; no ha venir a contarnos lo que
    investigó allá, sino para venir a investigar acá, con nuestra gente, con
    su experiencia, creando soluciones para nuestra región, para servir desde
    el Uruguay a la cultura científica de toda el área. Y ojalá, como alguna
    vez hemos soñado con el estimado amigo Servián, ojalá hasta creando una
    visión de la ciencia que no nos haga repetir los paradigmas de la
    epistemología del Hemisferio Norte.
Hicimos muchas otras cosas. Elaboramos el proyecto de
    indemnización para familiares de desaparecidos y familiares de policías,
    militares y civiles muertos como consecuencia de la lucha armada generada
    con el movimiento contra la democracia, iniciado en 1964. Subrayo en gruesos
    caracteres: movimiento contra la democracia iniciado en 1964, porque andan
    por allí versiones según las cuales todo habría sido al revés y la
    guerrilla se habría hecho para combatir a una dictadura y eso
    históricamente no es así y lo vamos a enfrentar en todas las tribunas.
En este periodo logramos una colaboración pacifica entre
    la Universidad de la República y las universidades privadas; lo hicimos,
    negándonos todo lo cortésmente que pudimos a la exacerbación mediática
    del conflicto, porque vivíamos con las declaraciones de los unos contra las
    declaraciones de los otros. Primero hicimos un periodo de paz, luego un
    periodo de diálogo directo, y finalmente tenemos hoy una colaboración tan
    perfecta que la Universidad de la República ha podido firmar con el Estado
    el sostén de que la facultad de Ciencias al proyecto de Instituto Pasteur y
    al mismo tiempo las universidades privadas van entrando en todo un sistema
    de acreditaciones, cuyas complicaciones vienen resolviendo la calidad de los
    interlocutores, con lo que han vencido el miedo de convivir. Pero acá en el
    Uruguay no tenemos derecho a tener miedo en el convivir, porque somos solos
    tres millones y medio de habitantes, nuestro vecino más pequeño tiene
    cuarenta millones de habitantes y el otro tiene doscientos millones de
    habitantes. Aquí cada persona tiene que ser el interlocutor natural de todo
    un sistema en el cual el abrazo dialogante pase por encima del miedo, o de
    la amenaza.
Mantuvimos un contacto permanente con la gente que tiene
    convicciones diversas. En los planos más altos, en los cuales suele
    desatenderse la información diaria, batallamos para que la laicidad del
    Estado no se convirtiera, mejor dicho no siguiera siendo el pretexto para
    indiferencia entre los valores morales espirituales, metafísicos y
    religiosos, encarnados por las grandes corrientes y encarnados en una
    religiosidad latente, que ya ese hombre sin filiación especifica que fue
    Carlos Vaz Ferreira, nos enseñó a valorar en nuestro país.
Llegamos el ministerio a trabajar en la Cárcel de
    Mujeres y empezamos por plantearle la inquietud al escribano Stirling, la
    recibió con benevolencia, la apoyó y hoy tengo la satisfacción de contar
    que en Cárcel de Mujeres las más difíciles han entrado a buscar una nueva
    filosofía de vida, no solo en clases regulares sino también con la
    colaboración de una sociedad, la Sociedad de Logoterapia, que sigue
    orientaciones sicológicos - filosóficas del profesor Víctor Franki que,
    murió su familia en un campo de concentración, y siendo siquiatra,
    neurólogo y luego doctor en filosofía, dijo a pesar de todo, sí a la
    vida. Y con esas ideas se logró en Cárcel de Mujeres con tal resultado que
    cuando fuimos a la Colonia Berro, encontramos cosas que no queríamos que se
    repitieran, ofrecimos los servicios ya experientes de nuestro Ministerio y,
    en la tarde de ayer y en la mañana de hoy, las profesoras que van a la
    Colonia Berro me dijeron: no quiero dejar de ir a la Colonia Berro, porque
    le hemos cambiado la cara y el porvenir a los muchachos que ya nos están
    esperando como interlocutores.
Pusimos al Ministerio de Educación y Cultura a trabajar
    activamente en la lucha contra los accidentes de tránsito, reglamentamos
    los derechos de la propiedad intelectual, reglamentamos los contratos
    caché, que son una verdadera rémola del Ministerio, y batallamos para el
    reconocimiento de los derechos de los contratados y de los becarios
    permanentes. Si eso no ha sido posible por la circunstancias de penurias
    financieras que ha vivido el país, no por ello dejan de quedar sentados los
    principios jurídicos y, en definitiva, aunque no parezca lo jurídico
    termina organizando la sociedad más que el hecho bruto económico.
Con la Comisión Directiva del SODRE reorganizamos la
    gerencia, movilizamos la construcción del Estudio Auditorio paralizada por
    años, nos quedó pendiente colocar a CX 6 para que lleve la música al
    mundo con sensibilidad uruguaya, colocarla en Internet, pero ya los
    trámites están avanzados y estoy seguro que el doctor Amorín Batlle
    habrá de lograr completarlos.
Reubicamos al Museo de Historia Natural en la antigua
    Cárcel de Miguelete, los trabajos se están ya iniciando a partir de que
    hemos podido empezar las entregas de fondos con esa alta finalidad, para que
    no siguieran en caja como lo están desde hace años, para que no sigan más
    tiempo en cajas como están desde hace años los materiales de uno de los
    Museos de Historia Natural más importantes de Sudamérica.
Digitalizamos la Biblioteca Nacional, tarea que se está
    prácticamente completando; profundizamos la modernización del Registro de
    Estado Civil y por primera vez en la historia empezamos, se empezó a abrir
    oficinas autónomas del Registro de Estado Civil en los departamentos del
    interior, de manera que los jueces no tengan la sobrecarga de llevar el
    Registro Civil, de manera que el Registro Civil responda verdaderamente a su
    jerarquía natural.
Propusimos y obtuvimos la aprobación de una ley que
    suprimía la absurda condena preceptiva en cosas y costos, a quiénes se
    interponían recursos de casación civil.
Viabilizamos y reorganizamos el Centro de Diseño
    Industrial, impulsamos el CECAP donde se salvan cientos y cientos de niños
    marginales adolescentes que adquieren oficios y con los cuáles hicimos lo
    que no había, una cantina, que da un excelente servicio en el primer piso
    del Ministerio, a un precio especialmente económico y donde se entrenan los
    alumnos del propio CECAP en cocina y en servicios; todos van saliendo de
    allí a buenos empleos, a buenos lugares de trabajo, porque el empleo no se
    crea declamando y porque la miseria no se combate explotándola, sino que se
    hace eso por el único camino que hemos sabido recorrer en estos países en
    los que todos, en una o dos generaciones hicimos la revolución social de
    quedar situados en un buen plano, para ganarnos la vida.
El único camino es el de la educación y es el que
    estamos y vamos a continuar sembrando en el CECAP, ya estemos o no estemos
    en una función formal, porque en eso nos va nuestro compromiso.
Derogamos algunas normas ilegales que estaban vigentes en
    el Ministerio Público; establecimos una política de puertas abiertas para
    prestar las instalaciones del Ministerio a toda suerte de inquietudes,
    porque la cultura no es lo que se hace oficialmente en el Estado, la cultura
    es lo que canta un muchacho como Alexis, que lo vi hace un rato -se ríe,
    ¿dónde, arriba de un ómnibus?- donde registra sus versos, donde genera
    algo y ese algo tiene que tener su lugar. Lo creativo es la cultura no lo
    burocrático, una muy buena razón para darse cuenta de que estar en la
    burocracia es en realidad poder empezar a ocuparse un poco más de la
    cultura.
Nosotros, además, establecimos una política de
    inmueble, el Ministerio viene ahorrando en alquileres; la Dirección de
    Justicia, la Dirección de Arte Lírico, la Guardería, hemos podido
    concretarlas en condiciones mínimas económicas que los anteriores y está
    listo para firmarse el convenio con la DGI, por el cual vamos a tener local
    para las fiscalías sin necesidad de estar gastando alrededor de diez o doce
    mil dólares mensuales de alquileres, que volcamos al servicio.
Así sucesivamente podríamos seguir. Le dimos albergue
    al Centro de Fotógrafos, Asociación de Fotógrafos que guarda la memoria
    colectiva, le dimos espacio para que haga su obra maravillosa y a sociedades
    les dimos la capacidad de diálogo a gente que a veces no tenía mucho
    dónde ir y a gente que se pregunta si lo que hace vale o no.
Lo que más hicimos fue atenernos al sentimiento de que
    la ley no se cumple solo formalmente, sino que la ley tiene imperativos
    materiales y que el proyecto de vivir bajo una Constitución, es el proyecto
    de obedecer esos imperativos y esos valores.
En algún momento asumimos incomodidades, no lo hicimos
    por el gusto de diferenciarnos, ni por la vanidad de querer llevar algún
    cetro; lo hicimos porque era nuestro deber y el sentimiento del deber
    purificado de intereses al estilo de lo que siempre representó el
    sentimiento republicano en el Uruguay, es un sentimiento suficientemente
    interactivo, como para que valgan la pena las fatigas vividas.
En definitiva, nos queda no el sentimiento de haber
    cumplido lo que habríamos querido -nos vamos con muchas cosas por hacer-
    pero nos queda una profunda alegría: la de haber podido servir en tiempos
    de dificultad.
Alegría coronada por el hecho de que, cuando éramos
    niños, ya nos decía mucho el apellido Batlle y ahora nos ha tocado servir
    a un Presidente Batlle, y que nos ha coronado la gestión entregándole la
    función, el honor si es que lo es y la carga que tanto lo es, al doctor
    José Amorín Batlle, a quien el apellido le es mucho más una
    responsabilidad que una fuente de sensualidades. Y porque es así, porque lo
    conozco ya en dos; en rigor, en tres generaciones puesto que es nieto de
    Duncan Batlle Berres, a quien yo veía sentado en el Senado, cuando iba
    allá a escuchar los debates, y no sólo en Senado sino en la vieja Radio
    Ariel también, bueno, el poder tener la alegría de servir de puente para
    esta función en la que se pone en valor de nuevo lo esencial, lo que
    siempre han ido buscando los servidores públicos de la democracia, en la
    línea de los Batlle, a nosotros nos colma más que de orgullo, de
    serenidad.
Por lo cual, con toda humildad, le auguro lo mejor a
    éste nuevo Ministro de Educación y Cultura. Le auguro que pueda realizar
    muchas cosas. Le pido, sí, que ya que viene del mundo del Parlamento y
    allí tiene bien asentado su prestigio, pueda sacar adelante un proyecto que
    demoramos en remitir por las múltiples cargas que teníamos y en el cual
    tenemos una gran fe: el proyecto por el cual se vuelve al régimen en el que
    el Juez que dicta el procesamiento no es el mismo Juez que dicta la
    sentencia, de tal manera que haya para todos los ciudadanos una doble
    revisión.
Este proyecto nosotros lo elaboramos de tal forma que no
    le infligiera un costo a un erario que no está en situación de sufragarlo.
    En la medida en que fuera posible sacar adelante ese proyecto, habrá una
    alegría no para nosotros exclusivamente, sino para la gente que sufre en
    torno a procesos penales, donde las sentencias demoran años y años,
    atiborrando nuestras cárceles y generando con ello lo que siempre hemos
    sentido que termina siendo escuela del delito.
Dejamos ese pedido como una concatenación más de las
    muchas que nos unen. Al final de cuentas, esto de que cuando uno habla ahora
    le recuerden desde qué conceptos partió hace dos años, podría halagarle
    a uno la vanidad. Pero no es así. Me da una alegría mucho más profunda
    que la personal, doctor Lago. Cuando usted vuelve a los conceptos desde los
    cuales uno quiso vivir, le recuerda a uno la bella época en la cual en el
    Uruguay todos sentíamos que vivíamos desde conceptos claros y era una
    práctica la definición de Ortega y Gasset, que establece que cultura son
    las ideas a partir de las cuales se vive. Yo brindo, no por lo personal,
    efímero y transitorio, sino por la certidumbre de que un día volveremos a
    tener un país en el cual cada persona vivirá desde ideas claras,
    cultivadas, a través de una educación cada vez más adelantada, en vez de
    tener la amenaza de se explote por vía mediática la masificación penosa
    en que se ha hecho caer a buena parte de la ciudadanía, a fuerza de
    repetirle que ella no es autora de su destino, sino que es nada más que el
    producto de una tracción que se ha dado en llamar sociedad.
Porque ese día va a venir, brindo, con la certidumbre
    que me da esto de que haya vigías capaces de recordar dos años después,
    desde qué ideas intentó uno andar a tientas en un Ministerio difícil.
    Muchas gracias.
PALABRAS DEL NUEVO MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
    JOSÉ AMORÍN BATLLE
MINISTRO
    AMORIN: Señor Secretario de la Presidencia, doctor Raúl Lago, señor
    Ministro saliente de Educación y Cultura, doctor Leonardo Guzmán,
    escribano Guillermo Stirling, profesor Tabaré Viera, señores Ministros,
    señores Subsecretarios, compañeros legisladores, señoras y señores.
Es como decía el Ministro Guzmán, un enorme honor y
    también una gran responsabilidad asumir el cargo de Ministro de Educación
    y Cultura. Lo hago con total convicción, en el sentido de que voy a seguir
    haciendo lo que estuve haciendo en estos últimos cuatro y años y medio,
    trabajando para el país, trabajando para el gobierno, sólo que desde un
    ángulo diferente.
Me toca suceder al doctor Guzmán, un hombre de
    extraordinarias condiciones personales, intelectuales y morales, y le voy a
    decir, le voy a noticiar desde ya que va a ser seguramente una asesor de
    enorme valía que seguiremos conversando, y seguiremos conversando con él
    permanentemente, porque ni el Ministerio, ni el país, pueden prescindir de
    una persona de sus condiciones.
Quiero hacer algunas reflexiones desde el Parlamento, las
    mismas que podría hacer cualquiera de mis compañeros parlamentarios que
    aquí se encuentran. Hemos vivido, como todos ustedes lo saben, momentos de
    enorme dificultad. El año 2002 fue inolvidable para todos nosotros, para
    ustedes y para nosotros en el Parlamento. Y tengo la certeza que por la
    firmeza, la convicción, el trabajo en conjunto y el total convencimiento
    del rumbo que teníamos, tuvimos que tomar medidas difíciles, cuyos
    resultados se están viendo ya el día de hoy.
Esta actitud, en el año 2002, del gobierno,
    legisladores, y me animo decir también que del pueblo uruguayo todo, es lo
    que nos permite hoy crecer como nunca creció el país: estamos creciendo
    este año al 11% del Producto Bruto Interno. Esto es lo que nos permite hoy,
    casi dos años después del peor momento de desocupación en el país, estar
    creciendo en puestos de trabajo y tener hoy cifras considerablemente menores
    a las que teníamos hace dos años.
Esto es lo que nos permite hoy tener un nuevo record de
    exportaciones en el año 2004, porque el país se ha diversificado y en
    lugar de exportar casi totalmente a la región y depender de las
    inestabilidades de la misma, el país ha golpeado las puertas del mundo
    entero y hoy exporta por cuartas partes -en formas casi iguales- a
    Norteamérica, a la Unión Europea, al resto del mundo y al MERCOSUR. Estos
    son mercados que de cualquier manera hay que mantener, porque esto es, mis
    amigos, lo que le da trabajo a los uruguayos.
Tenemos una inflación controlada y tenemos todos los
    sectores productivos creciendo, absolutamente todos; quizás, por haber
    tomado medidas en aquellos momentos en que rebajamos los impuestos a
    distintos sectores.
Hoy tenemos el agro, como motor fundamental de la
    industria, creciendo en forma extraordinaria. Tenemos a la industria
    creciendo, sin duda, y abriendo fábricas, abriendo distintos tipos de
    industria permanentemente, y tenemos al turismo como nunca lo habíamos
    visto.
Tenemos inversiones en el país, en un país que se ha
    hecho serio, que se ha hecho creíble en el mundo, como tampoco las
    habíamos tenido nunca.
Tenemos, en definitiva, un rumbo claro para seguir.
    Tenemos, gracias a la actitud que tuvieron algunos uruguayos en el año
    2002, una actitud que fuera tan criticada y que hoy se empieza a reconocer
    por todos, inclusive por quienes la criticaron, tenemos un futuro al que
    podemos mirar con optimismo.
Quiero hacer dos referencias muy puntuales de algunas
    cosas que se hicieron en el área de la educación.
Mientras tuvimos que recortar gastos, y todos de alguna
    manera lo han sentido en todas las áreas, la inversión en educación
    creció. Y quiero también resaltar algo de lo que nos dijo el Ministro
    Guzmán: la radicación del Instituto Pasteur en Uruguay, para trabajar con
    asesoramiento de técnicos extranjeros, pero básicamente con técnicos
    uruguayos que van a hacer un aporte fundamental para el desarrollo
    científico en el Uruguay.
Como ustedes saben, yo dejo en el día de hoy la
    Presidencia de la Cámara, en ella he actuado de la misma manera que en la
    distintas áreas que me ha tocado actuar y de la misma forma en que pienso
    trabajar en este Ministerio.
Hemos buscado la transparencia y la austeridad, para ello
    con la colaboración de mis compañeros legisladores, hemos aprobado
    proyectos de ley que refieren a las licencias de los legisladores buscando
    la austeridad y hemos trabajado por la transparencia en el sentido de dar a
    conocer a toda la población, la actitud, las presencias y las votaciones de
    los señores legisladores.
Hemos dejado encaminado, y hemos conversado con el
    diputado Álvaro Alonso que va a hacerse cargo de la Presidencia de la
    Cámara, para que culmine un trabajo de votación electrónica, para que
    toda la sociedad sepa claramente qué votan sus representantes, para que la
    sociedad pueda saber de la coherencia de los mismos, para que la sociedad
    pueda saber cuándo están y cuándo no están.
Creo que con eso lo que nosotros hacemos es un servicio a
    la democracia, es un servicio al prestigio del Parlamento que para nosotros
    es la esencia de la democracia.
Quiero hacer un par de referencias a la cultura, que es
    -desde mi punto de vista- aquellos elementos esenciales que recibimos de
    nuestros mayores, aquellos elementos esenciales que vamos forjando nosotros
    y que proyectamos hacia el futuro.
Y quiero decir, que este país, con gran esfuerzo, tiene
    una formidable cultura de tolerancia, de respeto y de libertad. La
    tolerancia, el respeto y la libertad, se ganan y se manejan todos los días.
    Por supuesto que la tolerancia y el respeto refieren a la actitud y a la
    actividad del otro, es muy fácil respetar y tolerar a los que piensan como
    nosotros; pero el mérito es tolerar, respetar y dar libertad a los que
    piensan distinto a nosotros y a los que nos critican.
Estos son temas culturales que ha costado mucho tiempo
    ganarlos, y está en la responsabilidad nuestra mantenerlos con firmeza.
Y yo quiero decir que tengo el orgullo, y he tenido el
    orgullo, de integrar un gobierno que -criticado con dureza, muchas veces con
    mentira- ha tolerado y ha mantenido la libertad para que todos los uruguayos
    puedan decir lo que quieran.
Quiero
    decir que desde este Ministerio, desde donde nos toque estar en los
    próximos años, vamos a seguir poniendo nuestro granito de arena para que
    estos temas culturales se mantengan en Uruguay y para que los podamos
    transmitir a nuestros hijos y a nuestros nietos.
Finalmente, quiero decir que actuaremos en este
    Ministerio con absoluto respeto de la legalidad, haciendo lo que la
    Constitución y las Leyes nos permitan hacer, esto lo haremos en el trabajo
    interno del Ministerio y con todas las áreas que con él tengan alguna
    dependencia.
Actuaremos con transparencia y cristalinidad en beneficio
    de la democracia y siguiendo el ejemplo que ha dado este gobierno en los
    últimos cinco años. Muchas gracias.