Imprimir
Vázquez, afirmó que este contacto 
                         directo con el pueblo, implica realizar un balance 
                         profundo y responsable sobre lo realizado en esta 
                         gestión cumpliendo con el compromiso y las obligaciones 
                         contraídas al asumir el Gobierno.
Recordó que esta tarea de mantener 
                         informado al país a lo largo y ancho del territorio 
                         nacional, comenzó con los Consejos de Ministros que 
                         recorrieron distintos puntos de la geografía nacional, 
                         con las visitas permanentes de los Ministros y 
                         distintas autoridades de gobierno en forma continua a 
                         todo el país.
Se trata dijo de contarle al país y 
                         al pueblo lo que se hizo, hablando cara a cara con la 
                         gente, dialogando con todos los uruguayos por encima de 
                         preferencias partidarias de condición social o 
                         religiosa, porque es la obligación de un Presidente 
                         hablarle francamente a todos los ciudadanos.
El Jefe de Estado, recordó las 
                         condiciones en las que encontró el país cuando asumió 
                         sus funciones en 2004, en ese sentido dijo que, Uruguay 
                         sufrió una tremenda crisis económica y social como no 
                         se conocía en el país, Uruguay estaba casi en 
                         bancarrota, con mucha pobreza, pero reconoció que no 
                         obstante en 2004 empezó una leve recuperación 
                         económica, pero la situación real del país, fue mucho 
                         peor de lo que las nuevas autoridades pensaban antes de 
                         asumir sus funciones.
Vázquez, dijo que el Uruguay era 
                         como una casa, con sus paredes rajadas hasta los 
                         cimientos, por lo tanto era una tarea necesaria la 
                         reconstrucción de la casa, que estaba habitada por 
                         personas en situación muy dispar, la que iba desde la 
                         pobreza extrema, a la pobreza de muchos habitantes que 
                         en poco tiempo perdieron todo lo que durante años 
                         generaron.
En tal sentido dijo que el gobierno 
                         tenía dos caminos posibles, el primero apuntalar la 
                         casa, ponerle arena y Pórtland a las paredes, 
                         maquillando sus defectos y en poco tiempo la casa 
                         mostraría un aspecto reluciente, pero el riesgo de que 
                         se desmoronara estaba latente, porque los cimientos 
                         estaban rajados.
Y un segundo camino, que fue el 
                         elegido, que implicó darle más seguridad a la casa 
                         recimentando la vivienda, reforzar los cimientos y de 
                         esa forma darle la solidez necesaria, para que la 
                         vivienda fuese segura.
Pero al mismo tiempo, hubo que 
                         atender los problemas de los ciudadanos que requerian 
                         un tratamiento de emergencia. Vázquez, dijo que esa 
                         tarea implicó llevar adelante políticas sociales no 
                         asistencialistas, sino inclusivas, como el plan de 
                         emergencia social. El Presidente dijo que en el primer 
                         año de aplicación de las nuevas políticas estas no se 
                         reflejaban los resultados esperados, ya que las 
                         urgencias dominaban el paisaje del país, pero pese a 
                         esas urgencias de la primera hora, hubo logros 
                         concretos y visibles, ya que el país estaba quebrado en 
                         varios sentidos.
Recordó, que el Uruguay presentaba 
                         signos de deterioro muy preocupantes, la actividad 
                         económica era del 51%, con un 13 % de desocupación, 
                         casi sin reservas internacionales, con una deuda 
                         externa que implicaba destinar 9 puntos del PBI a 
                         cumplir con esa obligación, lo que implicaba negociar 
                         con los acreedores externos el desarrollo del plan de 
                         Gobierno.
Vázquez, recordó que en 2004 el PBI 
                         era de 13.200 millones de dólares, cifra que implicaba 
                         una caída a la mitad de lo que Uruguay había generado 
                         en 1998, por tanto no había trabajo, aumentó la pobreza 
                         de toda la población con expresiones sociales duras y 
                         dramáticas para nuestra gente.
Dijo que en cambio hoy en 2007, el 
                         PBI alcanzará los 22.500 millones de dólares con un 
                         aumento notorio de la producción y el trabajo de los 
                         uruguayos.
La actividad económica llegó al 60%, 
                         la ocupación al 58.8% y el desempleo 8.8%.
Dijo que esta recuperación se debió 
                         a la llegada de inversión extranjera, sin contar la 
                         inversión realizada por la industria de producción de 
                         pasta de celulosa, como nunca antes en la historia del 
                         Uruguay había sucedido, llegó al país una inversión 
                         creciente y constante.
Expresó que esta realidad fue 
                         posible por una fuerte apuesta a un país que brinda 
                         confianza, seguridad jurídica, seriedad para honrar sus 
                         compromisos y que en ese marco, las reservadas 
                         internacionales crecieron hasta llegar a los 3 mil 
                         millones de dólares, lo que demuestra que estamos ante 
                         un país solidificado donde de apoco desaparecen las 
                         vulnerabilidades.
Vázquez, señaló que el crecimiento 
                         económico implica distribución de la riqueza con 
                         políticas sociales, añadió que a menos de la mitad del 
                         periodo de gobierno, el desempleo bajó a un dígito y 
                         que va a seguir su tendencia a la baja con la llegada 
                         de más inversión extranjera con capitales que provienen 
                         desde India, Nueva Zelanda, Finlandia entre otras 
                         naciones del mundo que eligen a nuestro país. En el 
                         marco de estos cambios profundos realizados en 33 meses 
                         la pobreza disminuyó del 32% al 25%, y aseguró que en 
                         2008 bajará otros cinco puntos más. Pero dijo también 
                         que la indigencia bajó del 3.8% a 1.7%.
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, dijo que la mortalidad infantil que es 
                         fundamental para Uruguay, país que tiene una baja 
                         natalidad y una población envejecida bajo 
                         sustancialmente.
En ese sentido, destacó que en Bella 
                         Unión, la tasa de mortalidad infantil en 2003-2004 era 
                         de 55 por 1.000, actualmente es de 13 por 1.000 y estos 
                         resultados son posibles por la aplicación de las 
                         políticas económicas y sociales que se están llevando 
                         adelante.
La tasa de mortalidad infantil del 
                         2003 al 2007, bajó de un 15 por 1.000 a un 10.5 por 
                         1.000, cifra que es la que tenemos actualmente dijo el 
                         Presidente, quién aseguró que se llegará a bajar a un 
                         dígito la mortalidad infantil como lo supo tener en 
                         algún momento nuestro país, que tuvo el primer lugar en 
                         América Latina en esa temática y que hoy ocupa el 
                         segundo puesto.
Esa situación demuestra que las 
                         políticas que están llevando adelante brindan 
                         resultados óptimos porque se atiende con cuidado y 
                         esmero a la madre embrazada, a las adolescentes 
                         embrazadas que crecerán con sus niños, así como a los 
                         recién nacidos.
Los datos que estoy brindando se 
                         pueden consultar en cualquier organismo nacional o 
                         internacional, agregó el Presidente.
En otro orden, específico que el 
                         Banco de Previsión Social (BPS) nunca tuvo tantos 
                         números de afiliados como en este momento, existen en 
                         la actualidad más puestos de trabajo y también se 
                         combatió el in formalismo y los trabajadores tienen la 
                         posibilidad de discutir con los empresarios y con el 
                         gobierno en los Consejos de Salarios, así como 
                         participar en los Convenios Colectivos para mejorar sus 
                         ingresos y sus condiciones laborales.
También, para respetar la salud del 
                         trabajador, disminuir los accidentes laborales y en ese 
                         sentido, el Mandatario, expresó que actualmente los 
                         trabajadores rurales tienen participación en los 
                         Consejos de salarios, además de una Ley de Trabajo de 8 
                         horas, así como las trabajadoras del sector doméstico, 
                         tienen los mismo derechos una realidad histórica en el 
                         Uruguay.
Asimismo, dijo que se destinó a la 
                         educación un monto nunca antes otorgado y que se 
                         cumplirá con el compromiso de llegar al 4,5% del 
                         Producto Bruto Interno (PBI) para la educación pública, 
                         en el correr del próximo año.
La educación es la herramienta 
                         fundamental para ir cortando la brecha que nos separa 
                         del mundo desarrollado, dijo Vázquez, y en ese contexto 
                         explicó que en el año 2009 todos los niños de la 
                         Escuela Pública de nuestro país tendrán una computadora 
                         en su casa, así como todos los maestros tendrán ese 
                         elemento fundamental, que permite estudiar y avanzar en 
                         el conocimiento y estar actualizado con los avances 
                         mundiales.
El Presidente ilustró la situación 
                         diciendo que un niño de Tomás Gomensoro podrá mediante 
                         la computadora en su casa conectarse con niños de la 
                         región o fuera del departamento o con niños de 
                         Montevideo que concurren a Escuelas privadas.
Con las computadoras como 
                         herramientas del conocimiento los uruguayos tendrán una 
                         mayor integración, situación que es revolucionaria para 
                         el país y que lo situará en la dimensión internacional 
                         que tuvo durante la Reforma Valeriana y cuando se podía 
                         repetir con orgullo "Sean los Orientales tan ilustrados 
                         como valientes".
Vázquez, dijo que están en marcha 
                         profundas reestructuras como la del Sistema Impositivo 
                         que indica que pagará más el que tenga más y que pague 
                         menos el que tiene menos. Actualmente con la Reforma, 
                         el 63% de los trabajadores no paga el Impuesto a las 
                         retribuciones personales que pagaba antes de la reforma 
                         y tampoco paga el Impuesto a la Renta de las Personas 
                         Físicas y hoy tienen la retribución el porcentaje que 
                         era descontado con el impuesto a los salarios. En ese 
                         marco, dijo que existen otros que pagan más porque hay 
                         quiénes ganan más.
Señaló que el 80% de los jubilados 
                         no pagan el impuesto a la renta de las personas 
                         físicas, ni pagan los impuestos que pagaban antes y por 
                         ahí va la Reforma Impositiva que avanzará y será 
                         evaluada en forma permanente de manera de ir 
                         favoreciendo a los sectores que más lo necesiten y lo 
                         haremos con seguridad y sin hipotecar el futuro.
Con la Reforma de la Salud que el 
                         Parlamento aprobó que 400.000 niños ingresen al Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud y a los trabajadores se les 
                         descontará un porcentaje de su salario pero sus hijos 
                         no tendrán que pagar la cuota mutual. "Esto no se 
                         dice", afirmó el Presidente, no se dice que los hijos 
                         menores de 18 años no pagarán la cuota mutual y serán 
                         atendidos como corresponde.
Destacó la extensión de las 
                         asignaciones familiares a todos los niños, la 
                         posibilidad de que desde su nacimiento tengan la cédula 
                         de identidad de forma de ejercer desde su primer día de 
                         vida sus derechos.
El Plan de Educación Bucal llegará a 
                         todas las Escuelas, y en ese contexto Vázquez, dijo que 
                         conoce en detalle la realidad de Uruguay, y es 
                         fundamental solucionar el tema bucal que provoca un 
                         gran sufrimiento cuando se padecen enfermedades.
El Presidente expresó que las 
                         Escuelas de Artigas que están dentro del Plan de Salud 
                         Bucal son las números 8, 14, 17, 63, 65, 68, 70, 73 y 
                         83, atendidas por odontólogos y mediante convenios con 
                         la Intendencia de Artigas y en policlínicas donde se 
                         prestará asistencia a problemas bucales más graves.
Así, hay que trabajar, todos juntos, 
                         por el bien de todos los uruguayos, afirmó el 
                         Presidente y agregó que las distintas ideas políticas 
                         fortifican la democracia, pero es tiempo de trabajar 
                         todos juntos con el gobierno nacional para encontrar 
                         soluciones concretas a los problemas de la población.
También, hizo mención a los 
                         problemas que solucionó en Tomás Gomensoro, el 
                         Ministerio de Transporte y Obras Públicas, como la 
                         pavimentación de las calles, mejoras en las rutas 3 y 
                         30, la iluminación y otros trabajos que se llevarán 
                         adelante.
Finalmente, señaló que el Uruguay 
                         está por buen camino, el cual no es patrimonio 
                         exclusivo del Gobierno sino de todos con el objetivo de 
                         salir adelante y subrayó que su llamado como Presidente 
                         de la República es para que se siga trabajando en el 
                         camino de la esperanza, con crecimiento económico y 
                         justicia social.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
                         VÁZQUEZ, EN TOMÁS GOMENSORO, DEPARTAMENTO DE ARTIGAS, 
                         AL INICIO DE SU GIRA “PUEBLO A PUEBLO”PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
                         Queridas uruguayas, queridos uruguayos: seguramente 
                         quienes están aquí presentes,  esta enorme cantidad de 
                         vecinos de Tomás Gomensoro -quienes están siguiendo 
                         este acto  por la radio, quienes lo están viendo por 
                         televisión, quienes mañana quizás estén leyendo algún 
                         medio de prensa, algún diario, algún semanario- estoy 
                         seguro que ninguno de ustedes, completamente ninguno de 
                         ustedes, puede medir el placer, la satisfacción, la 
                         felicidad, que tengo de estar nuevamente junto a todos 
                         ustedes. De corazón lo digo.Yo creo que la tarea 
                         fundamental de cualquier gobernante es estar junto a la 
                         gente, permanentemente. Y es una tarea realmente amena, 
                         es una tarea que a mí me congratula tremendamente.Comenzamos aquí en 
                         Tomás Gomensoro,  una actividad de contacto directo con 
                         la población. Contacto directo del Presidente con la 
                         población, y también de los señores Ministros y 
                         Subsecretarios. Actividad que se suma a otras que hemos 
                         hecho, como los Consejos de Ministros, que han 
                         recorrido ya buena parte del país, y la salida de los 
                         propios ministros, subsecretarios, directores de las 
                         empresas públicas, a estar en contacto con toda la 
                         población.Esta actividad,  en 
                         especial quiero definirla desde el inicio con la mayor 
                         precisión posible. En primer lugar, salimos a recorrer 
                         el país pueblo a pueblo, ciudad a ciudad, villa a 
                         villa, rincón a rincón. A cumplir con el compromiso y 
                         con la responsabilidad que tiene cualquier gobernante 
                         de informar a la población lo que está haciendo, de 
                         contarle lo que está haciendo el Gobierno, de decirle 
                         lo que en este caso,  este Gobierno que lleva casi 33 
                         meses en su ejercicio, ha hecho en este tiempo.Y no sólo a cumplir 
                         con la responsabilidad y con el compromiso que tiene el 
                         Presidente de la República con la población, sino 
                         además, a rescatar un derecho. Tenemos derecho como 
                         gobernantes,  de salir a hablar con la gente. Y 
                         queremos ejercer ese derecho.Por tanto, toda esta 
                         actividad que comienza aquí en Tomás Gomensoro y se va 
                         a extender a lo largo de todo el país en el tiempo, es 
                         para informar a la población.Y rápidamente, 
                          quizás más de uno de ustedes se haga la pregunta “¿Por 
                         qué el Presidente de la República tiene que salir a 
                         recorrer el país para informar a la población? ¿Por qué 
                         lo tiene que hacer?Los motivos son 
                         múltiples. Yo no voy a analizar ninguno de ellos, 
                         porque sé que el pueblo uruguayo es muy inteligente. Sé 
                         que el pueblo uruguayo razona, piensa, es inteligente. 
                         Y voy a dejar librado a la inteligencia del pueblo 
                         uruguayo,  que interprete por qué el Presidente de la 
                         República tiene que salir a recorrer el país pueblo a 
                         pueblo para explicar y para informar lo que está 
                         haciendo.Pero salimos a 
                         informar. Y salimos a hacer política.  Pero que nadie 
                         se equivoque. No salimos a hacer política partidaria. 
                         No nos corresponde a nosotros. La tarea del Presidente 
                         de la República y de los Ministros,  es una tarea 
                         eminentemente política. Y al salir a hablar con la 
                         gente, estamos cumpliendo una tarea política, de 
                         informar, de contarles lo que hemos hecho.Tarea política de 
                         informar a todos los ciudadanos, absolutamente a todos 
                         los ciudadanos, aquellos que nos votaron, pero también, 
                          informar a los ciudadanos que no nos votaron. Informar 
                         a los ciudadanos de cualquier color político, que no 
                         tengan una afiliación política, porque quién esta aquí, 
                          hoy,  hablando, es el Presidente de todos los 
                         uruguayos. Porque así lo quiso el pueblo, y porque así 
                         lo estamos cumpliendo. Salimos a hablar con todos los 
                         ciudadanos, con las uruguayas, con los uruguayos, de 
                         cualquier condición política, de cualquier condición 
                         económica o social, de cualquier edad, de todas las 
                         edades, de cualquier profesión, con todos los 
                         uruguayos. Esta es la tarea que vamos a llevar a 
                         adelante y, además, no salimos a emitir ningún tipo de 
                         reproche, ni a buscar culpables, ni achacar cuentas de 
                         situaciones que vivió el país; tampoco nos corresponde. 
                         Han pasado ya unos cuántos meses de las últimas 
                         elecciones nacionales.  Claro,  el cambio de Gobierno 
                         generó, si ustedes me permiten utilizar algunos 
                         términos médicos, una hiperventilación y una 
                         taquicardia. La sociedad en su conjunto, se sintió 
                         conmovida, y en esa conmoción surgen con más fuerza, 
                         las reivindicaciones, los pedidos, el buscar mejorar su 
                         situación personal.Hay una cierta 
                         conmoción en la población,  que a veces lleva a que se 
                         pierda de vista, se pierda,  la perspectiva de lo que 
                         ha sucedido, de lo que viene sucediendo y de lo que va 
                         a suceder.Pero cuando han 
                         pasado 33 meses, y ya hay una adaptación al cambio tan 
                         importante que es el producto. El 31 de octubre del 
                         2004, por voluntad popular, la población sabe, con 
                         claridad meridiana, lo recuerda porque lo vivió, no 
                         estos niños,  pero si los mayores, cual era la 
                         situación del país, cuando llegamos al Gobierno 
                         nacional. Basta hacer un poco de reflexión, un poco de 
                         memoria, pensar un poquito, cómo estaba el país, para 
                         recordar cual era esta situación. Por tanto,  es 
                         innecesario que hoy, quien habla,  salga hacer un 
                         balance de cómo recibimos el país.Acerca de qué fue lo 
                         que pasó en el Uruguay, de cómo estábamos en el 
                         Uruguay, nuestra intención es decir, qué hicimos en 
                         este tiempo que llevamos de Gobierno. Y vamos a 
                         utilizar algunos aspectos generales para explicitar lo 
                         que hicimos y otros particulares, más localizados, 
                         específicamente al lugar donde estamos congregando y 
                         reuniendo vecinos para conversar con ellos.El Uruguay había 
                         sufrido y ustedes lo saben bien, una tremenda crisis 
                         económica y social, por múltiples causas. Reitero,  no 
                         voy a analizar las causas de  por qué el Uruguay estaba 
                         como estaba, pero sufrió una crisis como no se conocía 
                         en el país. Casi,  el país en bancarrota,  por un 
                         empobrecimiento brutal de la población. Empobrecimiento 
                         que se hizo, no solo porque nacieron más pobres, en 
                         hogares de pobres, sino porque los ciudadanos 
                         pertenecientes a la clase media, se vieron afectados y 
                         terminaron en la pobreza.Esa era la situación 
                         del país, en el año 2004 y 2005. En el año 2004,  es 
                         justo decirlo y reconocerlo, había comenzado una 
                         recuperación económica de la situación en la que 
                         vivíamos,  que era casi en el subsuelo del país.Pero el país estaba 
                         en una situación grave, y aquella situación en la que 
                         encontramos el país, que créanme,  fue mucho peor de lo 
                         que pensábamos, el Gobierno que hoy ejerce la 
                         titularidad a nivel nacional,  se encontró con que 
                         teníamos que gobernar un país que lo podemos asimilar a 
                         una vivienda, a una casa donde vivimos todos, que 
                         estaba rajada hasta los cimientos, las paredes, los 
                         cimientos, y  había que reconstruirlo. Esta es la 
                         realidad, había que reconstruir un país que estaba 
                         tremendamente golpeado, como si un terremoto hubiera 
                         sacudido una vivienda y la hubiera rajado del techo a 
                         las paredes, los cimientos, y había que reconstruirla 
                         con gente adentro, y con gente adentro,  que no estaba 
                         en iguales condiciones. Algunos estaban en muy graves 
                         condiciones, en esa casa que casi se derrumba, otros en 
                         condiciones intermedias y otros en mejores condiciones, 
                         y había que reconstruir esa casa.El gobierno tenía 
                         dos caminos, porque claro, eran muchas las 
                         reivindicaciones que la gente tenía y quería que 
                         rápidamente el gobierno que llegara les solucionara los 
                         problemas. Reivindicaciones justas:  mucho tiempo 
                         estuvo el pueblo relegado y viviendo,  casi la tercera 
                         parte de la población,  en una pobreza marcada.Y había 
                         reivindicaciones,  que todavía hay,  y había exigencias 
                         al gobierno que todavía las hay. Entonces,  el Gobierno 
                         podría haber hecho dos cosas: una, para aparentar que 
                         se preocupaba enormemente de la problemática que tenía, 
                         agarraba esta vivienda, hacía un poco de arena y 
                         pórtland, rellenaba las rajaduras de las paredes, la 
                         techaba, le ponía enduido, le pasaba una lija y le daba 
                         una mano de pintura,  y en poco tiempo la casa quedaba 
                         aparentemente reluciente.Pero,  los problemas 
                         que tenían los pobladores de esa vivienda seguían 
                         estando. Y el riesgo de que esa vivienda se cayera 
                         estaba presente si tomábamos este camino. Quizás 
                         hubiéramos ganado aplausos rápidamente. Quizás muy 
                         rápidamente la gente hubiera dicho:  “qué bien en pocos 
                         meses ya tenemos solucionado esto, esto y esto otro”, 
                         pero los cimientos estaban rajados, la casa estaba en 
                         peligro, se podía derrumbar y podía arrastrar en su 
                         derrumbe a los pobladores.¿Qué hicimos 
                         entonces? ¿Cuál fue el camino por el que optamos? Aquel 
                         camino que le va a dar más seguridad a los ciudadanos 
                         pero que luce menos de entrada, que fue ir a los 
                         cimientos, reforzarlos, recimentar la vivienda, poner 
                         ganchos de hierro, varillas para reforzar esos 
                         cimientos, piedra, pórtland, arena.Cuando esos 
                         cimientos estuvieron fuertes, revoca –ahora sí- las 
                         rajaduras de las paredes, darle solidez a la vivienda y 
                         decirle a los ciudadanos “ahora sí tenemos una casa 
                         firme, tenemos una casa segura”. Esta casa ha reparado 
                         los daños de aquella enorme crisis que vivimos en el 
                         año 2002. Pero al mismo tiempo que tuvimos que arreglar 
                         esa vivienda, darle bases sólidas, firmes para un 
                         futuro seguro para todos los uruguayos, también tuvimos 
                         que atender los problemas de los ciudadanos que estaban 
                         dentro de la vivienda. Y había ciudadanos que vivían 
                         muy mal, que estaban requiriendo un tratamiento de 
                         emergencia a la situación que estaban viviendo.Y pusimos como 
                         condición fundamental, junto a la reparación de los 
                         daños producidos por la crisis –y ahora los voy a 
                         nombrar como daños económicos- pusimos como condición, 
                          trabajar fuerte,  y poner como alguien dijo, un buque 
                         insignia en llevar adelante políticas sociales no 
                         asistencialistas, sino políticas sociales inclusivas 
                         para atender,  en primer lugar –como decía nuestro 
                         Prócer- a los más necesitados, qué los más necesitados 
                         fueran los más privilegiados. Y ahí comenzó a funcionar 
                         el Plan de Emergencia Social que llevó adelante este 
                         Gobierno.Este fue el encare 
                         que hicimos, claro que los primeros meses de Gobierno, 
                         el primer año, el primer año y medio,  los resultados o 
                         no se veían,  o se veían muy poco y la gente tenía 
                         prisa, estaba apresurada para que se comenzaran a 
                         solucionar los problemas que ellos tenían y con razón. 
                         Y créannos,  que nosotros también estábamos apresurados 
                         por darles solución a estos problemas, pero queríamos 
                         darle soluciones firmes, soluciones que aseguraran el 
                         futuro, soluciones que ante cualquier otro temblor no 
                         hicieran desplomar a la vivienda.Por eso fuimos paso 
                         a paso. Se lograron cosas importantes, cosas que 
                         queremos informar. Y las vamos a informar con números, 
                         números que se pueden comprobar, números que quien 
                         quiera los puede comprobar.El país, 
                          económicamente,  cuando llegamos al gobierno estaba 
                         quebrado, en varios sentidos: Teníamos una actividad 
                         económica de aproximadamente un 51%, una desocupación 
                         de casi el 13%, las reservas internacionales del país 
                         casi habían desaparecido. El país tenía una fuerte 
                         deuda dependiente, deuda que nos condicionaba, deuda 
                         que para cumplir con ella se llevaba nueve puntos del 
                         PBI, una deuda con los organismos financieros 
                         internacionales,  que obligaba a negociar con ellos 
                         cómo se iba a llevar adelante un plan de gobierno.  
                         Porque éramos fuertes deudores de esos organismos 
                         financieros internacionales.El PBI, es decir la 
                         producción de bienes y servicios del país en el año 
                         2004 era de 13.216 millones de dólares. Había caído, 
                          con la crisis.  casi a la mitad de lo que era en el 
                         98, o en el 97, y eso se reflejó en la población. No 
                         había trabajo, ustedes lo saben.  Aumentaba la pobreza, 
                         como dijimos, trabajamos para ganar la confianza a 
                         nivel nacional e internacional y el país comenzó a 
                         recuperarse económicamente,  por razones que ahora 
                         vamos a ver.Hoy, 2007, el PBI 
                         estimado, va a estar en 22.517 millones de dólares 
                         aproximadamente. Recuperando los niveles previos de la 
                         crisis, superando alguno de ellos. Esto implica que hay 
                         más producción, y si hay más producción hay más 
                         trabajo, porque para que crezca el Producto hay que 
                         producir más.Las formas de 
                         producir más son: que los trabajadores rindan más en 
                         sus trabajos porque se sientan mejores, porque están 
                         mejor pagados, porque están mejor remunerados, porque 
                         están reconocidos en sus derechos laborales y 
                         sindicales. También,  pasa porque se produce más a 
                         través de hacer horas extras, y el trabajador gana más, 
                         o pasa también,  que el Producto crece porque hay más 
                         gente trabajando.Esto lo vemos en los 
                         números reflejados –que hay más gente trabajando- 
                         porque hoy la actividad del país se sitúa en el 60%, la 
                         ocupación en el 58.8% y la tasa de desocupación que en 
                         algún momento llegó a estar en el 17%, hoy está en el 
                         8.8%.El país se recuperó 
                         económicamente. Han llegado inversiones extranjeras 
                         como nunca habían llegado al país, sin contar las 
                         inversiones en las fábricas de producción de pasta de 
                         celulosa. Y vienen inversiones extranjeras,  porque el 
                         país ganó confianza a nivel internacional. Nadie va a 
                         ir a invertir a un país que no le dé seguridades de no 
                         perder su capital y de ganar dinero.La inversión crece y 
                         necesitamos que crezca la inversión en el sector 
                         productivo, para que se siga produciendo, se sigan 
                         abriendo puestos de trabajo genuinos.Y esto es lo que 
                         está pasando, y esto lo estamos viendo en todo el país. 
                         Ustedes saben muy bien, cómo ha aumentado la actividad 
                         productiva,  acá en el departamento Artigas y aquí en 
                         Tomás Gomensoro.Ustedes saben que la 
                         situación de hoy no es igual que la del 2004 o 2003. 
                         Saben que el país ha cambiado,  para mejor, que vamos 
                         en un rumbo que va solidificando al país. 
                         Económicamente,  hoy tenemos reservas internacionales 
                         por encima de los 3.000 millones de dólares. Es un país 
                         solidificado, fortificamos los cimientos, las 
                         vulnerabilidades que el país tenía van, de a poco, 
                          desapareciendo y los uruguayos sí podemos mirar el 
                         futuro con optimismo. Pero junto con los parámetros 
                         económicos que son importantes para ubicarnos, a 
                         nosotros nos importa mucho más los parámetros sociales. 
                         ¿Qué ha pasado con este crecimiento del país? Porque el 
                         país podría haber crecido y seguir concentrando la 
                         riqueza, que se producía y se produce en manos de unos 
                         pocos. Eso era crecimiento, pero no había justicia 
                         social. Para que haya justicia social, la riqueza que 
                         se le da al país,  hay que distribuirla entre todos los 
                         ciudadanos, y para ello hay que desarrollar políticas 
                         sociales.Y veamos qué impacto 
                         tuvo sobre lo social el fortalecimiento del país.Ya hablé de la tasa 
                         de desocupación. Habíamos dicho en la campaña 
                         electoral: antes de terminar nuestro gobierno:  vamos a 
                         bajar la desocupación a un dígito. No pasó la mitad del 
                         gobierno cuando ya habíamos bajado la desocupación a un 
                         dígito. Hoy tenemos 8.8 de desocupación en el país. Y 
                         va a seguir bajando, porque siguen viniendo 
                         inversiones, porque se van a generar puestos de trabajo 
                         en el sector productivo y en el sector servicios. Y los 
                         uruguayos van a tener más trabajo. Es una ecuación bien 
                         sencilla.Hemos recorrido el 
                         mundo para abrir nuevos mercados, para colocar los 
                         productos que se generan, y hemos comprobado el interés 
                         desde el otro lado del mundo, de venir a invertir acá 
                         al Uruguay. Vienen capitales de la India a invertir al 
                         Uruguay. Vienen capitales de Nueva Zelanda a invertir 
                         al Uruguay. Vienen capitales de Finlandia a invertir al 
                         Uruguay.El Uruguay ha ganado 
                         confianza y solidez, respeto,  a nivel internacional. 
                         Esto nos permite observar el futuro con optimismo.Baja la tasa de 
                         desocupación. Aumenta la tasa de ocupación. La pobreza 
                         bajó de un 32% a un 25% en estos dos años y medio. Y 
                         con el impacto de la reforma impositiva y de la reforma 
                         de salud,  posiblemente bajó otros cinco puntos más.La indigencia bajó 
                         de 3.8 a uno 1.7,  y en la mortalidad infantil,  que es 
                         un tema de capital importancia para cualquier país del 
                         mundo,  más para un país como el nuestro que tiene una 
                         baja tasa de natalidad,  que tiene una población 
                         envejecida, viene bajando sustancialmente. Miren acá 
                         cerca,  en Bella Unión,  la tasa de natalidad infantil 
                         en el 2003, 2004,  era de 55 por mil,  hoy es de 13 por 
                         mil. Y esto no es porque se sacó el cinco de oro, o por 
                         el azar. Esto,  es por la política económica y social 
                         que se está llevando adelante. La tasa de mortalidad 
                         infantil del 2003 al 2007,  vino bajando del 15 por 
                         mil. Gracias,  al 10.5 por mil que tenemos ahora,  y 
                         vamos a llegar a tener un digito de mortalidad 
                         infantil.  como lo supo tener en algún momento 
                         Uruguay.  Uruguay ocupó el primer lugar por tener la 
                         más baja tasa de mortalidad infantil en Latinoamérica. 
                         Hoy estamos en segundo lugar y vamos a estar en primer 
                         lugar.  Porque las políticas que se están llevando 
                         adelante van a dar los resultados adecuados. Porque se 
                         atiende con esmero y con cuidado a la madre embrazada, 
                         a la madre adolescente embrazada,  que va a crecer con 
                         su niño. Se atiende adecuadamente el parto,  el post 
                         parto,  al niño cuado nace. Estas son realidades 
                         tangibles. Estos números se pueden consultar donde se 
                         quieran consultar,  a nivel nacional internacional,  
                         que van a corroborar las palabras que nos está diciendo 
                         hoy el Presidente de la República. El Banco de 
                         Previsión Social nunca tuvo tanto número de afiliados 
                         como los tiene en este momento. Porque se crearon más 
                         puestos de trabajo,  pero también porque se combatió y 
                         se combate el informalismo,  y los trabajadores,  hoy, 
                          tienden la posibilitad de discutir con los empresarios 
                         y con el Gobierno en el Consejo de Salarios o salarios 
                         en los convenios colectivos. Los convenios colectivos, 
                          a un año a un año y medio,  no sólo para mejorar el 
                         salario, sino para mejorar las condiciones laborales, 
                          para respectar la salud del trabajador,  para 
                         disminuir el número de accidentes. Hoy el trabajador 
                         rural tiene Consejo de Salarios y tiene una ley de 
                         trabajo de ocho horas. También,  las trabajadoras y los 
                         trabajadores a nivel doméstico, esto es histórico. Se 
                         ha destinado a la educación,  un presupuesto nunca 
                         antes destinado a la educación,  y vamos a cumplir con 
                         el compromiso de llegar al 4,5% del producto bruto 
                         interno para la educación pública en el país. Ya lo 
                         vamos a estar cumpliendo seguramente en el correr del 
                         año próximo. Porque le damos gran atención al tema de 
                         la educación. Es la herramienta fundamental para ir 
                         contando la brecha que nos separa del mundo 
                         desarrollado. Y en el año 2009,  todos los niños del 
                         Uruguay,  de la Escuela Pública,  van a tener una 
                         computadora con ellos en su casa. Y  todos los maestros 
                         van a tener una computadora,  elemento fundamental para 
                         poder estudiar, para poder avanzar en el 
                         reconocimiento, para poder ir poniéndose al día con los 
                         avances y el camino por el que va el mundo en estos 
                         días. Y un niño de acá,  de Tomas Gomensoro, con su 
                         computadora en su casa,  podrá conectarse con niños de 
                         la zona de la región,  fuera de Tomas Gomensoro o con 
                         niños de Montevideo, que concurren a escuelas privadas 
                         El  niño de la escuela privada,  se va a poder poner en 
                         contacto con los niños de las Escuelas Públicas del 
                         Interior del país. Y va haber un intercambio,  va a 
                         haber una difusión de conocimiento. Los Uruguayos se 
                         van a conocer mejor, Va  a haber una mayor integración. 
                         Esto es revolucionario para el país. Esto va a situar 
                         al Uruguay nuevamente en la dimensión internacional que 
                         tuvo,  cuando con la reforma valeriana podíamos decir, 
                          repetir con orgullo lo que decía  nuestro prócer, de  
                         que los Orientales fuesen  tan ilustrados como 
                         valientes. Y están en marcha,  reestructuras profundas, 
                         reformas profundas:  una,  la del sistema impositivo. 
                         Lo habíamos dicho en la campaña electoral nadie puede 
                         llamarse a engaños lo dijimos en la campaña electoral. 
                         Una reforma que haga  que pague más,  quien tiene más y 
                         pague menos,  el que tiene menos. Y  con esta reforma 
                         impositiva,  el 60 y pico por ciento de los 
                         trabajadores no paga el impuesto a las retribuciones 
                         que pagaba,  y tampoco paga el impuesto a la renta a la 
                         persona física. No paga, Hoy tiene la retribución de lo 
                         que se le estaba descontado con impuesto al salario,  
                         el 62%, 63% de los trabajadores, Y hay otros que pagan, 
                          porque ganan más. El ochenta y pico por ciento de los 
                         jubilados no paga impuesto a la renta de la persona 
                         física, ni paga los impuestos que pagaba antes. La 
                         reforma impositiva,  va ir avanzando,  la vamos a ir 
                         evaluando. A medida que veamos cómo va marchando,  
                         cuánto más podamos favorecer a los sectores que menos 
                         tienen,  más lo vamos a favorecer . Pero lo vamos hacer 
                         con seguridad, porque no queremos hipotecar todo el 
                         esfuerzo que ustedes hicieron para darle sólidos 
                         cimientos al país que estamos construyendo. Y ahora, 
                         con  la Reforma de la Salud que se aprobó,  400 mil 
                         niños van a entrar al sistema nacional integrado de 
                         salud. A los trabajadores se les va descontar un 
                         porcentaje de su salario, pero los hijos de esos 
                         trabajadores ya no tienen que pagar más una cuota 
                         mutual. Esto no se dice,  por el contrario,  se dice le 
                         van a cobrar el 4.5 % o le van a cobrar el 6% del 
                         salario,  además. Pero no se dice que con una familia 
                         que tiene tres hijos menores de 18 años, que hoy paga 
                         por cuota mutual tres mil pesos por los tres niños, 
                          aproximadamente,  va a pagar mucho menos. Porque se le 
                         va a descontar un porcentaje de salarios y no va a 
                         tener que pagar la cuota mutual y los niños van a poder 
                         ser atendidos como corresponden. La extensión de las 
                         asignaciones familiares a todos los niños,  el darle la 
                         posibilitad a los niños para que tengan,  desde que 
                         nacen,  su documentación. Había niños,  uruguayas y 
                         uruguayos que no podían ejercer sus derechos porque no 
                         tenían documentos No tenían la cédula de identidad. 
                         Hicimos un programa para que la cédula de identidad 
                         llegara a todos los niños del Uruguay. Los niños que 
                         nacen hoy en le Pereira Rossell, cuando se van del 
                         Pereira Rossell , la madre,  se va con la cedula de 
                         identidad de ese niño en la mano. Para que ese niño sea 
                         una persona con derechos y que los ejerza en los 
                         primeros momentos de su vida. El plan de educación 
                         bucal,  de Salud Bucal,  llevado a todos los niños de 
                         las escuelas por el Mides.Uruguayas y 
                         uruguayos, nosotros recorrimos muchas veces el país, 
                         ustedes lo saben.  Decenas de veces,  nadie nos tiene 
                         que contar nada de la realidad en  Uruguay,  porque la 
                         conocemos en detalle. Uno de los problemas mayores que 
                         veíamos cuando recorríamos el país,  era el tema de la 
                         salud bucal. Cuántos niños  sin sus piezas dentarias o 
                         con caries o con celulitis o flemones por infusiones 
                         odontológicas,  con un enorme sufrimiento atrás y que 
                         no tenían posibilidad de ser atendidos.¡Cuántas noches 
                         terribles deben haber pasado esos niños y esos padres¡ 
                         ¿Qué atención tenían? Hoy en Artigas y en los 
                         departamentos del país,  de a poco y gradualmente, 
                          como se puede, se va llevando la atención a la salud 
                         bucal. Y acá,  en el departamento de Artigas, voy a 
                         nombrar algunas de las escuelas que tienen asistencia 
                         para los niños de sexto año,  porque ya dejan la 
                         escuela y después no pueden ser atendidos, por eso 
                         están siendo atendidos ahora. Y para los niños que 
                         ingresaron en primero y que están en segundo año, que 
                         el año pasado tuvieron Programa. Y así,  están 
                         incluidas –y ustedes las conocen- las escuelas: Nro. 8, 
                         14, 17, 63, 65, 68, 70, 73 y 83 del departamento de 
                         Artigas, con dos odontólogos que atienden en las 
                         escuelas.Se arreglaron 
                         locales y hay ahora un convenio con la Intendencia de 
                         Artigas. Aquí está presente el señor Intendente,  que 
                         nos honra con su presencia. Hay una policlínica en la 
                         ciudad de Artigas, perteneciente a la Intendencia,  que 
                         en un convenio va a prestar asistencia a problemas más 
                         graves,  de alguna de las escuelas que así lo ameriten.Y así hay que 
                         trabajar, todos juntos,  por el bien de todos los 
                         uruguayos.Yo sé que podemos 
                         tener distintas ideas políticas, ideológicas, y eso le 
                         hace bien a una sociedad, le hace bien a la democracia. 
                         Y ya llegarán los tiempos donde cada grupo político 
                         presentará sus propuestas, dirá cuál es su pensamiento, 
                         qué es lo que piensa hacer en el futuro. Pero ahora, 
                          estamos en tiempo de trabajar para todos los uruguayos 
                         y por todos los uruguayos. Y todos los uruguayos 
                         juntos, como lo hace el señor Intendente de Artigas,  
                         junto con el Gobierno nacional y otros intendentes del 
                         interior del país que trabajan junto con el Gobierno 
                         nacional,  para encontrarle soluciones concretas a los 
                         problemas concretos que la población tiene.Podríamos 
                         extendernos mucho más, podríamos contar,  por ejemplo, 
                          de los trabajos que el MTOP ha hecho acá en Tomás 
                         Gomensoro, en la calle al costado de la escuela:  17, 
                         700 metros de calle; los lomos de burro en el ramal de 
                         las rutas 3 y 30 también con la Intendencia. Con la 
                         Intendencia de Artigas,  el bacheo seguramente del 
                         ramal de la ruta que pasa por dentro del pueblo; la 
                         iluminación que se va a poner a esa altura, y otra 
                         serie de trabajos que en el departamento de Artigas 
                         vamos a seguir llevando adelante.De alguno de ellos, 
                          vamos a dar cuenta ahora,  en la próxima reunión que 
                         tenemos en Bella Unión.Pero yo quería –para 
                         ir redondeando- rescatar algunos conceptos: el Uruguay 
                         está por buen camino, los uruguayos lo saben. Ese 
                         camino no es patrimonio exclusivo de este Gobierno, es 
                         patrimonio de todos los uruguayos que pusieron el 
                         hombro para salir adelante como estamos saliendo.El llamado de este 
                         Presidente de la República,  con mucha humildad y con 
                         mucha modestia,  es  a que sigamos trabajando juntos 
                         por ese camino. Ese es el camino de la esperanza, 
                         crecer económicamente y distribuir con justicia social 
                         las riquezas que se generan. Y hay herramientas para 
                         distribuir esa riqueza: la salud, la educación, la 
                         vivienda, las leyes sociales, el Plan de Equidad que se 
                         va a poner en marcha. Existe un futuro, y un futuro que 
                         lo podemos ver con optimismo. Y no lo digo para 
                         convencerme, porque estoy convencido, lo digo en el 
                         convencimiento de que ustedes están viviendo esa 
                         realidad. Cierren por un momento los ojos, uruguayas y 
                         uruguayos y piensen en el 2004.Ahora piensen en 
                         este 2007, piensen en este presente y piensen en el 
                         futuro que tenemos por delante para construir entre 
                         todos.Simplemente me queda 
                         agradecer la presencia de todos ustedes, agradecer la 
                         atención con que nos han escuchado e invitarlos, 
                         exhortarlos a que sigamos trabajando juntos en este 
                         camino, el camino de los uruguayos.El Uruguay,  es de 
                         los uruguayos,  y los asuntos y problemas internos que 
                         tenemos los uruguayos, los arreglamos entre los 
                         uruguayos, porque este es un país libre, soberano e 
                         independiente y lo seguirá siendo mientras haya un solo 
                         uruguayo parado en el territorio nacional.A redoblar el 
                         esfuerzo y gracias por estar presentes.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
                         VÁZQUEZ, EN TOMÁS GOMENSORO, DEPARTAMENTO DE ARTIGAS, 
                         AL INICIO DE SU GIRA “PUEBLO A PUEBLO”
PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
                         Queridas uruguayas, queridos uruguayos: seguramente 
                         quienes están aquí presentes,  esta enorme cantidad de 
                         vecinos de Tomás Gomensoro -quienes están siguiendo 
                         este acto  por la radio, quienes lo están viendo por 
                         televisión, quienes mañana quizás estén leyendo algún 
                         medio de prensa, algún diario, algún semanario- estoy 
                         seguro que ninguno de ustedes, completamente ninguno de 
                         ustedes, puede medir el placer, la satisfacción, la 
                         felicidad, que tengo de estar nuevamente junto a todos 
                         ustedes. De corazón lo digo.
Yo creo que la tarea 
                         fundamental de cualquier gobernante es estar junto a la 
                         gente, permanentemente. Y es una tarea realmente amena, 
                         es una tarea que a mí me congratula tremendamente.
Comenzamos aquí en 
                         Tomás Gomensoro,  una actividad de contacto directo con 
                         la población. Contacto directo del Presidente con la 
                         población, y también de los señores Ministros y 
                         Subsecretarios. Actividad que se suma a otras que hemos 
                         hecho, como los Consejos de Ministros, que han 
                         recorrido ya buena parte del país, y la salida de los 
                         propios ministros, subsecretarios, directores de las 
                         empresas públicas, a estar en contacto con toda la 
                         población.
Esta actividad,  en 
                         especial quiero definirla desde el inicio con la mayor 
                         precisión posible. En primer lugar, salimos a recorrer 
                         el país pueblo a pueblo, ciudad a ciudad, villa a 
                         villa, rincón a rincón. A cumplir con el compromiso y 
                         con la responsabilidad que tiene cualquier gobernante 
                         de informar a la población lo que está haciendo, de 
                         contarle lo que está haciendo el Gobierno, de decirle 
                         lo que en este caso,  este Gobierno que lleva casi 33 
                         meses en su ejercicio, ha hecho en este tiempo.
Y no sólo a cumplir 
                         con la responsabilidad y con el compromiso que tiene el 
                         Presidente de la República con la población, sino 
                         además, a rescatar un derecho. Tenemos derecho como 
                         gobernantes,  de salir a hablar con la gente. Y 
                         queremos ejercer ese derecho.
Por tanto, toda esta 
                         actividad que comienza aquí en Tomás Gomensoro y se va 
                         a extender a lo largo de todo el país en el tiempo, es 
                         para informar a la población.
Y rápidamente, 
                          quizás más de uno de ustedes se haga la pregunta “¿Por 
                         qué el Presidente de la República tiene que salir a 
                         recorrer el país para informar a la población? ¿Por qué 
                         lo tiene que hacer?
Los motivos son 
                         múltiples. Yo no voy a analizar ninguno de ellos, 
                         porque sé que el pueblo uruguayo es muy inteligente. Sé 
                         que el pueblo uruguayo razona, piensa, es inteligente. 
                         Y voy a dejar librado a la inteligencia del pueblo 
                         uruguayo,  que interprete por qué el Presidente de la 
                         República tiene que salir a recorrer el país pueblo a 
                         pueblo para explicar y para informar lo que está 
                         haciendo.
Pero salimos a 
                         informar. Y salimos a hacer política.  Pero que nadie 
                         se equivoque. No salimos a hacer política partidaria. 
                         No nos corresponde a nosotros. La tarea del Presidente 
                         de la República y de los Ministros,  es una tarea 
                         eminentemente política. Y al salir a hablar con la 
                         gente, estamos cumpliendo una tarea política, de 
                         informar, de contarles lo que hemos hecho.
Tarea política de 
                         informar a todos los ciudadanos, absolutamente a todos 
                         los ciudadanos, aquellos que nos votaron, pero también, 
                          informar a los ciudadanos que no nos votaron. Informar 
                         a los ciudadanos de cualquier color político, que no 
                         tengan una afiliación política, porque quién esta aquí, 
                          hoy,  hablando, es el Presidente de todos los 
                         uruguayos. Porque así lo quiso el pueblo, y porque así 
                         lo estamos cumpliendo. Salimos a hablar con todos los 
                         ciudadanos, con las uruguayas, con los uruguayos, de 
                         cualquier condición política, de cualquier condición 
                         económica o social, de cualquier edad, de todas las 
                         edades, de cualquier profesión, con todos los 
                         uruguayos. Esta es la tarea que vamos a llevar a 
                         adelante y, además, no salimos a emitir ningún tipo de 
                         reproche, ni a buscar culpables, ni achacar cuentas de 
                         situaciones que vivió el país; tampoco nos corresponde. 
                         Han pasado ya unos cuántos meses de las últimas 
                         elecciones nacionales.  Claro,  el cambio de Gobierno 
                         generó, si ustedes me permiten utilizar algunos 
                         términos médicos, una hiperventilación y una 
                         taquicardia. La sociedad en su conjunto, se sintió 
                         conmovida, y en esa conmoción surgen con más fuerza, 
                         las reivindicaciones, los pedidos, el buscar mejorar su 
                         situación personal.
Hay una cierta 
                         conmoción en la población,  que a veces lleva a que se 
                         pierda de vista, se pierda,  la perspectiva de lo que 
                         ha sucedido, de lo que viene sucediendo y de lo que va 
                         a suceder.
Pero cuando han 
                         pasado 33 meses, y ya hay una adaptación al cambio tan 
                         importante que es el producto. El 31 de octubre del 
                         2004, por voluntad popular, la población sabe, con 
                         claridad meridiana, lo recuerda porque lo vivió, no 
                         estos niños,  pero si los mayores, cual era la 
                         situación del país, cuando llegamos al Gobierno 
                         nacional. Basta hacer un poco de reflexión, un poco de 
                         memoria, pensar un poquito, cómo estaba el país, para 
                         recordar cual era esta situación. Por tanto,  es 
                         innecesario que hoy, quien habla,  salga hacer un 
                         balance de cómo recibimos el país.
Acerca de qué fue lo 
                         que pasó en el Uruguay, de cómo estábamos en el 
                         Uruguay, nuestra intención es decir, qué hicimos en 
                         este tiempo que llevamos de Gobierno. Y vamos a 
                         utilizar algunos aspectos generales para explicitar lo 
                         que hicimos y otros particulares, más localizados, 
                         específicamente al lugar donde estamos congregando y 
                         reuniendo vecinos para conversar con ellos.
El Uruguay había 
                         sufrido y ustedes lo saben bien, una tremenda crisis 
                         económica y social, por múltiples causas. Reitero,  no 
                         voy a analizar las causas de  por qué el Uruguay estaba 
                         como estaba, pero sufrió una crisis como no se conocía 
                         en el país. Casi,  el país en bancarrota,  por un 
                         empobrecimiento brutal de la población. Empobrecimiento 
                         que se hizo, no solo porque nacieron más pobres, en 
                         hogares de pobres, sino porque los ciudadanos 
                         pertenecientes a la clase media, se vieron afectados y 
                         terminaron en la pobreza.
Esa era la situación 
                         del país, en el año 2004 y 2005. En el año 2004,  es 
                         justo decirlo y reconocerlo, había comenzado una 
                         recuperación económica de la situación en la que 
                         vivíamos,  que era casi en el subsuelo del país.
Pero el país estaba 
                         en una situación grave, y aquella situación en la que 
                         encontramos el país, que créanme,  fue mucho peor de lo 
                         que pensábamos, el Gobierno que hoy ejerce la 
                         titularidad a nivel nacional,  se encontró con que 
                         teníamos que gobernar un país que lo podemos asimilar a 
                         una vivienda, a una casa donde vivimos todos, que 
                         estaba rajada hasta los cimientos, las paredes, los 
                         cimientos, y  había que reconstruirlo. Esta es la 
                         realidad, había que reconstruir un país que estaba 
                         tremendamente golpeado, como si un terremoto hubiera 
                         sacudido una vivienda y la hubiera rajado del techo a 
                         las paredes, los cimientos, y había que reconstruirla 
                         con gente adentro, y con gente adentro,  que no estaba 
                         en iguales condiciones. Algunos estaban en muy graves 
                         condiciones, en esa casa que casi se derrumba, otros en 
                         condiciones intermedias y otros en mejores condiciones, 
                         y había que reconstruir esa casa.
El gobierno tenía 
                         dos caminos, porque claro, eran muchas las 
                         reivindicaciones que la gente tenía y quería que 
                         rápidamente el gobierno que llegara les solucionara los 
                         problemas. Reivindicaciones justas:  mucho tiempo 
                         estuvo el pueblo relegado y viviendo,  casi la tercera 
                         parte de la población,  en una pobreza marcada.
Y había 
                         reivindicaciones,  que todavía hay,  y había exigencias 
                         al gobierno que todavía las hay. Entonces,  el Gobierno 
                         podría haber hecho dos cosas: una, para aparentar que 
                         se preocupaba enormemente de la problemática que tenía, 
                         agarraba esta vivienda, hacía un poco de arena y 
                         pórtland, rellenaba las rajaduras de las paredes, la 
                         techaba, le ponía enduido, le pasaba una lija y le daba 
                         una mano de pintura,  y en poco tiempo la casa quedaba 
                         aparentemente reluciente.
Pero,  los problemas 
                         que tenían los pobladores de esa vivienda seguían 
                         estando. Y el riesgo de que esa vivienda se cayera 
                         estaba presente si tomábamos este camino. Quizás 
                         hubiéramos ganado aplausos rápidamente. Quizás muy 
                         rápidamente la gente hubiera dicho:  “qué bien en pocos 
                         meses ya tenemos solucionado esto, esto y esto otro”, 
                         pero los cimientos estaban rajados, la casa estaba en 
                         peligro, se podía derrumbar y podía arrastrar en su 
                         derrumbe a los pobladores.
¿Qué hicimos 
                         entonces? ¿Cuál fue el camino por el que optamos? Aquel 
                         camino que le va a dar más seguridad a los ciudadanos 
                         pero que luce menos de entrada, que fue ir a los 
                         cimientos, reforzarlos, recimentar la vivienda, poner 
                         ganchos de hierro, varillas para reforzar esos 
                         cimientos, piedra, pórtland, arena.
Cuando esos 
                         cimientos estuvieron fuertes, revoca –ahora sí- las 
                         rajaduras de las paredes, darle solidez a la vivienda y 
                         decirle a los ciudadanos “ahora sí tenemos una casa 
                         firme, tenemos una casa segura”. Esta casa ha reparado 
                         los daños de aquella enorme crisis que vivimos en el 
                         año 2002. Pero al mismo tiempo que tuvimos que arreglar 
                         esa vivienda, darle bases sólidas, firmes para un 
                         futuro seguro para todos los uruguayos, también tuvimos 
                         que atender los problemas de los ciudadanos que estaban 
                         dentro de la vivienda. Y había ciudadanos que vivían 
                         muy mal, que estaban requiriendo un tratamiento de 
                         emergencia a la situación que estaban viviendo.
Y pusimos como 
                         condición fundamental, junto a la reparación de los 
                         daños producidos por la crisis –y ahora los voy a 
                         nombrar como daños económicos- pusimos como condición, 
                          trabajar fuerte,  y poner como alguien dijo, un buque 
                         insignia en llevar adelante políticas sociales no 
                         asistencialistas, sino políticas sociales inclusivas 
                         para atender,  en primer lugar –como decía nuestro 
                         Prócer- a los más necesitados, qué los más necesitados 
                         fueran los más privilegiados. Y ahí comenzó a funcionar 
                         el Plan de Emergencia Social que llevó adelante este 
                         Gobierno.
Este fue el encare 
                         que hicimos, claro que los primeros meses de Gobierno, 
                         el primer año, el primer año y medio,  los resultados o 
                         no se veían,  o se veían muy poco y la gente tenía 
                         prisa, estaba apresurada para que se comenzaran a 
                         solucionar los problemas que ellos tenían y con razón. 
                         Y créannos,  que nosotros también estábamos apresurados 
                         por darles solución a estos problemas, pero queríamos 
                         darle soluciones firmes, soluciones que aseguraran el 
                         futuro, soluciones que ante cualquier otro temblor no 
                         hicieran desplomar a la vivienda.
Por eso fuimos paso 
                         a paso. Se lograron cosas importantes, cosas que 
                         queremos informar. Y las vamos a informar con números, 
                         números que se pueden comprobar, números que quien 
                         quiera los puede comprobar.
El país, 
                          económicamente,  cuando llegamos al gobierno estaba 
                         quebrado, en varios sentidos: Teníamos una actividad 
                         económica de aproximadamente un 51%, una desocupación 
                         de casi el 13%, las reservas internacionales del país 
                         casi habían desaparecido. El país tenía una fuerte 
                         deuda dependiente, deuda que nos condicionaba, deuda 
                         que para cumplir con ella se llevaba nueve puntos del 
                         PBI, una deuda con los organismos financieros 
                         internacionales,  que obligaba a negociar con ellos 
                         cómo se iba a llevar adelante un plan de gobierno.  
                         Porque éramos fuertes deudores de esos organismos 
                         financieros internacionales.
El PBI, es decir la 
                         producción de bienes y servicios del país en el año 
                         2004 era de 13.216 millones de dólares. Había caído, 
                          con la crisis.  casi a la mitad de lo que era en el 
                         98, o en el 97, y eso se reflejó en la población. No 
                         había trabajo, ustedes lo saben.  Aumentaba la pobreza, 
                         como dijimos, trabajamos para ganar la confianza a 
                         nivel nacional e internacional y el país comenzó a 
                         recuperarse económicamente,  por razones que ahora 
                         vamos a ver.
Hoy, 2007, el PBI 
                         estimado, va a estar en 22.517 millones de dólares 
                         aproximadamente. Recuperando los niveles previos de la 
                         crisis, superando alguno de ellos. Esto implica que hay 
                         más producción, y si hay más producción hay más 
                         trabajo, porque para que crezca el Producto hay que 
                         producir más.
Las formas de 
                         producir más son: que los trabajadores rindan más en 
                         sus trabajos porque se sientan mejores, porque están 
                         mejor pagados, porque están mejor remunerados, porque 
                         están reconocidos en sus derechos laborales y 
                         sindicales. También,  pasa porque se produce más a 
                         través de hacer horas extras, y el trabajador gana más, 
                         o pasa también,  que el Producto crece porque hay más 
                         gente trabajando.
Esto lo vemos en los 
                         números reflejados –que hay más gente trabajando- 
                         porque hoy la actividad del país se sitúa en el 60%, la 
                         ocupación en el 58.8% y la tasa de desocupación que en 
                         algún momento llegó a estar en el 17%, hoy está en el 
                         8.8%.
El país se recuperó 
                         económicamente. Han llegado inversiones extranjeras 
                         como nunca habían llegado al país, sin contar las 
                         inversiones en las fábricas de producción de pasta de 
                         celulosa. Y vienen inversiones extranjeras,  porque el 
                         país ganó confianza a nivel internacional. Nadie va a 
                         ir a invertir a un país que no le dé seguridades de no 
                         perder su capital y de ganar dinero.
La inversión crece y 
                         necesitamos que crezca la inversión en el sector 
                         productivo, para que se siga produciendo, se sigan 
                         abriendo puestos de trabajo genuinos.
Y esto es lo que 
                         está pasando, y esto lo estamos viendo en todo el país. 
                         Ustedes saben muy bien, cómo ha aumentado la actividad 
                         productiva,  acá en el departamento Artigas y aquí en 
                         Tomás Gomensoro.
Ustedes saben que la 
                         situación de hoy no es igual que la del 2004 o 2003. 
                         Saben que el país ha cambiado,  para mejor, que vamos 
                         en un rumbo que va solidificando al país. 
                         Económicamente,  hoy tenemos reservas internacionales 
                         por encima de los 3.000 millones de dólares. Es un país 
                         solidificado, fortificamos los cimientos, las 
                         vulnerabilidades que el país tenía van, de a poco, 
                          desapareciendo y los uruguayos sí podemos mirar el 
                         futuro con optimismo. Pero junto con los parámetros 
                         económicos que son importantes para ubicarnos, a 
                         nosotros nos importa mucho más los parámetros sociales. 
                         ¿Qué ha pasado con este crecimiento del país? Porque el 
                         país podría haber crecido y seguir concentrando la 
                         riqueza, que se producía y se produce en manos de unos 
                         pocos. Eso era crecimiento, pero no había justicia 
                         social. Para que haya justicia social, la riqueza que 
                         se le da al país,  hay que distribuirla entre todos los 
                         ciudadanos, y para ello hay que desarrollar políticas 
                         sociales.
Y veamos qué impacto 
                         tuvo sobre lo social el fortalecimiento del país.
Ya hablé de la tasa 
                         de desocupación. Habíamos dicho en la campaña 
                         electoral: antes de terminar nuestro gobierno:  vamos a 
                         bajar la desocupación a un dígito. No pasó la mitad del 
                         gobierno cuando ya habíamos bajado la desocupación a un 
                         dígito. Hoy tenemos 8.8 de desocupación en el país. Y 
                         va a seguir bajando, porque siguen viniendo 
                         inversiones, porque se van a generar puestos de trabajo 
                         en el sector productivo y en el sector servicios. Y los 
                         uruguayos van a tener más trabajo. Es una ecuación bien 
                         sencilla.
Hemos recorrido el 
                         mundo para abrir nuevos mercados, para colocar los 
                         productos que se generan, y hemos comprobado el interés 
                         desde el otro lado del mundo, de venir a invertir acá 
                         al Uruguay. Vienen capitales de la India a invertir al 
                         Uruguay. Vienen capitales de Nueva Zelanda a invertir 
                         al Uruguay. Vienen capitales de Finlandia a invertir al 
                         Uruguay.
El Uruguay ha ganado 
                         confianza y solidez, respeto,  a nivel internacional. 
                         Esto nos permite observar el futuro con optimismo.
Baja la tasa de 
                         desocupación. Aumenta la tasa de ocupación. La pobreza 
                         bajó de un 32% a un 25% en estos dos años y medio. Y 
                         con el impacto de la reforma impositiva y de la reforma 
                         de salud,  posiblemente bajó otros cinco puntos más.
La indigencia bajó 
                         de 3.8 a uno 1.7,  y en la mortalidad infantil,  que es 
                         un tema de capital importancia para cualquier país del 
                         mundo,  más para un país como el nuestro que tiene una 
                         baja tasa de natalidad,  que tiene una población 
                         envejecida, viene bajando sustancialmente. Miren acá 
                         cerca,  en Bella Unión,  la tasa de natalidad infantil 
                         en el 2003, 2004,  era de 55 por mil,  hoy es de 13 por 
                         mil. Y esto no es porque se sacó el cinco de oro, o por 
                         el azar. Esto,  es por la política económica y social 
                         que se está llevando adelante. La tasa de mortalidad 
                         infantil del 2003 al 2007,  vino bajando del 15 por 
                         mil. Gracias,  al 10.5 por mil que tenemos ahora,  y 
                         vamos a llegar a tener un digito de mortalidad 
                         infantil.  como lo supo tener en algún momento 
                         Uruguay.  Uruguay ocupó el primer lugar por tener la 
                         más baja tasa de mortalidad infantil en Latinoamérica. 
                         Hoy estamos en segundo lugar y vamos a estar en primer 
                         lugar.  Porque las políticas que se están llevando 
                         adelante van a dar los resultados adecuados. Porque se 
                         atiende con esmero y con cuidado a la madre embrazada, 
                         a la madre adolescente embrazada,  que va a crecer con 
                         su niño. Se atiende adecuadamente el parto,  el post 
                         parto,  al niño cuado nace. Estas son realidades 
                         tangibles. Estos números se pueden consultar donde se 
                         quieran consultar,  a nivel nacional internacional,  
                         que van a corroborar las palabras que nos está diciendo 
                         hoy el Presidente de la República. El Banco de 
                         Previsión Social nunca tuvo tanto número de afiliados 
                         como los tiene en este momento. Porque se crearon más 
                         puestos de trabajo,  pero también porque se combatió y 
                         se combate el informalismo,  y los trabajadores,  hoy, 
                          tienden la posibilitad de discutir con los empresarios 
                         y con el Gobierno en el Consejo de Salarios o salarios 
                         en los convenios colectivos. Los convenios colectivos, 
                          a un año a un año y medio,  no sólo para mejorar el 
                         salario, sino para mejorar las condiciones laborales, 
                          para respectar la salud del trabajador,  para 
                         disminuir el número de accidentes. Hoy el trabajador 
                         rural tiene Consejo de Salarios y tiene una ley de 
                         trabajo de ocho horas. También,  las trabajadoras y los 
                         trabajadores a nivel doméstico, esto es histórico. Se 
                         ha destinado a la educación,  un presupuesto nunca 
                         antes destinado a la educación,  y vamos a cumplir con 
                         el compromiso de llegar al 4,5% del producto bruto 
                         interno para la educación pública en el país. Ya lo 
                         vamos a estar cumpliendo seguramente en el correr del 
                         año próximo. Porque le damos gran atención al tema de 
                         la educación. Es la herramienta fundamental para ir 
                         contando la brecha que nos separa del mundo 
                         desarrollado. Y en el año 2009,  todos los niños del 
                         Uruguay,  de la Escuela Pública,  van a tener una 
                         computadora con ellos en su casa. Y  todos los maestros 
                         van a tener una computadora,  elemento fundamental para 
                         poder estudiar, para poder avanzar en el 
                         reconocimiento, para poder ir poniéndose al día con los 
                         avances y el camino por el que va el mundo en estos 
                         días. Y un niño de acá,  de Tomas Gomensoro, con su 
                         computadora en su casa,  podrá conectarse con niños de 
                         la zona de la región,  fuera de Tomas Gomensoro o con 
                         niños de Montevideo, que concurren a escuelas privadas 
                         El  niño de la escuela privada,  se va a poder poner en 
                         contacto con los niños de las Escuelas Públicas del 
                         Interior del país. Y va haber un intercambio,  va a 
                         haber una difusión de conocimiento. Los Uruguayos se 
                         van a conocer mejor, Va  a haber una mayor integración. 
                         Esto es revolucionario para el país. Esto va a situar 
                         al Uruguay nuevamente en la dimensión internacional que 
                         tuvo,  cuando con la reforma valeriana podíamos decir, 
                          repetir con orgullo lo que decía  nuestro prócer, de  
                         que los Orientales fuesen  tan ilustrados como 
                         valientes. Y están en marcha,  reestructuras profundas, 
                         reformas profundas:  una,  la del sistema impositivo. 
                         Lo habíamos dicho en la campaña electoral nadie puede 
                         llamarse a engaños lo dijimos en la campaña electoral. 
                         Una reforma que haga  que pague más,  quien tiene más y 
                         pague menos,  el que tiene menos. Y  con esta reforma 
                         impositiva,  el 60 y pico por ciento de los 
                         trabajadores no paga el impuesto a las retribuciones 
                         que pagaba,  y tampoco paga el impuesto a la renta a la 
                         persona física. No paga, Hoy tiene la retribución de lo 
                         que se le estaba descontado con impuesto al salario,  
                         el 62%, 63% de los trabajadores, Y hay otros que pagan, 
                          porque ganan más. El ochenta y pico por ciento de los 
                         jubilados no paga impuesto a la renta de la persona 
                         física, ni paga los impuestos que pagaba antes. La 
                         reforma impositiva,  va ir avanzando,  la vamos a ir 
                         evaluando. A medida que veamos cómo va marchando,  
                         cuánto más podamos favorecer a los sectores que menos 
                         tienen,  más lo vamos a favorecer . Pero lo vamos hacer 
                         con seguridad, porque no queremos hipotecar todo el 
                         esfuerzo que ustedes hicieron para darle sólidos 
                         cimientos al país que estamos construyendo. Y ahora, 
                         con  la Reforma de la Salud que se aprobó,  400 mil 
                         niños van a entrar al sistema nacional integrado de 
                         salud. A los trabajadores se les va descontar un 
                         porcentaje de su salario, pero los hijos de esos 
                         trabajadores ya no tienen que pagar más una cuota 
                         mutual. Esto no se dice,  por el contrario,  se dice le 
                         van a cobrar el 4.5 % o le van a cobrar el 6% del 
                         salario,  además. Pero no se dice que con una familia 
                         que tiene tres hijos menores de 18 años, que hoy paga 
                         por cuota mutual tres mil pesos por los tres niños, 
                          aproximadamente,  va a pagar mucho menos. Porque se le 
                         va a descontar un porcentaje de salarios y no va a 
                         tener que pagar la cuota mutual y los niños van a poder 
                         ser atendidos como corresponden. La extensión de las 
                         asignaciones familiares a todos los niños,  el darle la 
                         posibilitad a los niños para que tengan,  desde que 
                         nacen,  su documentación. Había niños,  uruguayas y 
                         uruguayos que no podían ejercer sus derechos porque no 
                         tenían documentos No tenían la cédula de identidad. 
                         Hicimos un programa para que la cédula de identidad 
                         llegara a todos los niños del Uruguay. Los niños que 
                         nacen hoy en le Pereira Rossell, cuando se van del 
                         Pereira Rossell , la madre,  se va con la cedula de 
                         identidad de ese niño en la mano. Para que ese niño sea 
                         una persona con derechos y que los ejerza en los 
                         primeros momentos de su vida. El plan de educación 
                         bucal,  de Salud Bucal,  llevado a todos los niños de 
                         las escuelas por el Mides.
Uruguayas y 
                         uruguayos, nosotros recorrimos muchas veces el país, 
                         ustedes lo saben.  Decenas de veces,  nadie nos tiene 
                         que contar nada de la realidad en  Uruguay,  porque la 
                         conocemos en detalle. Uno de los problemas mayores que 
                         veíamos cuando recorríamos el país,  era el tema de la 
                         salud bucal. Cuántos niños  sin sus piezas dentarias o 
                         con caries o con celulitis o flemones por infusiones 
                         odontológicas,  con un enorme sufrimiento atrás y que 
                         no tenían posibilidad de ser atendidos.
¡Cuántas noches 
                         terribles deben haber pasado esos niños y esos padres¡ 
                         ¿Qué atención tenían? Hoy en Artigas y en los 
                         departamentos del país,  de a poco y gradualmente, 
                          como se puede, se va llevando la atención a la salud 
                         bucal. Y acá,  en el departamento de Artigas, voy a 
                         nombrar algunas de las escuelas que tienen asistencia 
                         para los niños de sexto año,  porque ya dejan la 
                         escuela y después no pueden ser atendidos, por eso 
                         están siendo atendidos ahora. Y para los niños que 
                         ingresaron en primero y que están en segundo año, que 
                         el año pasado tuvieron Programa. Y así,  están 
                         incluidas –y ustedes las conocen- las escuelas: Nro. 8, 
                         14, 17, 63, 65, 68, 70, 73 y 83 del departamento de 
                         Artigas, con dos odontólogos que atienden en las 
                         escuelas.
Se arreglaron 
                         locales y hay ahora un convenio con la Intendencia de 
                         Artigas. Aquí está presente el señor Intendente,  que 
                         nos honra con su presencia. Hay una policlínica en la 
                         ciudad de Artigas, perteneciente a la Intendencia,  que 
                         en un convenio va a prestar asistencia a problemas más 
                         graves,  de alguna de las escuelas que así lo ameriten.
Y así hay que 
                         trabajar, todos juntos,  por el bien de todos los 
                         uruguayos.
Yo sé que podemos 
                         tener distintas ideas políticas, ideológicas, y eso le 
                         hace bien a una sociedad, le hace bien a la democracia. 
                         Y ya llegarán los tiempos donde cada grupo político 
                         presentará sus propuestas, dirá cuál es su pensamiento, 
                         qué es lo que piensa hacer en el futuro. Pero ahora, 
                          estamos en tiempo de trabajar para todos los uruguayos 
                         y por todos los uruguayos. Y todos los uruguayos 
                         juntos, como lo hace el señor Intendente de Artigas,  
                         junto con el Gobierno nacional y otros intendentes del 
                         interior del país que trabajan junto con el Gobierno 
                         nacional,  para encontrarle soluciones concretas a los 
                         problemas concretos que la población tiene.
Podríamos 
                         extendernos mucho más, podríamos contar,  por ejemplo, 
                          de los trabajos que el MTOP ha hecho acá en Tomás 
                         Gomensoro, en la calle al costado de la escuela:  17, 
                         700 metros de calle; los lomos de burro en el ramal de 
                         las rutas 3 y 30 también con la Intendencia. Con la 
                         Intendencia de Artigas,  el bacheo seguramente del 
                         ramal de la ruta que pasa por dentro del pueblo; la 
                         iluminación que se va a poner a esa altura, y otra 
                         serie de trabajos que en el departamento de Artigas 
                         vamos a seguir llevando adelante.
De alguno de ellos, 
                          vamos a dar cuenta ahora,  en la próxima reunión que 
                         tenemos en Bella Unión.
Pero yo quería –para 
                         ir redondeando- rescatar algunos conceptos: el Uruguay 
                         está por buen camino, los uruguayos lo saben. Ese 
                         camino no es patrimonio exclusivo de este Gobierno, es 
                         patrimonio de todos los uruguayos que pusieron el 
                         hombro para salir adelante como estamos saliendo.
El llamado de este 
                         Presidente de la República,  con mucha humildad y con 
                         mucha modestia,  es  a que sigamos trabajando juntos 
                         por ese camino. Ese es el camino de la esperanza, 
                         crecer económicamente y distribuir con justicia social 
                         las riquezas que se generan. Y hay herramientas para 
                         distribuir esa riqueza: la salud, la educación, la 
                         vivienda, las leyes sociales, el Plan de Equidad que se 
                         va a poner en marcha. Existe un futuro, y un futuro que 
                         lo podemos ver con optimismo. Y no lo digo para 
                         convencerme, porque estoy convencido, lo digo en el 
                         convencimiento de que ustedes están viviendo esa 
                         realidad. Cierren por un momento los ojos, uruguayas y 
                         uruguayos y piensen en el 2004.
Ahora piensen en 
                         este 2007, piensen en este presente y piensen en el 
                         futuro que tenemos por delante para construir entre 
                         todos.
Simplemente me queda 
                         agradecer la presencia de todos ustedes, agradecer la 
                         atención con que nos han escuchado e invitarlos, 
                         exhortarlos a que sigamos trabajando juntos en este 
                         camino, el camino de los uruguayos.
El Uruguay,  es de 
                         los uruguayos,  y los asuntos y problemas internos que 
                         tenemos los uruguayos, los arreglamos entre los 
                         uruguayos, porque este es un país libre, soberano e 
                         independiente y lo seguirá siendo mientras haya un solo 
                         uruguayo parado en el territorio nacional.
A redoblar el 
                         esfuerzo y gracias por estar presentes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');