14/09/05
Imprimir
El deceso se produjo en la ciudad de Bogotá el 13 de 
        setiembre.
Las exequias se realizan este miércoles 14 de 
        setiembre en la Catedral Primada de Bogotá, a las 11:30 (hora 
        colombiana).
El Libro de Condolencias estará abierto en la 
        Residencia Oficial de la Embajada (Avda. Almirante Harwood 6324) para 
        quienes deseen presentar su saludo a la familia Turbay durante los 
        siguientes días:
Jueves 15 de setiembre: 10:00 a 13:00 horas y de 
        15:00 a 18:00 horas
Viernes 16 de septiembre: 10:00 a 13:00 horas y de 
        15:00 a 18:00 horas
Perfil: Julio César Turbay Ayala
Por más de 60 años fue un referente permanente para 
        la política colombiana.
Turbay nació en Bogotá el 18 de junio de 1916, Hijo 
        del comerciante libanés Antonio Turbay y de la colombiana Rosaura Ayala, 
        debido a su modesta posición familiar no pudo concluir estudios 
        universitarios, sin embargo fue un político hecho a pulso y con gran 
        magnetismo sobre el electorado, se destacó ampliamente en la vida 
        política desde muy joven como concejal de Engativá y luego, a los 21 
        años como alcalde de Girardot (Cundinamarca).
Subió todos los escaños de la administración pública 
        hasta llegar a la máxima designación. Antes de la Presidencia, fue 
        embajador de Colombia en Washington y después presidente del Senado.
Turbay Ayala se convirtió en el segundo presidente 
        del periodo posterior al Frente Nacional. Turbay venció en las 
        elecciones del 4 de junio de 1978, en las que fueron las elecciones más 
        intensas después del Frente Nacional, sin embargo, ya se había 
        desempeñado como presidente interino en dos ocasiones en 1968 y 1975.
En las elecciones del 78, por primera vez se ensayó 
        en América Latina un sistema de selección de candidatos parecido a las 
        primarias estadounidenses. Turbay venció a los otros candidatos 
        liberales en las elecciones legislativas del 26 de febrero, ganando el 
        derecho a la candidatura oficial.
Siguiendo la tradición frentenacionalista, Turbay conformó 
        un gabinete con amplia participación conservadora. 5 de los 12, sin 
        contar con Mindefensa. Tras tomar posesión el 7 de agosto de 1978, en 
        menos de un  mes de gobierno, implantó el Estatuto de Seguridad.
La medida fue firmada por Turbay y todos sus 
        ministros y empezó a operar el 6 de septiembre del año 78, como una 
        manera de actuar contra el secuestro, la extorsión, el alzamiento en 
        armas y la perturbación del orden público, entre otros.
Durante su presidencia, Turbay tuvo que afrontar 
        hechos que conmovieron a la opinión pública como el robo de armas del 
        Cantón Norte, por parte del movimiento revolucionario M-19; la toma de 
        la embajada de República Dominicana; el asilo de Gabriel García Márquez 
        en México; el asesinato del ex ministro Rafael Pardo Buelvas y el 
        polémico viaje del propio Turbay a Europa, caricaturizado por plumas 
        irónicas como la del columnista Lucas Caballero Calderón 'Klim'.
Siguió vigente como ex Presidente
En agosto de 1990 tuvo que afrontar uno de los 
        capítulos más dramáticos de su vida personal, cuando fue secuestrada su 
        hija, Diana Turbay Quintero, junto con otros cinco periodistas que la 
        acompañaban.
Los comunicadores fueron víctimas de una trampa, pues 
        inicialmente se les había dicho que podrían entrevistarse con jefes 
        guerrilleros del Ejército de liberación Nacional, pero en realidad 
        fueron secuestrados por narcotraficantes que los llevaron al municipio 
        de Copacabana (Antioquia).
Allí supieron que estaban en poder del grupo de `Los 
        Extraditables' y que el plagio tenía por fin presionar al gobierno 
        colombiano contra la extradición.
Salvo Diana Turbay, los periodistas fueron recobrando 
        paulatinamente su libertad con sendos mensajes para el Gobierno.
El 25 de enero de 1991, la Policía realizó una 
        operación para rescatar a los comunicadores que permanecían en poder de 
        `Los Extraditables'.
Durante la incursión de las autoridades en una finca 
        ubicada en jurisdicción de Copacabana, perdió la vida la hija del ex 
        presidente Turbay.
En 1995, Turbay fue nombrado embajador de Colombia 
        ante la Santa Sede. Ocupó este cargo hasta el 3 de marzo de 1998, cuando 
        presentó su renuncia "por razones enteramente personales", en carta 
        dirigida al entonces presidente, Ernesto Samper.
Hace dos semanas, Turbay Ayala, caracterizado siempre 
        por su habilidad política y su serenidad en momentos difíciles, propuso 
        una fórmula para intercambiar los guerrilleros presos de las Fuerzas 
        Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc) por los 60 políticos, 
        soldados y policías secuestrados por ese grupo rebelde.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados