31/05/06
Imprimir
"Los Ministros son todos necesarios, no hay 
        renuncias, no habrá cambios, ni recambios en el Gabinete que cuenta 
        actualmente con mucha solidez, y que brinda un apoyo total a los 
        políticas gubernamentales", subrayó el Vicepresidente de la República.
En conferencia de prensa en la Residencia de Suárez y 
        Reyes, tras el encuentro del Presidente Tabaré Vázquez con su Gabinete 
        en pleno, Nin Novoa dijo que "no se piensa en cambios ministeriales, 
        esto queda bien claro, el Presidente había pensado que después de un año 
        y medio de Gobierno, quizás había que pensar en una reestructura del 
        Estado que también está en la agenda, pero que las circunstancias que 
        vive hoy la República, por factores externos, no hacen aconsejable un 
        cambio Ministerial", dijo Nin.
Afirmando que no habrá cambios en los Ministerios, el 
        Vicepresidente de la República dijo que "El Presidente de la República 
        así como dijo que no había ningún Ministro atornillado o atado a su 
        sillón pidió encarecidamente que los Ministros siguieran con él porque 
        en este momento son todos necesarios".
El Vicepresidente manifestó que "cuando se habló de 
        inserción de política internacional se mencionó el Tratado de Libre 
        Comercio y que nuestro país no abdica de la búsqueda de ningún mercado 
        con el que pueda incrementar su comercio porque el incremento del 
        comercio genera riqueza, que genera oportunidades y empleos".
Nin aseguró que se incrementará el comercio con los 
        Estados Unidos, con la China, con Pakistán, con el África, con los 
        países árabes, con todos aquellos que tengan posibilidades ciertas de 
        comprar nuestra producción.
Respecto al Tratado de Libre Comercio con Estados 
        Unidos, enfatizó que "no hay ni siquiera un título de Tratado de Libre 
        Comercio en boga, lo que esta planteado es una Comisión Binacional que 
        está trabajando sobre las bases que serán presentadas en octubre frente 
        a sus pares del Gobierno americano".
Un tratado de libre comercio tiene que poner el 
        énfasis en el contenido no en los títulos; dijo Nin y reafirmó que "el 
        Gobierno esta buscando aumentar el comercio con los Estados Unidos, con 
        la Unión Europea, con la China, con la India y con quien sea".
Nin Novoa expresó que "el Uruguay está sufriendo 
        muchas adversidades, primero el diferendo con la Argentina, luego los 
        precios internacionales del petróleo, la sequía, la crisis energética, 
        el Presidente, en este momento, hace un llamado a la unidad, no 
        solamente de los Ministros, sino de la población frente a estas 
        adversidades".
"El país esta creciendo, hay incremento en la 
        inversión, en la exportación, de la recaudación, de la afiliación de los 
        trabajadores al Banco de Previsión Social, todos síntomas de situaciones 
        de una recuperación que el país tiene desde hace algunos años"
CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA
PERIODISTA: El Presidente ha dicho que no hay 
        Ministros atornillados. Ahora este tema, es qué se está haciendo una 
        fuerte campaña por la anulación, ¿de alguna forma pone en delicada 
        situación a la Ministra Arismendi en este tema?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No los pone en ninguna 
        delicada situación porque la Ministra Arismendi trasladará a su Partido 
        las decisiones que ha tomado el Consejo de Ministros.
PERIODISTA: ¿Se piensa en cambios Ministeriales?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no se piensa en cambios 
        Ministeriales. Esto también queda bien claro. Nosotros, el Presidente 
        había pensado que después de un año y medio de Gobierno quizás habría 
        que pensar en una reestructura del Estado que también está en la agenda. 
        Pero que las circunstancias que vive hoy la República por factores 
        externos no hacen aconsejable un cambio Ministerial.
Y más digo: el Presidente de la República así como 
        dijo que no había ningún Ministro atornillado o atado a su sillón pidió 
        encarecidamente que los Ministros siguieran con él porque en este 
        momento son todos necesarios.
Por lo tanto expresamente afirmo que no habrá cambios 
        en los Ministerios por un buen tiempo.
PERIODISTA: ¿Cuándo se habló de política exterior, 
        seguramente se habló del tratado de Libre Comercio y ahí estaba otra de 
        las renuncias planteadas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Cuando se habló de 
        inserción internacional se habló del Tratado de Libre Comercio y, como 
        dije al principio, el Uruguay en un mecanismo de regionalismo abierto no 
        abdica de la búsqueda de ningún mercado con el que pueda incrementar su 
        comercio porque el incremento de comercio genera riqueza, la riqueza 
        genera oportunidades, genera empleo y puede generar, además, 
        oportunidades de distribución de esa riqueza.
Por lo tanto, trataremos de incrementar nuestro 
        comercio con los Estados Unidos, con la China, con Pakistán, con la 
        India, con el África, con los Países Árabes, con todos aquellos que 
        tengan posibilidades ciertas de comprarnos nuestra producción.
PERIODISTA: De qué se está más cerca, ¿de firmar un 
        tratado de Libre Comercio, o no?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no.
PERIODISTA: Pero incrementar el comercio puede ser de 
        diferentes maneras y no de firmar un Tratado?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Exactamente. Pero ahora no 
        hay ni siquiera un titulo de Tratado de Libre Comercio en boga. Lo que 
        está planteado es una Comisión Binacional.
PERIODISTA: ¿Qué ha hecho esa Comisión?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Se empieza a reunir en 
        octubre. Esa Comisión ahora está, ayer se reunió. Está trabajando sobre 
        las bases que van a ser presentadas en octubre frente a sus pares del 
        Gobierno americano.
PERIODISTA: ¿Usted nos podría decir que habría un 
        apoyo de 10 a 3, u 11 a 2, dentro del Gabinete?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Un apoyo, está, otra vez, 
        el uso inadecuado de todos los términos. Permítame, discúlpeme. Un apoyo 
        al incremento del Comercio con los Estados Unidos.
PERIODISTA: ¿Eso cambió o se mantiene?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Se mantiene, absolutamente. 
        Y creo que un apoyo al comercio con los Estados Unidos cada vez gana más 
        adeptos adentro del Consejo de Ministros y yo, hoy diría, que somos 13 a 
        13.
PERIODISTA: ¿No está cerrada la posibilidad de un 
        Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No está cerrado nada a 
        priori. Nosotros estamos porque en un Tratado – y lo repito- por segunda 
        o tercera vez; un Tratado de Libre Comercio, tiene que poner el énfasis 
        en los contenidos, no en los títulos. Entonces cuando usted va a 
        negociar un Tratado de Libre Comercio, usted pide cosas y el qué está 
        sentado del otro lado le pide cosas a usted también. Y del resultado de 
        los beneficios y de los perjuicios que causen esas cosas que se dan y 
        que se piden, es que el Gobierno decidirá si hace o no hace un Tratado 
        de esas características.
Lo que sí está buscando el Gobierno es un aumento, o 
        un incremento del Comercio con los Estados Unidos, con la Unión Europea, 
        con la China, con la India y con quien sea.
PERIODISTA: Ahora, Vicepresidente, ¿qué es lo qué le 
        pide al Gobierno del Uruguay a los Estados Unidos, qué de alguna forma 
        le flexibilice la llegada a un acuerdo más amplio?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, usted se podrá 
        imaginar que los medios del Uruguay son muy importantes, y no lo vamos a 
        decir por la televisión o por la radio qué es lo que vamos a pedir a los 
        Estados Unidos.
Esto es un proceso que en primer lugar, recién se 
        está discutiendo, y que va a culminar en el mes de octubre en esa 
        reunión de la que yo hablé hace un momento.
En consecuencia, cuando se tenga definido qué es lo 
        que se le va a pedir, si el aumento de las cuotas, la baja de los 
        aranceles, esas cosas se definirán una vez que el grupo de trabajo haya 
        culminado su tarea.
PERIODISTA: ¿Y hay expectativa de que se pueda lograr 
        por ejemplo una baja de aranceles sin la firma del Tratado?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y bueno, es un mecanismo 
        más complejo, pero lo que se puede lograr, por ejemplo, es un 
        abatimiento de las cuotas de exportación.
PERIODISTA: Nin, sobre el diferendo con Argentina, 
        ¿se habló de la posibilidad de establecer un diálogo más allá de lo que 
        se ha iniciado a nivel judicial?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, sobre el diferendo de 
        Argentina hoy no estuvo en la consideración del Consejo.
PERIODISTA: El plan de equidad, los dos proyectos que 
        hay, ¿cuáles son las grandes diferencias entre ellos?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Se presentaron hoy e 
        intercambiaron entre el Presidente y la Ministra. No fueron puestos a 
        consideración del resto de los Ministros. Una vez que se conjuguen los 
        dos proyectos se presentarán acá en el Consejo este lunes o el lunes que 
        viene.
PERIODISTA: ¿Cuándo usted habla de la distribución de 
        la mejoría económica del país en áreas sociales sensibles, …
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y determinadas.
PERIODISTA: ¿Se puede hablar de cifras?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No. No puedo hablar de 
        cifras, lamentablemente, porque no las tengo, porque nadie las dijo.
PERIODISTA: Cuando usted dijo que era necesaria la 
        presencia de todos los Ministros por factores externos, ¿de qué factores 
        estamos hablando?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y porque el Uruguay está 
        sufriendo muchas adversidades. Primero, el diferendo con la Argentina, 
        los precios internacionales del petróleo, la sequía, la crisis 
        energética.
La verdad es que el Presidente, en este momento, con 
        buen criterio, hace un llamado a la unidad, no solamente de los 
        Ministros, sino de la población, para enfrentar estas adversidades.
PERIODISTA: Usted habló que fue una reunión franca y 
        que no va a haber más amenazas de renuncias de Ministros. ¿Se hizo 
        alusión o se evaluó de alguna manera la forma en que Mujica se expresó 
        el fin de semana con respecto a su renuncia, o el Presidente dio algún 
        mensaje claro con respecto a eso?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, la forma, no. Se habló 
        con respecto al contenido. Pero no de la forma.
PERIODISTA: ¿Cuál fue el mensaje que trasmitió el 
        Presidente?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Ese que yo le acabo de 
        decir.
PERIODISTA: ¿Y cómo reaccionó Mujica?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Perfectamente bien. Como 
        reacciona un filósofo.
PERIODISTA: ¿El país está en crisis?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: El país está en 
        crecimiento.
PERIODISTA: Ante las adversidades, que son tantas.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Sí, y si no fuera por esas 
        adversidades...
PERIODISTA: ¿No esta ante una crisis?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Hay una crisis energética.
PERIODISTA: Fue más bien un llamado a la unidad.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Sí, hay, lo que pasa que 
        cuando usted se refiere a una crisis parece que hubiera una crisis 
        interna.
El país no está en una crisis económica, el país 
        tiene dificultades, obviamente pero el país viene creciendo enormemente 
        en sus niveles de exportación, de incremento de la inversión, de la 
        recaudación, de la afiliación de los trabajadores al Banco de Previsión 
        Social. Todos esos son síntomas de una recuperación que el país viene 
        teniendo desde hace algunos años.
PERIODISTA: ¿Ese crecimiento se empezara a ver en la 
        Rendición de Cuentas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Una parte. Muchas gracias.
PERIODISTA: ¿El Ministro Gargano quedó de alguna 
        manera conforme con la descripción del riesgo internacional?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Nadie manifestó su 
        disconformidad.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados