Imprimir
En la presentación, realizada en la 
                         sede ministerial, participaron: el Ministro de Turismo 
                         y Deporte, Héctor Lescano; la Subsecretaria, Lilián 
                         Kechichian; el Director Nacional de Deporte, Fernando 
                         Cáceres; el Director de Coordinación Institucional, 
                         Ernesto Irurueta; la Encargada de Cooperación 
                         Internacional de Deportes, María José Peixe y el 
                         representante del Círculo de Periodistas Deportivos, 
                         Ernesto Ortiz, entre otras autoridades del sector.
Se trata de un foro iberoamericano 
                         del que participarán las máximas personalidades de 
                         América Latina, el Caribe y la Península Ibérica 
                         (España, Portugal y Andorra). En la oportunidad se 
                         prepararán los temas a presentarse en la próxima Cumbre 
                         de Jefes de Estado y de Gobierno que este año se 
                         realizará en El Salvador y cuyo tema central será "la 
                         juventud y el desarrollo".
Según explicó el Ministro ,no se 
                         considera un mero evento turístico, si bien esa 
                         dimensión está siempre presente en este tipo de 
                         actividades.
La inauguración oficial se realizará 
                         el próximo lunes 11 a las 19:00 hs. en el Teatro Solís 
                         y estará a cargo del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez. Según se informó, el mandatario brindará una 
                         oratoria, en la que apuntará, entre otros temas, a la 
                         obligatoriedad de la Educación Física en las escuelas y 
                         al compromiso con el deporte.
El titular de la cartera señaló la 
                         importancia de que Uruguay se plantee la realización de 
                         eventos nacionales e internacionales, e hizo referencia 
                         al proceso de discusión participativa de los elementos 
                         que puedan sustentar a una "ley nacional". Señaló 
                         también la necesidad de que el Estado se ponga al 
                         servicio del interés público, del bien común y en el 
                         caso particular, del desarrollo de las políticas 
                         deportivas nacionales y departamentales.
El Ministro Lescano destacó la 
                         trascendencia política que tiene para el Uruguay ser 
                         sede de este evento. Dijo que el hecho representa, 
                         además, un momento particular que vive el Uruguay como 
                         país abierto al mundo internacional del turismo. 
                         Recordó que el país hj sido un protagonista activo de 
                         la Organización Mundial del Turismo, en la Oficina de 
                         las Naciones Unidas, habiendo participado en la 
                         organización de una serie de eventos de relevancia 
                         mundial.
Sostuvo que lo mismo ocurre con el 
                         deporte, no sólo en el área oficial, también en lo 
                         olímpico, lo federativo y en lo público, aseguró 
                         Lescano.
Dijo que el hecho de marcar una 
                         agenda, es lo que cambia el sentido de estos eventos 
                         internacionales, que según todos sabemos, muchas veces 
                         se convierten en firmas de una declaratoria retórica, 
                         que va al cajón de los formalismos verbales y que 
                         resulta difícil de transformar en política. Esto está 
                         cambiando, dijo el Ministro y planteó Uruguay puede 
                         aprovechar esta nueva oportunidad para hacer propuestas 
                         concretas.
En este marco, se realizarán dos 
                         asambleas generales, una de ellas la que refiere al 
                         Consejo Iberoamericano de Deportes (integrado por 22 
                         países) y la otra, al Consejo Americano de Deportes (44 
                         representaciones).
Afirmó que uno de los grandes temas 
                         de interés en este evento, es la lucha antidopaje, y 
                         señaló la valiosa presencia en el evento, del 
                         Secretario General de la Agencia Mundial Antidopaje (WADA), 
                         David Howman. Se trata de un miembro permanente de la 
                         agencia y persona de reconocimiento mundial. Agregó que 
                         Howman cuenta con su propia agenda de actividades 
                         dentro del encuentro y que el martes 12 de febrero, 
                         entre las 9:30 y las 10:30 brindará una charla con los 
                         medios de prensa sobre políticas preventivas y control 
                         antidopaje. Dijo también que, con posterioridad, de 
                         10:30 a 12:00 hs., Howman se reunirá con instituciones 
                         deportivas y deportistas, a solicitud expresa de la 
                         Mutual Uruguaya de Futbolers Profesionales y que ambos 
                         encuentros se realizarán en el Hotel Radisson.
La organización de la cobertura 
                         periodística de esta 14ª Asamblea del Consejo 
                         Iberoamericano del Deporte, ha sido encomendada al 
                         Círculo de Periodistas Deportivos del Uruguay que 
                         trabajará en el 4to. piso del Hotel Radisson y brindará 
                         dos boletines diarios, con su versión traducida al 
                         inglés.
Los medios de comunicación 
                         interesados en acreditarse, deberán comunicarse con el 
                         Círculo de la Prensa del Uruguay al 901 2489, teniendo 
                         en cuenta que para ingresar a cada una de las 
                         actividades, se deberá contar con identificación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');