Imprimir
Con una nutrida concurrencia que 
                         colmó el Salón de Actos del Edificio Libertad, se 
                         realizó la conmemoración oficial del Día Internacional 
                         de la Mujer. Estuvieron presentes representantes de la 
                         totalidad de Ministerios y numerosos organismos del 
                         Estado . Asimismo, entre la importante concurrencia de 
                         mujeres de distintos ámbitos, se dieron cita delegadas 
                         de organizaciones sociales provenientes de diferentes 
                         continentes y también, representantes de la Unión 
                         Interparlamentaria de Mujeres de América Latina , 
                         Centro América , México y España.
Al inicio del acto se dio lectura a 
                         la carta del señor Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez cuyo texto se transcribe a continuación:
"Señora Carmen Beramendi, Directora 
                         del Instituto Nacional de las Mujeres.
Presente
Señora Directora: Compromisos 
                         anteriormente agendados me impiden asistir 
                         personalmente al acto de presentación de los 
                         compromisos ministeriales en materia de 
                         transversalización de géneros. Al excusarme por esta 
                         inasistencia expreso a usted y por su intermedio, a las 
                         instituciones y personas participantes en el acto 
                         nuestro renovado compromiso con la equidad como valor 
                         de convivencia, factor de desarrollo y construcción de 
                         la Nación sobre bases de democracia y ciudadanía. Se 
                         realiza este acto en el marco de la conmemoración del 
                         Día Internacional de la Mujer, fecha llena de 
                         reivindicaciones, esperanzas y compromisos a los que 
                         adherimos. Coincide también con el primer aniversario 
                         de la promulgación de la Ley 18104 de Promoción de la 
                         Igualdad de Derechos y Oportunidades entre hombres y 
                         mujeres en la República Oriental del Uruguay, tiene 
                         lugar además, en el contexto del Primer Plan Nacional 
                         de Igualdad Oportunidad y Derechos y del Plan de 
                         Equidad, de cuyos logros y objetivos pendientes 
                         seguramente se dará cuenta en esta oportunidad.
Por estas razones y muchas más, los 
                         exhorto a continuar andando juntos los caminos de 
                         igualdad que estamos abriendo, porque para eso son los 
                         caminos. Cordialmente, Doctor Tabaré Vázquez, 
                         Presidente de la República Oriental del Uruguay."
A continuación hizo uso de la 
                         palabra la Licenciada Carmen Beramendi, en su calidad 
                         de Directora del INAMU, y dedicó esta celebración a 
                         todas las mujeres que desde siempre han hecho posible 
                         con su trabajo y dedicación la existencia de un mundo y 
                         un Uruguay más democrático. Asimismo reconoció que aún 
                         queda mucho por hacer, en cuanto a igualdad en 
                         oportunidades y derechos pero convocó a seguir adelante 
                         en ese sentido. Destacó especialmente a las mujeres 
                         trabajadoras de la fábrica FIBRATEX, quienes cuidaron 
                         del local durante meses y la semana pasada lograron su 
                         reapertura.
Beramendi enumeró algunos avances en 
                         materia legislativa como la media sanción obtenida para 
                         la Ley de Salud Reproductiva, la Ley de Uniones 
                         Concubinarias, la Ley de Acompañamiento del Parto y la 
                         Ley de Trabajadoras Domésticas entre otras. Aprovechó 
                         la ocasión para recalcar la necesidad de continuar 
                         trabajando en la construcción de una Red de 
                         Institucionalización de Género, que cuente con 
                         presupuesto propio y recursos humanos permanentes.
Finalmente, la Directora informó que 
                         este año se eligió como compromiso central avanzar en 
                         las políticas de género, en todo el país, desde dos 
                         ejes: uno que intente disminuir las distancias entre la 
                         vida pública y privada para que todas las personas 
                         puedan trabajar, tanto hombres como mujeres en todos 
                         los rubros, sobre todo a nivel parlamentario, donde la 
                         mujer no tiene la representación necesaria. Y el otro 
                         punto fundamental es reconocer el valor del trabajo no 
                         remunerado de la mujer, porque es un aporte fundamental 
                         para la sociedad.
Por su parte la Ministra de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi, dijo que esta 
                         celebración del Día Internacional de las Mujeres dejó 
                         de ser un acto "políticamente correcto" para pasar a 
                         ser un acto de "compromiso y rendición de cuentas", 
                         porque desde 2005, con el cambio de gobierno se 
                         estableció una política permanente y a largo plazo, a 
                         través de un compromiso y un trabajo incansable del 
                         INAMU en todo el país, que está dando sus frutos con la 
                         transformación cultural que promueve.
Arismendi dijo que en ese sentido, 
                         su Cartera cumplió con los objetivos estratégicos en 
                         relación al año anterior e hizo hincapié en la 
                         importancia de la descentralizar las oficinas que 
                         trabajan para las distintas direcciones del MIDES en 
                         políticas sociales, donde la presencia de la mujer es 
                         abrumadora en relación a otros Ministerios. También, 
                         comentó que se trabaja en la instalación de 
                         dispositivos de atención en cuanto a la vulnerabilidad 
                         extrema y a la violencia doméstica en lo cual, a su 
                         entender, están atrasados con relación a las 
                         necesidades existentes, porque según los datos actuales 
                         del número de personas en situación de calle, se 
                         observa un aumento en el número de mujeres y mujeres 
                         víctimas de violencia doméstica. Otro tema al que hizo 
                         referencia la Ministra, fue el descenso a un dígito del 
                         índice de desempleo.
A continuación, la Ministra del 
                         Interior, Daysi Tourné coincidió con los oradores que 
                         la antecedieron en la importancia de este acto, donde 
                         se rinden cuentas a la ciudadanía sobre lo actuado en 
                         cada Ministerio, en materia de igualdad de género.
En este sentido, se refirió a los 
                         puntos más relevantes, a su entender, llevados adelante 
                         en su Cartera; la reglamentación del ingreso por 
                         concurso al Instituto del Ministerio del Interior ha 
                         provocado un incremento significativo de mujeres al 
                         mismo, lo cual da cuenta de la capacidad femenina. En 
                         segundo lugar, anunció la culminación del Protocolo de 
                         Actuación en materia de violencia doméstica que será 
                         publicado este año y puesto en actividad con la 
                         colaboración del INAMU . También destacó que, en cuanto 
                         a estadística, desde el año pasado se viene llevando un 
                         control desde ese punto de vista de la violencia 
                         doméstica, en el cual Uruguay está a la vanguardia en 
                         América Latina, por ser el primer país en la zona que 
                         cuenta con un control estadístico en la materia. 
                         Finalmente, Tourné reconoció que aún queda mucho por 
                         hacer y reconoció la labor y el compromiso de muchos de 
                         sus colaboradores en cuanto al trabajo en estos temas 
                         de paridad de género.
El Subsecretario del Ministerio de 
                         Economía y Finanzas, Mario Bergara, explicó que desde 
                         el MEF se trabaja permanentemente en términos de 
                         perspectiva de género, con políticas que impactan 
                         directa o indirectamente en términos de género.
En este sentido, se refirió al Nuevo 
                         Sistema Tributario que favorece el tratamiento 
                         equitativo en perspectiva de género, inclusión a la 
                         seguridad social, formalización de los monotributos, 
                         rebaja en los aportes patronales, desde el punto de 
                         vista del gasto público, la orientación de los recursos 
                         hacia los sectores más pobres de la población 
                         –prioridad marcada por el Gobierno nacional- donde 
                         abundan los hogares monoparentales con jefatura 
                         femenina, y también los recursos dirigidos al sector 
                         educativo. Como actualmente estos impactos no están 
                         siendo evaluados certeramente con instrumentos 
                         sistemáticos, el Ministerio está proyectando un acuerdo 
                         con la CEPAL, que permitirá el análisis certero de las 
                         reformas de este Gobierno desde la perspectiva de 
                         género y por otro lado, la CEPAL se ofreció a 
                         desarrollar un análisis de cuantificación del trabajo 
                         no remunerado en la sociedad uruguaya. En otro orden, 
                         Bergara dijo que a partir del conocimiento a nivel 
                         internacional y mediante un intercambio con la Junta de 
                         Andalucía, se destinarán recursos en la próxima 
                         Rendición de Cuentas en conjunto con el INAMU y el 
                         MIDES, para analizar qué información y cómo 
                         sistematizarla, para que el próximo Presupuesto 
                         Nacional se evalúe con perspectiva de género. Basados 
                         en que el acceso al mercado de trabajo es uno de los 
                         problemas básicos de discriminación de géneros. donde 
                         la mujer joven es la más afectada, porque su 
                         contratación implica mayores costos a las empresas, se 
                         comenzó a trabajar en un programa con el Ministerio de 
                         Trabajo. A través del mismo, se incentivará a las 
                         empresas que contraten desempleados de larga duración, 
                         el cual será incrementado si esos desocupados son 
                         mujeres. Otra medida a destacar, según el jerarca, con 
                         fuerte impacto como política de género fue, además de 
                         fijar un salario mínimo para el servicio doméstico, 
                         decretar los incrementos en ocasión de los aumentos 
                         otorgados para el resto de los salarios privados.
Por su parte, el Ministro de Defensa 
                         Nacional, José Bayardi, se refirió al tema en tres 
                         áreas; antecedentes, acciones y proyectos en relación 
                         al Plan de Igualdad de Derechos y Oportunidades 
                         aprobado en 2007 y enumeró los pedidos de informes a 
                         todas las dependencias del Ministerio con el fin de 
                         conocer las prestaciones brindadas en el área de 
                         Asistencia Social. El INAMU accedió a esta información 
                         y en base a ello, se tomaron algunas medidas en la 
                         Rendición de Cuentas 2007. Con relación a las acciones 
                         llevadas a cabo, el Ministro destacó la decisión de que 
                         todo el personal pudiera pasar a administrativo, 
                         técnico y profesionales civiles según la capacitación 
                         de cada uno, perdiendo su status militar, considerando 
                         que al ingreso de este gobierno sólo el Ministro y el 
                         Subsecretario eran funcionarios de naturaleza civil. Se 
                         realizaron diversos ámbitos de discusión sobre la 
                         participación de la mujer en las misiones de la ONU, su 
                         situación en su ámbito de trabajo y se propuso revisar 
                         las políticas nacionales de género, incluir en la 
                         educación básica el tema de derechos humanos, 
                         diferenciar la preparación y entrenamiento para el 
                         personal femenino e incrementar reclutamiento de 
                         mujeres voluntarias, entre otras cosas. En cuanto a los 
                         proyectos, Bayardi resaltó que se planificará los 
                         mecanismos necesarios para darle pronto apoyo a 
                         situaciones de denuncia por acoso sexual y violencia 
                         doméstica, la implementación de seminarios con 
                         especialistas en este tema, para que todos los 
                         funcionarios puedan acceder a la mayor información al 
                         respecto. Finalmente, el Ministro hizo hincapié en que 
                         en este año se planteará la modificación a las leyes 
                         orgánicas militares y teniendo en cuenta la disciplina 
                         que conlleva la estructura militar que pueda hacer 
                         perder, en muchos casos, la libertad, debe atenderse la 
                         situación de las mujeres y asegurar que ninguna 
                         circunstancia propia del género femenino –como lo es la 
                         maternidad- condicione y afecte la calificación del año 
                         militar de las señoras oficiales, ni impida el regreso 
                         a sus casas, de aquellas jefas de hogar con niños 
                         menores a su cargo, con la excusa de afectar su 
                         rendimiento militar.
María Simón, Ministra de Educación y 
                         Cultura sintetizó la labor del Ministerio al que 
                         representa, la cual desde el comienzo de esta 
                         administración constituyó una Dirección de Derechos 
                         Humanos, de la cual los derechos de las mujeres son 
                         parte constitutiva esencial. Partiendo de un 
                         diagnóstico inicial, se trabaja desde el Estado 
                         integrando redes con el INAMU y otros organismos, 
                         mediante la elaboración del Presupuesto y con la 
                         creación de empleos con proyección a toda la sociedad. 
                         Desde varios Ministerios, se atiende a la 
                         discriminación, especialmente, desde el tema 
                         remuneración y el acceso a empleos, con relación a la 
                         violencia doméstica y al acoso. También, se trabaja 
                         estimulando al fiscal del Estado para que asuma el rol 
                         denunciante en los casos de acoso o violencia, donde 
                         las víctimas temiendo a represalias no toman la 
                         iniciativa.
Simón agregó que mediante el puente 
                         digital que promueve este Gobierno, se ayuda a sectores 
                         hasta ahora excluidos, brindándoles distintas formas de 
                         acceso a la información y a la cultura a todas las 
                         personas. También, explicó que se trabaja en aspectos 
                         sutiles, que a veces no son tomados en cuenta, como es 
                         la no discriminación en el uso del lenguaje, a realzar, 
                         en la memoria, el papel de muchas mujeres conocidas y 
                         no tanto, frentes a procesos de represión, para lo cual 
                         se editará en los próximos días una publicación con 
                         imágenes de mujeres uruguayas que contribuyen a la 
                         igualdad de derechos en la humanidad. El Plan de 
                         Educación, recordó, incorpora los Derechos Humanos como 
                         un área transversal que significará una actitud 
                         constante dentro del aula y la familia. Entre otros 
                         temas importantes que se han agregado, se destaca la 
                         educación sexual, el Día de la Mujer en el calendario, 
                         y la perspectiva de género en los textos, erradicando 
                         las posibles actitudes discriminatorias desde muy 
                         temprano en la vida de las personas.
El Ministro de Trabajo y Seguridad 
                         Social, Eduardo Bonomi, desarrolló los objetivos del 
                         Plan Nacional de Igualdades, Oportunidades y Derechos, 
                         que está presente en el presupuesto del presente 
                         Gobierno. En el marco de ese programa, el MTSS creó una 
                         coordinadora de unidades ejecutoras para concluir los 
                         compromisos asumidos en materia de igualdad de 
                         oportunidades de empleo, impulsado desde la tripartita 
                         especializada en ese tema.
Bonomi, subrayó que ese informe 
                         indica que se plantearon varios objetivos en esa 
                         materia. Actualmente, está en marcha un sistema 
                         integrado de indicadores de género. También, según 
                         dijo, se impulsarán propuestas de trabajo protegido 
                         para mujeres jefas de hogar, a través de un subsidio a 
                         empresas que contraten a este grupo social. El subsidio 
                         es de seis millones de dólares.
Destacó, además, la participación 
                         del MTSS en la formulación de las Leyes de concubinato, 
                         asignaciones familiares, pensiones a la vejez y de 
                         trabajo doméstico. Otro compromiso asumido para el 
                         2008, es el de impulsar iniciativas que reconozcan las 
                         tareas no remuneradas. Anunció que, en junio, se creará 
                         el Consejo de Salarios del sector doméstico.
Subrayó que el principal compromiso 
                         de la tripartita de igualdad, es el de incluir el 
                         enfoque de género en las discusiones de la negociación 
                         colectiva, con cláusulas de prevención, atención a la 
                         maternidad y salud. Otro aspecto que destacó es que la 
                         representación uruguaya en la OIT contará con el mayor 
                         porcentaje de participantes mujeres en años. Son cuatro 
                         mujeres que representarán a los diversos sectores de la 
                         actividad laboral, sindical y estatal.
El Ministro de Turismo y Deporte, 
                         Héctor Lescano, relató como elemento significativo de 
                         la equidad entre el hombre y la mujer, la reciente 
                         celebración del Día de la Patria Gaucha, donde 
                         participaron 2.500 jinetes y el 40% de ellos eran 
                         mujeres. "Es un homenaje a la mujer rural", dijo, 
                         porque además mujeres encabezaron las 32 sociedades 
                         nativistas.
Comentó que , a nivel general, al 28 
                         de febrero de este año: el 55% del personal de la 
                         Unidad de Turismo es femenino, informó. Entre los 
                         profesionales la participación femenina es del 59%; 
                         entre los técnicos el 63%; entre los administrativos el 
                         61%; destacándose que el 68% de los becarios son 
                         mujeres.
En los cargos de directores, jefes o 
                         encargados se señalan que de 33 cargos, 20 son ocupados 
                         por mujeres, mientras que por nivel de división el 80%, 
                         departamento 47%, sección 100% y sector 64%.
Ya ha sido designado a nivel de las 
                         Unidades Ejecutoras Turismo y Deporte, el referente 
                         institucional, lo que es un paso muy importante.
En relación a las acciones para 
                         promover la incorporación de las perspectivas de género 
                         en los mecanismos de promoción de la equidad racial y 
                         participar en la creación de una red entre los 
                         mecanismos institucionales existentes, el Ministro 
                         señaló : El aporte que realizó el Ministerio para el 
                         diseño de afiches alusivos a la temática del Día del 
                         Patrimonio, centrado en las mujeres afrodescendientes, 
                         íconos de la cultura nacional y la participación en 
                         diversos seminarios y mesas de trabajo organizados por 
                         el Instituto de las Mujeres.
Para el 2008 se intentará iniciar la 
                         tarea de incorporación de la perspectiva de género al 
                         presupuesto nacional.
En el marco de desarrollo de medidas 
                         educativas, que estimulen prácticas tendientes a 
                         combatir los estereotipos de género, Lescano recordó 
                         las directivas brindadas a la agencia de publicidad del 
                         Ministerio, para evitar que los materiales de difusión 
                         contengan elementos discriminatorios, en particular la 
                         imagen femenina como elemento de atracción del destino 
                         Uruguay.
En lo atinente a turismo: la 
                         difusión del lema definido por las OMT en 2007 "El 
                         turismo abre puertas a las mujeres", con el fin de 
                         promover el papel de las mujeres en el turismo, 
                         subrayando las oportunidades que el sector ofrece a las 
                         mujeres. La realización de cartelería alusiva, 
                         centrando la atención en el papel del género en el 
                         turismo y en la forma de promoverlo, considerando a las 
                         mujeres como agentes de cambio, en el turismo 
                         sostenible y para el desarrollo de este.
Mencionó también, la integración del 
                         enfoque de género en el relevamiento y procesamiento de 
                         información turística, tanto la general como la 
                         requerida por las cuentas satélites de turismo, que se 
                         comenzó a elaborar en el marco del programa con el 
                         Banco Interamericano de Desarrollo, lo que nos permitió 
                         la conformación del equipo técnico de la Facultad de 
                         Ciencias Económicas, que permite el mejoramiento de la 
                         información del sector.
Se manejan los datos de empleo del 
                         INE, para el sector turístico, con niveles similares a 
                         los de la actividad económica, un 43.7% de los ocupados 
                         son mujeres, mientras que en el sector turismo son un 
                         43.4%. Asimismo, la realización de campañas 
                         publicitarias que alerten y sensibilicen a la población 
                         contra el turismo sexual infantil, un tema que es 
                         preocupación de todos. Se firmó la resolución que 
                         habilita el usufructo de licencia por exámenes 
                         ginecológicos (PAP y mamografías).
Dentro de la línea estratégica de 
                         igualdad, desarrollo de medidas educativas, se plantea 
                         desarrollar actividades artísticas, culturales y 
                         deportivas que promuevan prácticas nos 
                         discriminatorias.
En cuanto a la Dirección Nacional de 
                         Deportes, menos de la mitad es femenino (43%). De 1067 
                         funcionarios de la Unidad, 458 son mujeres, entre los 
                         profesionales, la participación femenina es del 44%, 
                         entre los técnicos el 40%, en administrativos el 40%, 
                         en servicio 27%, en el escalafón de especialistas es 
                         igualada con el masculino a 50%, apenas superada en el 
                         escalafón docente 52%, mientras que abarca el 64% en 
                         centro médico. En direcciones de 33 cargos, 22 son 
                         mujeres (67%); a nivel de subdirecciones, divisiones y 
                         departamentos la cifra asciende a 100 y 83% 
                         respectivamente.
En cuanto a las acciones generales: 
                         difusión de campañas de sensibilización sobre los 
                         beneficios que la actividad física y la recreación 
                         tienen para la salud integral de las mujeres a lo largo 
                         del ciclo de vida, destacó la difusión de los datos de 
                         la primera encuesta nacional de hábitos deportivos y 
                         actividad físicas en 2007.
Numerosos eventos, talleres y 
                         charlas realizadas a nivel nacional en la modalidad 
                         descentralizada, a través de 124 plazas de deportes de 
                         todo el país, abordando la importancia de la actividad 
                         física en la promoción y prevención de la salud. La 
                         adhesión a campañas y trabajos conjuntos en eventos 
                         nacionales e internacionales y en eventos que 
                         involucren a mujeres con una perspectiva integradora. 
                         Asimismo, el Ministro Lescano destacó la importancia 
                         que tiene para Uruguay, la aprobación por unanimidad 
                         del Parlamento Nacional, de la Ley que declara la 
                         obligatoriedad de la Educación Física en todo el 
                         sistema público escolar.
Mientras tanto, Lescano informó que 
                         en el programa de verano organizado por DINADE a nivel 
                         nacional, se dio un porcentaje de participación cercano 
                         al 50%.
Asimismo, se trabaja en la creación 
                         del primer equipo de la DINADE integrándose 
                         funcionarias mujeres, entre otras serie de acciones.
El Director de la OPP, Enrique 
                         Rubio, expresó que el Gobierno avanza en materia de 
                         igualdad de género. Cuando hay una realidad irritante 
                         en materia de discriminación, se genera un movimiento 
                         social para impulsar una reforma, que se gana su 
                         espacio, comentó Culminó su alocución refiriendo que, 
                         hoy en día, asistimos a la concreción de los espacios 
                         ganados por las mujeres uruguayas, en todos los órdenes 
                         sociales.
El jerarca afirmó que la OPP 
                         colabora en el desarrollo de políticas de género. Sobre 
                         esta materia, indicó que los presupuestos que elabora 
                         el organismo para la rendición de cuentas 2008, 
                         contarán con la perspectiva de género como una 
                         herramienta más para la confección de cada plan 
                         presupuestal. Esto se convertirá en una línea de 
                         trabajo a futuro.
Para cumplir con esta nueva 
                         perspectiva, Rubio señaló que se incorporarán metas en 
                         función de los grandes temas de género, como la 
                         violencia doméstica. En la misma línea, la OPP estimula 
                         la adopción de esta mirada en los presupuestos de las 
                         empresas públicas.
El proyecto de descentralización y 
                         participación ciudadana es una oportunidad para quebrar 
                         la hegemonía masculina en los ámbitos políticos. Dijo 
                         que espera una gran cantidad de alcaldes mujeres, 
                         electas por sus vecinos, así como consejales femeninas. 
                         Además, sugirió que el Instituto de las Mujeres debería 
                         adquirir rango ministerial, para demostrar la apuesta 
                         por la democratización de la sociedad uruguaya.
Desde el Ministerio de Vivienda, el 
                         Ministro Carlos Colacce dijo que se alientan los 
                         esfuerzos y las luchas cotidianas, de mediano y largo 
                         alcance, de mujeres y varones, por producir relaciones 
                         de equidad en todos los ámbitos domésticos, 
                         comunitarios y del mundo del trabajo.
Dijo que si bien en el Uruguay se 
                         han reducido los niveles de pobreza e indigencia, la 
                         equidad de género es parte constitutiva de una 
                         problemática social que aún persiste, tanto en nuestro 
                         país como en el resto de América Latina y del mundo.
Dentro de este marco, la política de 
                         Vivienda y Hábitat de su cartera tiene por objetivo 
                         central mejorar las condiciones habitacionales de la 
                         población, considerada en su diversidad socio 
                         económico, etaria, ética, cultural y de genero; 
                         garantizando un derecho ciudadano y prestando especial 
                         atención a los sectores de población que no tienen 
                         capacidad para acceder al mercado de la vivienda, si no 
                         es a través de un aporte del Ministerio.
Esta vocación de universalidad, dijo 
                         Colacce, se enriquece con la mirada de género para 
                         definir programas y proyectos que incorporen la 
                         situación de las mujeres y sus familias, procurando 
                         eliminar toda manera de discriminación. En su calidad 
                         de Ministro del MTOVMA, dijo que se continúa con las 
                         acciones desarrolladas por su antecesor Mariano Arana, 
                         en materia de igualdad de género.
Si se mira en retrospectiva el 
                         proceso que su cartera desarrolla, Collace reconoció la 
                         participación del ex Ministro en la elaboración, en 
                         coordinación con Mides, del Plan Nacional de Igualdad 
                         de Oportunidades y Derechos y los aspectos que están 
                         dentro de su competencias y posibilidades.
En representación del Ministerio de 
                         Salud Pública, el Subsecretario Miguel Fernández 
                         Galeano, destacó que es vital avanzar en la 
                         conceptualización del papel que tiene la perspectiva de 
                         género en la construcción de políticas públicas.
En ese sentido, señaló con mucha 
                         contundencia, que es necesario enfocar al conjunto de 
                         las políticas de Gobierno y particularmente, las 
                         políticas sociales desde una perspectiva derechos.
Asimismo, explicó que esa situación 
                         supone una construcción que indica la necesidad de 
                         avanzar y traducir la garantía de derechos en una 
                         práctica cotidiana que asegure el cumplimiento de los 
                         mismos.
El Jerarca, dijo que es esencial que 
                         las mujeres sean ciudadanas plenas. Señaló que contar 
                         con derechos en la vida cotidiana, supone importantes 
                         acciones gubernamentales y una gran voluntad política 
                         para traducir esas acciones a la expresión de política 
                         pública.
De esta forma, manifestó que para 
                         que existan puntos de contacto entre las políticas 
                         públicas de Salud, con la perspectiva de género, es 
                         necesario integrar las exigencias en los servicios de 
                         atención a la salud con objetivos que garanticen los 
                         derechos sexuales y reproductivos.
En ese contexto, explicó que es 
                         impensable una política integral, de calidad y con 
                         garantías, si no se incorpora en las exigencias y en 
                         las prestaciones exigibles a los servicios de salud una 
                         política de derechos sexuales y reproductivos 
                         claramente definida.
En otro orden, destacó la necesidad 
                         de incorporar la educación sexual y la educación en 
                         equidad de género en el sistema educativo, porque "no 
                         habrá políticas de género si no se realiza una fuerte 
                         internalización en el sistema educativo".
El Viceministro, subrayó la enorme 
                         importancia que tiene por su prevalencia, por su 
                         incidencia y por lo que supone como expresión de la 
                         discriminación de género, la necesidad de trabajar en 
                         la erradicación de la violencia hacia las mujeres, los 
                         niños, las niñas y la violencia de género.
Igualmente, recalcó la importancia 
                         que tiene el papel de los hombres, las mujeres, la 
                         sociedad y el Estado en los cuidados de las familias, 
                         factores que son necesarios enumerar con mucha 
                         claridad, desde la perspectiva de una política pública.
En ese sentido, destacó que su 
                         Secretaria fortaleció la perspectiva de género en sus 
                         políticas y programas. Agregó que la perspectiva de 
                         género, atravesó al conjunto de las políticas que 
                         constituyen el accionar del MSP.
En ese marco, crearon el Programa 
                         Mujer y Género, "superando el absurdo paradigma de los 
                         programas materno-infantiles", situación que reducía a 
                         la mujer a su condición exclusivamente de madre y al 
                         niño a su condición de hijo, perspectiva que es 
                         discriminatoria, aseguró.
También, se trabajó con equipos de 
                         referencia en la implementación del Decreto 499 sobre 
                         violencia de género.
El Ministro anunció que este 12 de 
                         marzo, a las 11:00 horas, se presentará la 
                         investigación: "Ideas y sentimientos de los varones que 
                         toman decisiones en los servicios de salud sobre el 
                         tema violencia de género".
Además, dijo que en materia de 
                         derechos sexuales y reproductivos, el Ministerio está 
                         trabajando con las metas prestacionales.
En esa área, se incluyen cuestiones 
                         de violencia doméstica, los controles de embarazo y, 
                         particularmente, la necesidad de captar en forma precoz 
                         y evitar el "hecho insultante, de que en nuestro país, 
                         se siga teniendo sífilis connatal", indicador de la 
                         falta de controles de salud. Se seguirá trabajando en 
                         la gratuidad para acceder a los exámenes papanicolau y 
                         la mamografía.
Del mismo modo, se trabaja en 
                         auditorias de muerte materna sobre embarazo, parto, 
                         pauperio, aborto y cesárea, resultados que fueron 
                         presentados en el año 2007 y que indicaron como 
                         aprender a llevar adelante la práctica médica, desde el 
                         enfoque y la perspectiva de género.
Fernández, recordó que 
                         recientemente, su Secretaria de Estado, anunció la 
                         realización de una política fundamental como es el 
                         acceso universal a métodos anticonceptivos, en un país 
                         que tiene un gran desafío demográfico. Agregó, que en 
                         ese contexto es necesario resolver adecuadamente la 
                         temática de una maternidad y una paternidad elegida.
El Ministro, enfatizó que es 
                         necesario trabajar sobre los modelos reproductivos, 
                         señalando que el ideal de todas las mujeres, aún de los 
                         sectores económicos más vulnerables, es tener dos 
                         hijos.
Añadió, que es una situación a la 
                         que no arriban las mujeres con nivel educativo alto, ni 
                         aquellas que no lo tienen, lo cual marca la necesidad 
                         de contar con una política poblacional de derechos, que 
                         garantice la reproducción sana en nuestro país.
Entre sus acciones, el MSP plantea 
                         para este año, seguir trabajando en el Consejo Nacional 
                         Coordinador, a través del Programa Salud de la Mujer y 
                         Género con el objetivo de construir en forma cotidiana 
                         el Plan de Igualdad de Oportunidades y Derechos.
Para ello, el Jerarca, dijo que es 
                         vital establecer metas que cuenten con un Presupuesto 
                         con sensibilidad de género, que refleje derechos 
                         garantizados de forma igualitaria.
El Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez destacó la implementación de 
                         políticas de micro y pequeñas empresas, destinadas 
                         hacia el sector de las mujeres que emprendió ese 
                         Ministerio.
Estas políticas, posibilitan el 
                         desarrollo de la igualdad de género y brindan la 
                         flexibilidad necesaria para desarrollar un accionar 
                         activo.
Se cumplió una primera etapa de 
                         relevamiento y este es el momento de aplicar políticas 
                         activas de generación de micro y pequeñas empresas y de 
                         incluir la política de genero en el accionar, agregó 
                         Martínez.
Otro aspecto destacado por el 
                         Ministro, es la experiencia desarrollada por ANCAP 
                         junto al Instituto Nacional de las Mujeres del 
                         Ministerio de Desarrollo Social.
Además de esas políticas, existe la 
                         meta de avanzar en políticas de equidad con calidad. Es 
                         decir, ir mas allá de las políticas de generación 
                         positiva y alcanzar políticas que permitan igualdad de 
                         acceso desde la base, generando la formación, los 
                         conocimientos y los apoyos. Así, se competirá en un 
                         nivel de calidad en igualdad de condiciones en lo que 
                         constituye un avance hacia la dignificación y al modelo 
                         igualitario.
Finalmente, el titular de Industria 
                         reflexionó sobre la consigna de la profundización 
                         democrática y lo que resta por avanzar en ese sentido. 
                         Expresó que no es posible hablar de democracia, 
                         mientras exista discriminación en todos los órdenes y 
                         específicamente en relación al género. No es posible 
                         hablar de democracia profunda, hasta no alcanzar la 
                         inclusión total. Por ello, la convocatoria es redoblar 
                         el compromiso, dijo el Ministro de Industria.
La Directora del Instituto Nacional 
                         de las Mujeres, Carmen Beramendi, destacó en la 
                         conclusión del encuentro, que "el acto celebrado 
                         evidencia a través de sus protagonistas, el profundo 
                         trabajo de un Gobierno, en su conjunto comprometido con 
                         la igualdad de oportunidades y derechos".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');