05/10/04
NUESTRA POLÍTICA EXTERIOR ES UNA POLÍTICA INDEPENDIENTE
El Ministro Opertti ratificó la independencia de la
    política exterior uruguaya, afirmando que "el Uruguay está alineado
    con una sola cosa: en su política exterior".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES
    EXTERIORES, DIDIER OPERTTI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD05/10/2004
MINISTRO OPERTTI: Yo les explico un poco cual es el
    propósito de este encuentro.
En el día de ayer y ha sido ampliamente difundido en al
    prensa de hoy, ha tenido lugar aquí en Montevideo un seminario organizado
    por el Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría, en donde el
    doctor Vázquez -el doctor Tabaré Vázquez- ha hecho referencia muy
    pormenorizadas a la política exterior y a la Cancillería; en particular a
    la Cancillería.
Yo quisiera en mi condición de Canciller, representante
    por lo tanto del gobierno de la República y responsable -junto con el
    Presidente de la República- de la conducción de las relaciones externas
    uruguayas, referirme solo a tres temas: "el Uruguay en el
    MERCOSUR"; "las relaciones del Uruguay con los Estados
    Unidos"; y, a lo que se ha dado en llamar en ese encuentro o seminario
    al que aludo, el llamado "alineamiento".
Comienzo por lo primero, "el Uruguay en el
    MERCOSUR". Uruguay en el MERCOSUR ha tenido una actitud participativa,
    activa, responsable, de iniciativa permanente. Producto de esa iniciativa es
    sin duda y sin discusión, creo que de unos y de otros, la creación de la
    Secretaría del MERCOSUR como tal, iniciativa de cuño netamente uruguayo y
    la creación del Tribunal Arbitral del MERCOSUR, el Tribunal Único Arbitral
    del MERCOSUR con sede en Asunción. Ambos son órganos de lo que hoy está
    dotado el MERCOSUR, que no tenía y que hoy tiene, y ambos responden a
    iniciativas, a sendas iniciativas uruguayas. Por lo tanto, compromiso
    amplio, profundo, institucional con el MERCOSUR. Naturalmente, el MERCOSUR
    no constituye un modelo final, el MERCOSUR habrá que irlo mejorando y
    perfeccionando, y por eso hemos venido trabajando acuciosamente durante
    todos estos años en ese mejoramiento.
Segunda cuestión, "el tratado de protección de
    inversiones con los Estados Unidos".
El Uruguay tiene, ha celebrado tratados de inversiones,
    de protección de inversiones, con diversos estados. Lo ha celebrado
    recientemente con Finlandia, como es público y notorio, y acaba de ser
    aprobado en el Parlamento hace pocos meses con el voto opuesto del Encuentro
    Progresista, el voto en contra del Encuentro Progresista. Estos tratados de
    inversiones que el Uruguay celebra, lo hace para garantizar, para dar reglas
    de juego. Se ha dicho que nos hemos ido del MERCOSUR, nos estamos alejando
    del MERCOSUR al hacer este tratado de inversiones. Bueno, yo digo
    categóricamente que eso no es cierto y no lo es porque en el MERCOSUR no
    hay ningún protocolo, convenio, convención, tratado o acuerdo, que diga
    que sólo desde el MERCOSUR se pueden hacer tratados de inversiones.
Hubo dos protocolos, el de Buenos Aires y el de Colonia,
    para las inversiones extranjeras en el MERCOSUR, que ninguno de los dos
    contó con la ratificación de los Estados miembros del MERCOSUR, razón por
    la cual al no haberse aprobado esos instrumentos cada uno de los países del
    MERCOSUR puede celebrar con cualquier país del mundo el convenio de
    inversiones que desee o le convenga celebrar. Naturalmente, este convenio
    está recién inicialado, tendrá que ser firmado, luego de firmado tendrá
    que se pasado al Parlamento; el Parlamento ha sido informado porque yo he
    enviado personalmente a la Comisión de Asuntos Internacionales de la
    Cámara el proyecto de instrumento de este tratado de inversiones. De modo
    que obra en el conocimiento de los señores legisladores, por lo tanto se ha
    obrado dentro del derecho internacional y dentro de las normas de la
    trasparencia que debe primar en las relaciones entre dos poderes del Estado.
En tercer lugar me voy a referir al
    "Alineamiento". El Uruguay está alineado con una sola cosa: en su
    política exterior. Y lo he dicho y lo seguiré diciendo, cuándo y cómo y
    dónde corresponda, y en todo momento. El Uruguay está sólo alineado con
    el interés nacional. No está alineado ni con los Estados Unidos, ni con el
    Irán, ni con la China, ni con ninguno de los países de fuera de la
    región, ni de dentro de la región; ni de fuera, ni de dentro de la
    región, nuestra política exterior es una política independiente. Y
    ejemplos: poquitos días después del atentado a las Torres Gemelas, yo
    viajaba a Irán para celebrar acuerdos comerciales, cuando Irán estaba
    señalizado, era una situación internacional compleja desde el punto de
    vista de las responsabilidades que podían caber en el plano internacional
    por el atentado, el dramático y criminal atentado de las Torres.
    Independencia, acto de independencia, claro, definitorio.
Segundo acto de independencia, también definitorio. El
    Uruguay no ha firmado con los Estados Unidos ningún convenio al amparo del
    Artículo 98 del Estatuto de Roma, porque ha creído que nosotros por
    nuestro compromiso con la Corte Penal Internacional tenemos ya la base
    jurídica para actuar y no hay que modificarla, y nos hemos plantado en esa
    posición, con argumentos, con sustento, no de un modo voluntarista o
    caprichoso, sino de una manera orgánica, sustentable, fundada. Lo hemos
    hecho en todas las instancias. Alineamiento, por lo tanto, con nadie. Ni con
    los Estados Unidos, ni con Europa, ni con ningún país -reitero- de fuera o
    de dentro de la región.
Naturalmente, la política exterior como toda política
    es opinable y puede haber sobre ella interpretaciones y criterios diversos y
    no pretendemos tener nosotros el monopolio de la validez de la
    interpretación.
Pero hay cosas que son verdades y cosas que no son
    verdades. Tampoco es verdad que nuestra Cancillería esté cerrada hacia
    adentro y que mantenga una política de oropeles o de parafernalia, de gran
    boato público, cuando hemos hecho en la Cancillería el 15% de ajustes
    presupuestales; el único Ministerio que ha recibido, por imposición legal,
    una pauta de ajuste del 15%.
Pero, además, en el gasto. Hablemos de Cancillería
    metida hacia adentro, acabamos de celebrar hace apenas un mes un acuerdo con
    la Unión de Exportadores por el cual establecemos antenas comerciales en
    distintos consulados de ciudades en el exterior, con participación activa
    de la Cancillería.
Es una Cancillería presta a atender las demandas del
    comercio, de los exportadores, del sector productivo, del Estado.
De manera, pues, que ni metida para adentro, ni lujosa,
    sino austera; sin gastos excesivos ni superfluos, y ojalá que estas
    políticas que son de inserción de la Cancillería en el conjunto del
    Estado puedan mantenerse y profundizarse.
Quería solamente en este momento expresarles esto,
    porque siento la responsabilidad y la obligación de hacerlo, y estoy a la
    orden, naturalmente, de ustedes.
PERIODISTA: Ministro, en el caso concreto del MERCOSUR,
    el doctor Vázquez se refirió a que el Uruguay estaba sacrificando las
    relaciones con Argentina y Brasil en pos de una relación privilegiada con
    los Estados Unidos. ¿Qué tiene para contestar a eso?
MINISTRO OPERTTI: Es una afirmación que no tiene ningún
    sustento. Nosotros no sólo no hemos sacrificado la relación con el
    MERCOSUR, trabajamos permanentemente en él y desde él; este sábado yo
    estaré -invitado por el Canciller Amorín del Brasil- en Río de Janeiro,
    para tratar con él y los demás colegas del MERCOSUR, nuestra negociación
    en curso con la Unión Europea.
Hemos participado permanentemente en todas las reuniones
    de trabajo dirigidas a la creación del Ouro Preto II, se habla de Ouro
    Preto II.
¿Ustedes saben quién comenzó a hablar de Ouro Preto
    II? Fue Uruguay en Puerto Iguazú; quien dijo, después de 10 años de Ouro
    Preto I, diciembre del 94, sería buena cosa pensar en un Ouro Preto II.
Si eso no es compromiso con el MERCOSUR, si eso no es
    integración, si eso no es la búsqueda de consensos razonables, sin
    desequilibrios, buscando que las asimetrías no nos perjudiquen, bueno,
    entonces yo no he entendido nada en mi vida ya un tanto extensa de lo que es
    la integración.
Naturalmente, repito, en estas cosas, como en otras
    muchas puede haber diversidad y como creo en la democracia, creo en la
    diversidad.
PERIODISTA: El doctor Tabaré Vázquez también dijo,
    Ministro, que las declaraciones en su momento del doctor Jorge Batlle
    habían, de alguna manera, perjudicado las relaciones con Argentina
    básicamente.
MINISTRO OPERTTI: Yo creo que las declaraciones de los
    Jefes de Estado del Uruguay, de la Argentina o de cualquier otro país,
    tienen la incidencia política que cada personalidad le imprimen a esas
    declaraciones. Pero el eje de nuestras relaciones internacionales, la
    gestión de nuestras relaciones internacionales, la negociación permanente,
    continua, de nuestras relaciones internacionales, en manos de la
    Cancillería, en manos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en
    permanente consulta con el señor Presidente, no dicen eso. Dicen que
    tenemos relaciones fluidas, que nuestras Comisiones Binacionales funcionan,
    el tema de M’Bopicuá, que levantó mucha polvareda en su momento y que
    pudo haber puesto en riesgo una inversión importantísima finlandesa en el
    Uruguay de más de 1.000 millones de dólares, fue resuelto en el plano de
    la negociación bilateral. El tema de los neumáticos recauchutados fue
    resuelto con el Brasil de modo también negociado.
Es decir, tenemos simplemente los problemas del comercio
    propios de una relación que es profunda, que es intima, reconociendo
    también que el Uruguay tiene hoy un mercado externo diversificado que lo
    lleva a tener en el MERCOSUR, menos de 30% de su nivel de exportaciones y el
    resto -el 70 y pico por ciento- fuera de la región.
Es decir, las relaciones externas del Uruguay se han
    multiplicado, se han diversificado: estamos en el África, estamos en el
    Asía, estamos en Europa, estamos en América Latina, y estamos en América
    del Norte.
Pero eso no significa desconocer que hay una política de
    apertura. No habría habido un TLC con México, un Tratado de Libre
    Comercio, si no tuviéramos una política de exterior abierta. No habría
    habido este tipo de convenios con China y con Irán, si no tuviéramos una
    política exterior abierta. No habría habido las inversiones indias que hay
    en el Uruguay hoy día, si no tuviéramos una política de exterior abierta.
No hay una política encerrada, no hay una política que
    sufra de claustrofobia, no hay una política con oropeles o con lujos
    innecesarios, hay una política basada en el interés nacional y apoyada en
    actos concretos que estoy en condiciones de demostrar y de exhibir en
    cualquier circunstancia.
PERIODISTA: Ministro, una de las quejas que manifestó
    Vázquez es que respecto al acuerdo de inversiones el Encuentro Progresista
    no había sido consultado, ante lo que señalan las encuestas de poder
    sería la inminencia de poder llegar al gobierno. ¿Usted cree que debió
    ser consultado?
MINISTRO OPERTTI: Yo creo lo siguiente, porque me parece
    que ese es un punto importante que usted plantea y me parece que merece una
    respuesta acorde a esa importancia. Es un acuerdo de inversiones similar a
    otros acuerdos de inversiones que el Uruguay ha celebrado; punto uno. Punto
    dos, es un acuerdo de inversiones donde Uruguay no renuncia, no resigna
    ningún principio, ni ningún derecho, ni adquiere obligaciones diferentes
    de aquellas que se quieren normalmente por un convenio de esa naturaleza. En
    tercer lugar, no lo hemos hecho en forma oculta, clandestina, cerrada, lo
    hemos hecho con conocimiento de la propia Comisión de Asuntos
    Internacionales de la Cámara. Ha sido un diputado del Encuentro Progresista
    el que me ha planteado, con total pertinencia, su interés en conocer el
    proyecto y se lo hemos enviado en el estado en que se encontraba en ese
    momento, cuyas variaciones han sido mínimas, por otro parte. Además, este
    convenio ha sido inicialado, se va a firmar y se va a enviar al Parlamento,
    quien podrá aprobarlo o no aprobarlo; que podrá contar con el voto o no,
    en definitiva de lo que se trata es de sí estamos dispuestos a abrir el
    país a inversiones, para que haya desarrollo productivo como se dice, a
    veces sin demasiado sustentó o explicación o fundamento; para que haya
    puestos de trabajo, para que haya ocupaciones en lugares donde hoy faltan.
    Es decir, o si estamos en una visión ombliguista, encerrada, endógena,
    hacia adentro del país, que los limite en la relación externa. Por lo
    tanto, yo defiendo esta política, pero la defiendo no por una razón de
    tipo coyuntural, la defiendo porque hace siete años que estoy al frente de
    la conducción de esta política. Y la defiendo porque estoy convencido de
    que esta política se ha traducido en un relacionamiento externo plural, del
    que el Uruguay puede hoy a mi juicio sentirse serenamente tranquilo y
    contento.
PERIODISTA: Ministro, hubo un tema en su momento,
    hablando de relaciones bilaterales y concretamente con Argentina, que tuvo
    mucho auge, mucho furor por parte del Presidente de la República, indicando
    de la conveniencia de ese proyecto mutuo que le iba a traer ambas naciones.
    Ahora le digo de qué le estoy hablando. Y a raíz de eso se ha politizado
    un poco el tema y algunos especulan que, con el gobierno de Kirchner, ese
    proyecto –que ya lo voy a mencionar- no tendría andamiento a raíz de
    ciertas conveniencias, otras conveniencias, políticas, ideológicas o de lo
    que fuera, de estrategia. Le estoy haciendo referencia al Puente Colonia -
    Buenos Aires; reitero, que en su momento tuvo mucha promoción, mucho
    hincapié. ¿Qué pasó?
MINISTRO OPERTTI: Hasta donde llega mi conocimiento sobre
    el tema, tuve ayer un encuentro con el ingeniero Serrato, ayer por la tarde.
    El tema está planteado, está vigente, no está sepultado; lejos de ello,
    el ex Presidente Duhalde, Presidente del Consejo de Representantes
    Permanentes del MERCOSUR, acaba de solicitarle a las cancillerías que
    acrediten un observador de cada uno de los dos países, de Argentina y de
    Uruguay, en la comisión del puente, para darle el impulso político-
    diplomático, e incluir el proyecto del puente en el plan, en el programa
    IRSA, en el programa de obras de infraestructura regional para Sudamérica.
Quiere decir que el tema está vivo y que el tema no pasa
    por el eje de relaciones entre Juan y Pedro, el tema pasa por el interés
    binacional de tener una mejor comunicación física, de transporte, que
    disminuya el recorrido de Buenos Aires a San Pablo en 200 km y que abata los
    precios, cualquiera sea el gobierno, cualquiera sea la óptica del gobierno.
Es decir, hay temas que están por encima de la
    ideología. Tenemos que entender que el fenómeno de Europa unida en la
    Unión Europea y unida al Maastricht y unida en la Constitución de Giscard
    d’Estaing, es justamente la demostración más cabal de que los países se
    pueden unir en la integración, aunque uno sea socialista, el otro
    demócrata-cristiano, el otro social-cristiano, el otro conservador; es
    decir, pasar la política exterior por el eje ideológico es a mi juicio una
    manera de recortar las posibilidades de relacionamiento de un país que, por
    su extensión, su localización geográfica, su propio perfil de población,
    a lo que tiene que aspirar es ser puerta de entrada y no puerta de cierre.
PERIODISTA: Ministro, ¿va a terminar como Ministro este
    periodo de gobierno o se retira para...?
MINISTRO OPERTTI: Si el Ministerio no termina conmigo,
    podríamos decir lo siguiente: primero, estamos hablando de un hecho
    eventual, posible, al que usted en su pensamiento íntimo está aludiendo,
    que es la posible elección nuestra de otra posición en el plano
    internacional; ese hecho aún no se ha producido, por lo tanto, no me gusta
    especular sobre hechos que aún no se han producido.
PERIODISTA: Ministro, han surgido denuncias de
    corrupción desde Costa Rica contra el Secretario General de la OEA. ¿El
    gobierno uruguayo ha analizado el tema?
MINISTRO OPERTTI: Lo viene analizando, lo viene
    observando, lo viene atendiendo con el cuidado que merece. Nuestro Embajador
    en la OEA, el Embajador Enrique Fischer, ha venido participando de las
    reuniones que el propio Secretario General, don Miguel Ángel Rodríguez, ha
    convocado a los distintos grupos de países; se ha ido reuniendo con los
    distintos grupos, ayer se reunió con el grupo de países llamado Grupo
    ALADI, ese grupo justamente de los que son miembros de ALADI, y que han
    recibido en esa ocasión una pormenorizada explicación del doctor Miguel
    Ángel Rodríguez. Hoy está reunido a estas horas con el grupo del Caribe.
    Es decir, es un tema que lo observamos desde una visión de expectativa
    vigilante, pero no tenemos naturalmente todavía una conclusión y esperamos
    que sean las autoridades competentes costarricenses las que diluciden este
    asunto.
PERIODISTA: Ministro, le hablo en caso hipotético,
    obviamente, porque usted me va a contestar "yo no hago
    futurología"...
MINISTRO OPERTTI: Sí.
PERIODISTA: Pero en el caso que ganara el Encuentro
    Progresista las elecciones...
MINISTRO OPERTTI: Sí...
PERIODISTA: ...se ha anunciado su intención de
    restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba...
MINISTRO OPERTTI: Sí...
PERIODISTA: ¿Qué consecuencias -desde su punto de
    vista- le podría traer al Uruguay volver a tener relaciones con Cuba?
MINISTRO OPERTTI: Cada gobierno es dueño de tener las
    relaciones diplomáticas y consulares, y de toda naturaleza, con el gobierno
    que desee hacerlo. Yo estimo que este proyecto de abrir relaciones
    diplomáticas con Cuba, es natural, forma parte del proyecto de cada una de
    las fuerzas políticas. No tengo, por lo tanto, en eso ningún comentario
    específico para hacer. Lo que sí tengo para decir es que si se removieran
    los obstáculos, que dieron lugar en su momento a la ruptura de relaciones
    diplomáticas con Cuba, no sería necesario esperar a que ese cambio de
    gobierno se produjere para que las relaciones se reestablecieren. Pero eso
    supone cambios, cambios al interior de Cuba, que infortunadamente aun no
    visualizamos.
PERIODISTA: Ministro, desde el Encuentro Progresista –
    Frente Amplio se dice que de acceder al gobierno se podría pensar en
    instrumentar una embajada en Palestina, ¿qué visión tiene al respecto?
MINISTRO OPERTTI: Palestina es todavía una Autoridad que
    pugna y lucha por tener un territorio. Tiene una autoridad, tiene una
    población y le falta una definición de su territorio; los tres elementos
    básicos componentes de un Estado.
El tema Palestina-Israel para nosotros es uno de los
    temas más sensibles del mundo internacional, sin ninguna duda, y es un tema
    al cual hay que apostar fuertemente para su solución. Ese es otro ejemplo
    de política exterior uruguaya.
¿Ustedes saben de dónde provino el llamado
    "Cuarteto"? Vale decir la Unión Europea, el Secretario General
    Kofi Annan, la Federación Rusa y los Estados Unidos, como negociadores de
    la hoja de ruta. ¿Ustedes lo saben? No lo saben. Bueno, yo se los voy a
    decir.: esa fue una propuesta nuestra hecha al gobierno de Israel y aprobada
    por el gobierno de Israel, e instrumentada.
Pero como aquí hay muchas cosas que no se saben, llega
    un determinado momento en que uno siente la necesidad de hacer una suerte de
    catarsis y decir las cosas que hay que decir y ésta es una de ellas. Eso
    muestra claramente -y concluyo la pregunta, la respuesta- nuestro compromiso
    con el tema de la solución de fronteras seguras entre Israel y Palestina.
La apertura de una embajada -a la que usted alude,
    etcétera- es un tema que habrá que verlo en virtud de la situación y de
    la evolución que esta situación plantea. Hoy día, hoy día al día de
    hoy, evidentemente no se dan condiciones suficientemente previsibles o
    anticipables como para establecernos allí con una Embajada.
PERIODISTA: Canciller, se deduce de esta conferencia
    parte de enojo por su parte por los dichos de Tabaré Vázquez...
MINISTRO OPERTTI: No, no, usted nunca estuvo en una de
    mis clases. Se las ha perdido.
PERIODISTA: ¿Esto usted no lo puede tomar o entender
    como que el doctor Vázquez es su discurso lo hizo tomando en cuenta que
    estamos muy cerca de las elecciones nacionales?
MINISTRO OPERTTI: Pero, naturalmente que sí, por cierto;
    si ese seminario es un seminario que se anuncia por la prensa como un acto
    del Encuentro Progresista - Frente Amplio. Cómo no, entiendo perfectamente,
    y no estoy en contra de que se haga un acto político. Pero como en ese acto
    político el tema central es la integración, la política exterior, Ouro
    Preto, la Cancillería, etcétera, habría que tener piel de elefante para
    no reaccionar frente a estos comentarios y salir a decir nuestra verdad, que
    la opinión pública pondrán en cotejo y en definitiva tomará su posición
    y decidirá dónde está la razón. Yo lo que he expuesto hasta ahora no son
    adjetivos, lo que he expuesto hasta ahora son hechos, que cada uno mida y
    verifique los hechos.
PERIODISTA: Canciller, ¿qué opinión le merece que, en
    el día de ayer y en el mismo seminario, el jefe de gobierno de la ciudad de
    Buenos Aires, Aníbal Ibarra, se refiere a Tabaré Vázquez como el próximo
    Presidente de los uruguayos?
MINISTRO OPERTTI. Mire, a mí me habría gustado que
    Aníbal Ibarra se dedique a los problemas de Buenos Aires. Porque, ¿sabe lo
    qué pasa?, yo le voy a decir lo que sucede. A mí me parece muy bueno que
    la gente tenga opinión política sobre los procesos electorales de los
    demás países, cada uno de nosotros los tiene ¿verdad? Cada uno de
    nosotros lo tiene. Ahora, venir al Uruguay a decirnos, a proclamar una
    determinada adhesión política en pleno proceso electoral, ¿sabe?, no es
    un problema referido a las demás fuerzas políticas, al Partido Nacional o
    al Partido Colorado, al Partido Independiente, no; lo veo como una especie
    yo diría -no quisiera calificarle duramente- pero diría por lo menos de
    señal negativa hacia el pueblo uruguayo, que aún no ha decidido, que aún
    no ha decidido. Por lo tanto, hablar de una transición responsable, cuando
    todavía no hay decisión del pueblo, me parece que es una manera de
    anticipar resultados aún no producidos.
PERIODISTA: Señor, y cuando el Presidente Batlle dijo en
    una entrevista en Buenos Aires, que el próximo Presidente iba a ser el
    señor Carlos Saúl Menem, ¿cómo lo observó en ese momento?
MINISTRO OPERTTI: Lo observé con similar preocupación.
    ¿Algo más? Pueden más, si igual después ustedes ponen lo que quieren,
    así que...
PERIODISTA: Ministro, ¿qué pasó con respecto al viaje
    del Presidente Batlle a Irán, que se suspendió?
MINISTRO OPERTTI: Mire, le agradezco la pregunta. Se
    suspendió la visita por razones de agenda. Evidentemente viajar a Irán,
    dos días para ir, dos días para volver, a mitad de octubre, cuando
    teníamos, claro estas fechas se convienen, a veces se anticipan durante
    mucho tiempo, etcétera, entonces las cancillerías las retienen; pero tan
    es así que los primeros días de diciembre estaremos recibiendo aquí al
    Ministro de Relaciones Exteriores del Irán, el señor Kharrazi, que vendrá
    en una gira regional en que visitará Uruguay, con lo cual está confirmando
    -y le estoy dando de paso a ustedes la noticia que todavía no la tiene
    ningún medio, salvo los que están acá- de que recibiremos al Ministro de
    Relaciones exteriores de Irán en los primeros días de diciembre y que eso
    pauta claramente que ésta suspensión de la visita, o este aplazamiento de
    la visita, no interfiere en modo alguno nuestras relaciones bilaterales con
    Irán, país con el que tenemos fluidas relaciones comerciales y ciertamente
    muy positivas relaciones políticas.
PERIODISTA: ¿Hubo un exceso de preocupación por parte del diputado
    Pita, dice usted?
MINISTRO OPERTTI: No, yo no califico; no estoy acá para
    calificar.
PERIODISTA: Ministro, son trascendidos, no es oficial, pero como no son
    trascendidos a veces los trascendidos llegan a toda la población.
MINISTRO OPERTTI: A ver...
PERIODISTA: Le estoy hablando de Brasil y de Uruguay y de
    la zona fronteriza. En las últimas horas se ha comentado que muchas tierras
    uruguayas prácticamente, no se está entrado ya en un terreno de soberanía
    nacional, que creo que la mantenemos, pero se ha mencionado mucho....
MINISTRO OPERTTI: ¿Usted cree que la mantenemos?
PERIODISTA: Claro.
MINISTRO OPERTTI: Yo estoy seguro que la mantenemos.
PERIODISTA: Seguro, correcto.
MINISTRO OPERTTI: Ah, bueno.
PERIODISTA: Pero por eso le digo, hay trascendidos que
    dicen que buena parte de tierras uruguayas están prácticamente en manos
    -con jurisprudencia, no sé si es la expresión correcta- pero en manos sí
    de ciudadanos del vecino país. ¿Cómo es la situación planteada en ese
    aspecto?
MINISTRO OPERTTI: Bueno, no es una situación de gobierno
    ni de Estados, son relaciones de tipo privado. Tradicionalmente ha habido
    inversionistas brasileños en Uruguay y uruguayos en Brasil, la zona de
    frontera seca usted sabe que es muy particular y muy específica. Ha habido
    intentos reiterados de legislar sobre este tema, ¿verdad? Prohibiendo
    incluso determinadas adquisiciones en zona de fronteras. Pero ese es un tema
    que no toca en modo alguno las relaciones internacionales bilaterales de
    Uruguay con Brasil, que están en un altísimo nivel de excelencia.
PERIODISTA: Muchas gracias, Ministro.
MINISTRO OPERTTI: Gracias a ustedes.