Bueno, muy buenas tardes.
En el día de hoy estuvimos reunidos con
el ministro del Interior, la fiscal de
corte,
con el equipo de Presidencia,
con el director de la Secretaría de
Inteligencia,
analizando eh lo ocurrido en el día de
ayer y lo básico fundamental es eh
reiterar el respaldo
eh
claro y firme hacia la fiscal, hacia la
fiscalía en su conjunto y el
reconocimiento a la policía que ha hecho
un trabajo por lo menos de eh de
avances, un trabajo donde ha permitido
eh
dar con algunos de los responsables más
allá de que sabemos que esta esta
investigación continúa. En segundo
lugar,
transmitir
que se repite en este caso un patrón el
accionar del narcotráfico
que tuvo como antecedentes a la propia
fiscal Ferrero en el año 22, una amenaza
concreta o eh el atentado con en la
Brigada Antidrogas, pero con una
particularidad
porque hoy se está atentando nada menos
que contra el domicilio de la fiscal de
corte.
Es por eso que eh
si bien se repite un patrón, si bien se
repite un modus operandi, evidentemente
hay límites que eh no debemos dejar
pasar o no debemos pasar.
Cabe aclarar que se continúa
investigando y se activarán
respuestas concretas y operativos en
aquellos barrios donde existan vínculos
o indicios concretos que lo vinculen con
este atentado.
Además,
ha quedado claro en esta instancia la
importancia y la necesidad permanente de
mejorar tecnología al servicio de la
investigación y la prevención de delito,
así como también
el rol que ocupa o lo que o lo que vale
hacer un muy buen trabajo de
inteligencia, como fue el que hizo la
policía en este caso en actuación
coordinada con fiscalía. lo que se pudo
realizar o lo lo que se pudo avanzar
tiene mucho que ver con un trabajo muy
bien hecho de inteligencia y de
tecnología aplicada, tecnología que eh
en la que no nos podemos detener, sino
que tenemos que seguir avanzando.
En cuarto lugar,
le pido o solicito exhorto a las
bancadas de los partidos políticos que
aceleren el tratamiento de la ley de
lavados remitida
hace ya un tiempo por la presidencia de
la República y que se dé la discusión
profunda porque creemos que por ahí
también hay que hay que golpear y hay
que eh ser cada vez más eficiente.
un poco para ir redondeando en esta
presentación lo que ha quedado también
demostrado que este tipo de o esta o
este enfrentamiento o la forma más
eficiente y clara para enfrentar el
narcotráfico y el crimen organizado
necesita de mucha serenidad, de mucha
tranquilidad y entiendan ustedes también
de mucha discreción.
Eh, es por eso que la inteligencia
cumple un rol fundamental y eso exige
discreción. Y por otro lado, prefiero
prefiero en este caso o en otros casos
también vinculados con estos temas, eh,
responder con mucho trabajo, mucho
trabajo y quizás bastante menos
declaraciones.
Para el día de hoy en la tarde hemos
convocado, he convocado a los referentes
de los partidos políticos para que
tengamos una conversación franca y clara
de el avance de la investigación del
caso y por supuesto para que podamos
recibir de primera mano algunas
impresiones que los eh dirigentes de los
partidos políticos tengan para hacerlo.
Esa reunión por supuesto, la tendremos
junto con el ministro del Interior. Así
que esto es todo cuanto tengo para
informar de la reunión de hoy de mañana,
que también contó con la presencia y no
lo dije al principio de la propia
ministra de Defensa Nacional que también
tuvo que intervenir a partir de lo que
es la brigada de explosivos.
Bien, vamos a habilitar el espacio para
las preguntas. Identifican con medio
nombre y que estén referidas las
preguntas a la convocatoria. Gracias.
¿Qué tal? Buenas tardes, Viviana
Bermúdez de Radio Montecarlo. Le
consulto puntualmente de la reunión de
hoy, este, bueno, ¿cómo se va a
trabajar? ¿Qué se resolvió trabajar por
parte del Ministerio del Interior,
Ministerio de Defensa para evitar este
tipo de situaciones a futuro. Y luego le
consulto también por el tema del
tratamiento de la ley de lavados que
usted hacía mención. Eh, este tema va a
estar en la reunión. ¿Qué cómo se va a
trabajar desde el Parlamento en esto?
¿Qué aporte se va a hacer desde el poder
ejecutivo? Muchas gracias.
Bueno, las conclusiones o lo que surge
de la reunión de hoy es la necesidad de
mayor coordinación, por supuesto, de
mejorar
los el aspecto de seguridad y prevención
de este tipo de de acción.
Evidentemente, cuando esto ocurre es
porque algo nos pasó
y eh se extremarán, se tienen que
extremar las medidas de seguridad para
lo que puedan ser considerados objetivos
por parte del narcotráfico.
Evidentemente hay que mejorar y mucho
eso, repito, se resuelve también con
inteligencia y tecnología.
Eh, a partir de los avances que el
ministro nos transmite de las
investigaciones, que por supuesto no la
no las podemos dar dar a conocer, eh se
define acciones concretas en algunos
barrios y también la necesidad de
incorporar
tecnología de punta que año a año
sabemos que va cambiando y que los
propios
narcotraficantes o delincuentes eh a
veces parecen estar algunos pasos más
adelante antes de los propios estados.
Por lo tanto, se habló mucho de eso. Por
supuesto, la fiscal nos
historió o nos contó cómo ha sido el
proceso de tantos años para acá, porque
como digo, como dije al principio, los
patrones o el modo operand que uno uno
analiza viene de larga data y ya se
había avisado en su en su momento de
cómo el narcotráfico avanzaba y cómo y
cómo operaba.
Por lo tanto, si bien nos sorprende por
los límites que se pasan, evidentemente
cuando alguien en su momento planteó que
América Latina y Uruguay estaba viviendo
un proceso que era que le que permitía
haber un crecimiento o por lo menos un
cambio a lo largo de los años de la del
accionar del narcotráfico, queda
demostrado con este tipo de de acciones.
en cuanto a lo que se conversó y lo que
dije recién y para conversar con los
partidos o en el diálogo con los
partidos, evidentemente estará esta
solicitud de que se por lo menos que se
empiece a tratar el tema del lado de
activo, porque es una pata fundamental
en el accionar del narcotráfico. Es por
dinero, sabemos que es por dinero y que
eh
va de la mano con la violencia.
Pero si nosotros solo
operamos sobre los e quienes
materializan las acciones y no
analizamos la otra pata que es
fundamental, que es la que la que
resuelve el tema del tráfico, o el
traslado de los dineros o la forma de
blanquear dinero, eh estamos quedando
sin una pata fundamental. Entonces eh
hoy vamos aar en realidad no vamos a
discutir el tema hoy, lo que pedimos que
se por lo menos empiece a tratar y
saldrá lo que saldrá. No sé, no no digo
que la verdad la tengamos nosotros, pero
por lo menos conversemos de algo que que
ha venido cambiando y que eh quizá nos
esté superando.
¿Qué tal, presidente? Buenas tardes.
Matías Garro de BTV Noticias. Esto ha
generado repercusiones de todo tipo. Por
ejemplo, hubo reclamos de Republicana en
cuanto a las condiciones que tienen los
trabajadores que dan seguridad a este
tipo de personas, como por ejemplo a la
fiscal. Y eh también reclamos desde
fiscalía en cuanto a la vulnerabilidad
que tienen eh los fiscales que trabajan
en esta área tan sensible. La consulta
es si hay margen para reacomodar o
reasignar en el marco del presupuesto
para más recursos para la fiscalía o y
quizás también para el Ministerio del
Interior. Gracias. Yo creo que esto no
se resuelve solamente con un tema de
presupuesto. Sí es cierto que los
recursos se necesitan. Yo recién dije
que hay que mejorar los temas de
tecnología e inteligencia al servicio de
la protección de quienes tienen que
actuar, eh, desde cámara de seguridad
este o protección en su conjunto. Hay un
margen que tenemos que trabajar porque
por algo nos pasó esto y son totalmente
atendibles los reclamos que vengan desde
quienes están trabajando nada menos que
en el territorio.
No es posible que, a ver, no está bueno.
Yo creo que al revés es es una muy mala
señal que nos pase lo que nos pasó. Hay
que admitirlo. Entonces, hay que
estrechar las formas de protección y,
por supuesto, mejorar las condiciones de
trabajo de fiscalía y de los policías
que están en el territorio. No tengo
duda y comparto la preocupación. Se
resolverá con presupuesto, pero también
con los recursos mejor aplicados.
Buenas tardes, presidente Perdomo de
Canal 5. Quería retomar la consulta del
colega por el reclamo de los
trabajadores de la Guardia Republicana.
Si se puede pensar en un mediano o corto
plazo rever esas condiciones de trabajo,
si se va a instalar algún ámbito de
diálogo entre las tres partes y también
consultarle por los operativos en
territorio que usted señalaba que va a
cambiar un poco la estrategia, si se
puede pensar que también van a estar
involucrado el Ministerio de Defensa.
Muchas gracias.
En primer lugar, en este tema concreto,
acá no hay tres partes, ni una parte, ni
dos partes. Acá somos un país que tiene
que defenderse de un enemigo que es muy
poderoso.
Los temas sindicales
o de reclamos laborales tienen sus
ámbitos y los tenemos que atender. Acá
pasan cosas bastante más serias
al a medida que pasa el tiempo y nos
obliga a estar espalda con espalda.
Eh, las, como dije recién, las
condiciones de trabajo siempre hay que
revisarlas, siempre hay que hacerlo, eh,
y no son solo temas presupuestales.
Acá el Estado o el quien nos tenemos que
hacer cargo de esto, en algo debemos
haber fallado.
Pero pero creo que
acá hay un país que está unido en torno
a la defensa de nuestras instituciones y
los partidos políticos dieron sus
señales, las cámaras empresariales
también y el PNT también. Entonces,
separemos los temas. Eh, creo que esto
obedece a otras cosas y por supuesto que
todo lo que se puede hacer para mejorar
las condiciones de trabajo de nuestra
gente y en primer lugar de la policía
que ha hecho un muy buen trabajo, lo
vamos a hacer también de los fiscales y
de la gente que trabaja en fiscalía. La
otra pregunta era involucrar el
Ministerio de Defensa.
El Ministerio de Defensa está
involucrado
porque hay áreas porque fundamentalmente
los temas de frontera, el tema
aeropuerto, tema tráfico aéreo
o la seguridad en el mar son temas eh
esencialmente de defensa nacional, así
como el perímetro de las cárceles.
En este caso puntual que se utilizó un
artefacto explosivo similar al que se
utilizó en la Brigada Antidrogas, es el
Ministerio de Defensa que tiene la
experticia, el conocimiento como para
decirnos o para orientarnos hacia dónde
tenemos que ir. Por lo tanto, en la
reunión, en la reunión de hoy para
nosotros era imprescindible y será
imprescindible de aquí en más la
participación conjunta de todas las
fuerzas del Estado, Ministerio Interior,
Fiscalía,
Inteligencia y Ministerio de Defensa.
Bien, vamos a habilitar la última
pregunta.
Sí, aquí Fabricio Costa de Radio
Centenario. Presidente, hablaba de temas
de mejorada de tecnología. quería
consultar si estaban ya visualizando
algún mecanismo tecnológico con, en este
caso, alguna consulta algún otro país
respecto a la aplicación de alguna
herramienta que pueda permitir
justamente la prevención o el tema de el
trabajo de inteligencia. Y lo otro con
respecto al tema de los partidos
políticos, este, en la reunión podría
haber también algún planteo vinculado a
mantener, ya se mantiene alguna reunión
con el Ministerio pero una reunión más
permanente, este un contacto más directo
y más sostenido el tiempo con
Presidencia de la República para tratar
estos temas.
Empiezo por la última. A mí me gustaría
que fuera así, pero lo surgirá el
diálogo sería buena cosa. Tampoco me
gusta hiperdimensionar la existencia de
comisiones tras comisiones, pero pero
sería bueno que generáramos un vínculo
más sistemático. Eh, eso es una
expresión de deseo. No tengo una
propuesta concreta y surgirá el diálogo.
Lo primero es eh desde que asumimos
hasta ahora propuestas fundamentalmente
en los vínculos con los países vecinos o
no vecinos de tecnología. El servicio de
la seguridad es es enorme, es la
cantidad que hay. Eh, por supuesto, los
costos son altísimos, pero cómo
evoluciona la tecnología al servicio de
la información y de la inteligencia y de
datos eh nos obliga a estar un poco a
tiro o bastante a tiro, teniendo en
cuenta que
por los costos y por lo que implica,
hasta el propio crimen organizado
utiliza cada vez más sofisticación.
por poner ejemplos simples, desde
mejoras en los radares que tenemos que
que implementar en el Ministerio de
Defensa y el Ministerio Interior, este
hasta
la la la tecnología al servicio de los
datos. Los ciberataques hoy este son
cosas de todos los días y algunos países
han tenido dolores de cabezas muy
grandes por no estar a tiro. O sea, que
ojalá pudiéramos tener un presupuesto
como para estar con el último con la
última novedad tecnológica, pero si te
quedas te pasan por arriba. M.