hace unos 50 años, más de 50 años, que
en todo Occidente
lanzó lo que hoy se conoce como guerra a
las drogas.
Puede ser interesante tomar esta
referencia temporal, ¿no?, para debatir
si la guerra se perdió o se ganó y
sumirnos así en una nueva diferencia y
una nueva excusa para la confrontación,
sino porque medio siglo es un tiempo
prudencial para que el país pueda mirar
hacia atrás y ver lo que ocurrió en ese
lapso donde pasaron por el gobierno no
solo los partidos, los principales
partidos políticos, sino también
12 años de dictadura.
Los desafíos hacia delante son enormes
porque nadie parece tener la fórmula
mágica y si hacia adelante no se esperan
enormes desafíos, habrá quien pueda
preguntarse,
¿para qué entonces perder el tiempo
mirando para atrás? Mirando lo que se
hizo.
En realidad nos parece que mirar hacia
atrás es necesario para asumir nuestros
fracasos, pero también,
¿por qué no?,
nuestros éxitos y con ellos las
fortalezas que por suerte aún tenemos y
que no deberíamos perder.
Mirar hacia atrás no nos permite
enorgullecernos de nunca haber cometido
el error de encarcelar a los adictos y
haberlos tratado como tal y no como
delincuentes. Algo que hay naciones que
aún hoy no han asumido y otras que lo
asumieron un poco tarde cuando sus
sistemas penales y carcelarios se
llenaron de inocentes.
Mirar hacia atrás nos permite ver que la
trayectoria de solidez institucional que
el país ha exhibido en muchas décadas
nos da aún hoy las armas de ser un país
donde los niveles de corrupción parecen
estar lejanos a los de otros países.
Seráú un país cuya justicia y otras
instituciones que hacen a la República
no hayan visto entorpecida su labor o no
hayan visto apartarse del camino
correcto por la influencia del crimen
organizado, por ejemplo. Estas
fortalezas son una construcción
colectiva de todo un sistema político y
la sociedad a la que representan y como
tal hay que tratar de preservar.
Pero mirar para atrás también nos
permite ver cómo esa misma sociedad, ese
mismo sistema político que construyó
estas fortalezas, no pudo evitar, porque
nadie pudo hasta ahora que el
narcotráfico se insertara muy
profundamente en el país.
un país que, como dicen los analistas en
estos temas, pasó de ser un país de
tránsito de la droga hacia otros
mercados a ser un país de acopio y con
el acopio empezaron a aparecer las armas
de guerra en manos de muchachos cada vez
más jóvenes.
Y de la mano de esto, el país vio en 30
años como su población carcelaria se
multiplicaba, creo que por ocho. Oración
carcelaria integrada también por gente
cada vez más joven, joven y pobre y
adictos.
y nos convertimos en uno de los países
cuyo consumo de cocaína per cápita nos
pone entre los más altos del mundo. Y
los que consumen, a diferencia de la
mayoría de los pequeños traficantes, no
son necesariamente pobres y por esos las
naciones más ricas son las que más droga
consumen.
Esta dicotomía es un ejemplo más de
entre cientos sobre la complejidad de
este fenómeno. Tanto la pobreza como la
riqueza pueden ser terreno fértil para
que el narco florezca
y una sociedad donde el narco florece,
lo que se marchitan son sus
instituciones
y se marchita la seguridad que los
inversores quieren para italarse y se
marchitan las generaciones de jóvenes
que el país necesita imperiosamente
educados y productivos para encaminarnos
hacia un verdadero desarrollo.
para advertir estas complejidades con
las que nos hemos enfrentado, que mirar
hacia atrás nos permite visualizar que
así como los éxitos han sido logros
compartidos, también lo han sido los
fracasos.
Quizás admitir esto sería haría hacia
atrás, perdón, quizás admitir esto haría
que el mirar hacia atrás nos ayude a
preguntarnos una vez más, ¿qué nos pasó
como sociedad?
No se trata de renunciar a tener
respuestas, pero respondámonos primero
las preguntas que todavía tenemos
pendientes.
Porque sea cual sea la salida o el
camino menos doloroso, no será una tarea
partidaria, será una tarea política.
No será tarea de un solo gobierno, sino
del Estado todo. Y no será una acción
circunstancial,
sino institucional.
El enemigo que hoy acecha a nuestras
sociedades y a nuestras instituciones es
demasiado poderoso como para enfrentarlo
divididos. Y por eso habrá que superar
las diferencias transitorias y asumir
que de este desafío o salimos todos
juntos o todos juntos nos hundiremos.
Muchas gracias. Yeah.