05/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL INTENDENTE DE 
        MALDONADO, OSCAR DE LOS SANTOS, LUEGO DE LA AUDIENCIA CON EL PRESIDENTE 
        DE LA REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUAREZ Y REYES
PERIODISTA: ¿Cuáles son los temas que se trataron hoy 
        con el Presidente?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Fueron dos temas, en 
        particular uno es la realización de la Cumbre Iberoamericana, donde 
        presentamos un material y documentación de las condiciones que tiene 
        Maldonado por realizarse. El señor Presidente lo tiene a estudio y va a 
        anunciar el lugar, va a tomar su decisión en el momento oportuno.
Y el segundo tema es como de cara a la próxima 
        temporada había un fortalecimiento del aporte ya hecho por el Gobierno 
        Nacional, a través del Ejército Nacional, del Ministerio de Transporte y 
        de Turismo, que nos permita cubrir parte de los costos cuantiosos que ha 
        tenido y que va a tener, la recuperación particularmente de la zona 
        turística. Y en ese sentido el Gobierno Nacional está comprometido con 
        el conjunto de los lugares afectados y en particular en Maldonado, para 
        ayudar a resolver los problemas.
PERIODISTA: De los Santos, hablando de pérdidas, 
        ¿cuántos son, económicamente hablando y cuál es el aporte que va a hacer 
        el Ejecutivo?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Hubo una primera estimación 
        de unos 18 millones de dólares, que se ha reducido sustancialmente 
        porque hemos tenido hasta este fin de semana a 300 efectivos del 
        Ejército Nacional y de la Aviación Naval, del Regimiento Nº 4, con 
        maquinarias y con alimentación, que nos ha ayudado a resolver el 
        problema. Hay un aporte también del Ministerio de Transporte en la 
        recuperación de la Rambla de Piriápolis y en la zona afectada del 
        murallón, y del Ministerio de Turismo en algunas obras menores.
Esa reducción también se va a sentir en que la actual 
        Administración está gestionando, a través de contratos de empresas con 
        precios más baratos que lo que pagaba la Administración anterior; no 
        obstante ello, va a quedar un remanente para pagar del orden de capaz 
        que entre 7 y 9 millones de dólares para cubrir, que si no hubiesen 
        habido estos aportes del Gobierno Nacional ascenderían a 18; en primera 
        instancia, en una evaluación primaria.
Yo temo que hay aspectos de recuperación del 
        departamento de Maldonado como es su franja costera, el Arboreto Lussich 
        y la Isla Gorriti, que es imprevisible el definir cifras; primero, 
        porque hay pérdida cuantiosa de bienes, especies que no sabemos cómo las 
        vamos a recuperar y una franja costera donde la naturaleza tiene, aparte 
        de la intervención que va a hacer el municipio, va a llevar todo un 
        proceso de tiempo y de costos que no se pueden medir en términos 
        económicos, sí hay que medirlos en términos de incidencia que tiene en 
        nuestra propuesta turística.
PERIODISTA: Y en ese aspecto, ¿la incidencia que va a 
        tener en las tarifas para los pobladores de Maldonado?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Lo que hemos enviado es una 
        serie de proyectos a la Junta que tiene que ver para el cobro de un 
        tributo del 10% para construcciones mayores de cinco mil pesos; el 70% 
        de los contribuyentes pagan menos de eso en el departamento de 
        Maldonado. Y la reducción del 10% de pago contado en enero, llevarlo al 
        seis, y una propuesta que había de buen pagador hasta el 8% adicional de 
        descuento lo congelamos en un seis. En este momento, nuestros técnicos 
        están conversando con la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Junta 
        Departamental, y la Agrupación de Gobierno está tratando lo que pueden 
        ser algunas modificaciones que terminen acordando una resolución 
        definitiva a estos proyectos, porque va haber un aumento del gasto no 
        previsto en el Presupuesto quinquenal que si no buscamos fórmulas 
        paliativas de resolverlo, lo que va a significar es que va haber un 
        aumento del déficit fiscal de casi 30 millones de dólares que nos dejó 
        la Administración anterior. Lo que si no lo abordamos con 
        responsabilidad significa aumentar los costos financieros de esa deuda 
        durante el quinquenio, que directamente significa reducción en obras y 
        en servicios para la población.
PERIODISTA: ¿Se han obtenido resultados primarios de 
        las auditorías realizadas en la Intendencia?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Está la Auditoría Interna 
        de la Nación, nos entregó el informe, el Gabinete lo trató este lunes. 
        Hubo un repartido que se está cotejando con las Direcciones Generales, 
        en el próximo Gabinete del martes que viene va haber una evaluación. Hay 
        desprolijidades del punto de vista administrativo, no hay ninguna 
        configuración de delito pero sí decenas de irregularidades, donde 
        parecería que todo tendiera a evitar los mecanismos de control que 
        debería tener el Estado sobre el gasto público.
PERIODISTA: ¿Eso no es que se descarte que pueda 
        haber un delito, sino que puede haber estado -entre comillas- bien 
        escondido?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Lo que yo estoy diciendo, 
        lo dije textualmente, y la otra cosa que agrego es que sí hemos 
        comenzado unas decenas de investigaciones administrativas y más de doce 
        sumarios en curso, que no sabemos cuál será su final. Lo que estamos 
        asegurando es el procedimiento en el marco de la Ley y la obligación que 
        tiene el gobierno y a partir de los resultados de esta investigación 
        administrativa, de los sumarios y de la Auditoría Interna, cuando 
        existan conclusiones las daremos a conocer.
PERIODISTA: Intendente, existe disconformidad no sólo 
        en la oposición, sino también en el gobierno, en el oficialismo, respeto 
        a la distribución de recursos que le ha tocado a Maldonado. ¿Usted le 
        hizo algún planteo para reforzar las partidas al Presidente?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: No, no; el señor Presidente 
        planteó en el primer encuentro con Intendentes de cuáles eran los 
        criterios y las variables por las que se iban a distribuir el gasto del 
        Estado, que compartimos. En la extensión geográfica, cantidad de 
        población, necesidades básicas insatisfechas. Aquellos sectores más 
        pobres deben ser mejor atendidos, eso lo planteó con mucha precisión el 
        Presidente la primer semana que asumimos los intendentes de todos los 
        partidos. Lo que nosotros estamos tratando hoy en la Comisión de 
        Presupuesto del Parlamento, a través del diputado Pablo Pérez, y vamos a 
        tratar mañana en el Congreso de Intendentes es lograr el principio que 
        los municipios no perdiéramos recursos con respecto a lo que habíamos 
        recibido en los años anteriores y esas conversaciones yo creo que van a 
        tener buen resultado mañana en el Congreso de Intendentes.
PERIODISTA: ¿Esto implica que va a recibir una 
        distribución distinta Maldonado?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Estaba previsto porque el 
        Congreso de Intendentes saliente había modificado la redistribución, 
        entre mayo y junio de este año, después de las elecciones, donde el 
        gobierno de Maldonado -el ex gobierno de Maldonado- no defendió los 
        criterios de distribución y del 8,1 % bajamos al 4,3 de los recursos 
        totales. Esa cuestión fue modificada en un Congreso de Intendentes 
        posterior se ha instalado un nuevo gobierno, a través de nuestro 
        Director de Hacienda y hoy queremos arrimarnos a esa cifra del 8,1 que 
        nos permita aplicar ese criterio de que nadie pierda; redistribuir 
        mejor, sin que nadie pierda, y yo creo que hay voluntad como para 
        construir los acuerdos en el Congreso.
PERIODISTA: Se acerca el 12 de octubre y siempre se 
        ha señalado esa fecha como clave para saber como va a ser la temporada. 
        ¿Qué expectativas hay?
INTENDENTE DE LOS SANTOS: Hay buenas expectativas, 
        cautas y buenas expectativas. Hay dos cosas que indican la adhesión o el 
        nivel de compromiso de los distintos actores privados. Primero, el 
        Consejo Departamental de Turismo que ha diseñado todo una estrategia en 
        acuerdo con el municipio de cara a la próxima temporada. La segunda 
        cuestión de que ha habido una buena aceptación de los deudores uruguayos 
        y extranjeros al plan de refinanciación. La tercera es que estamos 
        cumpliendo con la primer etapa hacia el 8 de octubre, porque se adelanta 
        el feriado de limpieza de calles, de avenidas. Y la cuarta es tener 
        recompuesta en el marco de las posibilidades la franja costera, el 
        Arboreto Lussich y la Isla de Gorriti.
Y hay indicadores de los promotores privados y de 
        elementos que estamos testeando, desde el municipio junto al Ministerio 
        de Turismo, que nos indican que estamos en condiciones competitivas. 
        Esto no puede significar, porque hay un compromiso de actores privados, 
        de mantener los mismos precios del año que viene y esto no puede actuar 
        como disparador porque puede terminar siendo una señal negativa que 
        encarezca el producto, que no lo haga competitivo y en definitiva 
        hagamos fracasar una temporada.
Entonces, somos optimistas desde ese punto de vista, 
        cautos, y advertimos de la responsabilidad de los operadores privados y 
        el municipio tomará medidas en aquellos lugares donde pueda regular los 
        precios de venta, particularmente en la zona de playas.
PERIODISTA: Muy amable.
INTENDENTE DE LOS SANTOS: ¡No, por favor!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados