19/05/06
Imprimir
El Ministro habló al 
        celebrarse el “Día de la Empresa Pública” que coincide con el 
        sesquicentenario del nacimiento de don José Batlle y Ordóñez. En el 
        mismo acto hizo uso de la palabra la Presidenta del Correo, María 
        Cristina González, quien describió y exaltó el sello celebratorio de 
        dicha jornada de homenaje a las empresas estatales uruguayas.
PALABRAS DEL 
        MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA EN EL ACTO 
        CELEBRATORIO DEL “DÍA DE LA EMPRESA PÚBLICA”
MINISTRO LEPRA: Muy 
        buenos días. Señor Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez; 
        autoridades nacionales, señoras y señores.
La conmemoración del 
        Día de la Empresa Pública no es producto de la casualidad ni es un 
        recurso publicitario. Al contrario: es una decisión adoptada por el 
        Poder Ejecutivo, que, como la sociedad uruguaya en su conjunto, reconoce 
        en las empresas públicas un factor de identidad y desarrollo nacional. Y 
        que reconoce además en don José Batlle y Ordoñez un impulsor de las 
        empresas públicas en el contexto de un proyecto moderno de país. De ahí 
        que en la fecha de nacimiento de este ilustre compatriota haya sido 
        adoptada como Día de las Empresas Públicas uruguayas.
Esta primera 
        conmemoración del Día de las Empresas Públicas acontece cuando han 
        transcurrido casi quince meses de la gestión del actual gobierno 
        nacional.
Es un gobierno que 
        promueve una estrategia de desarrollo productivo sostenible, que implica 
        también reformas a nivel del Estado para que éste pueda articular dicha 
        estrategia. Porque el Estado no es un fin en sí mismo; el Estado es la 
        expresión de una sociedad organizada, con valores y objetivos que se 
        reflejan en la Ley, en las Instituciones y en las políticas públicas.
El Estado es un 
        articulador de la sociedad, un factor de inclusión social y de 
        convivencia democrática, un regulador de actividades estratégicas, un 
        dinamizador del desarrollo productivo.
Es en este contexto que 
        se inscriben los objetivos, las funciones, la organización y los 
        recursos humanos y materiales de las empresas públicas. Ellas tampoco 
        son un fin en sí mismo. Las empresas públicas están para servir a la 
        ciudadanía y no a la inversa. Cuando una persona acude a UTE, OSE, 
        ANTEL, Banco Hipotecario, no va a pedir un favor, va a ejercer un 
        derecho. Los favores corrieron por cuenta de otros, quienes creyeron que 
        las empresas públicas son un botín electoral.
Las empresas publicas 
        son parte fundamental del patrimonio del Estado uruguayo y por lo tanto 
        de todas y todos los uruguayos. Por eso, cuando las empresas publicas 
        mejoran y aumentan su valor, todos los uruguayos mejoramos y somos más 
        prósperos. Por cierto que las empresas públicas no son construcciones 
        perfectas, pero son siempre perfectibles, siempre es posible y necesario 
        mejorarlas y para mejorarlas hay que creer en ellas. Nosotros creemos en 
        las empresas publicas uruguayas porque creemos también que los 
        uruguayos, todos los uruguayos, merecen servicios públicos permanentes y 
        de calidad y actuamos en consecuencia. De lo contrario, durante los casi 
        quince meses transcurridos desde 1º de marzo de 2005, ANCAP no hubiera 
        aumentado su escala de producción ni mejorado la situación financiera 
        derivada de sus ruinosas -por decirlo de alguna manera- inversiones en 
        el exterior.
El resultado de la 
        mejora de gestión de ANCAP son 26 millones de pesos que incluyen 
        austeridad, racionalización y responsabilidad en el empleo de los 
        recursos entre otras medidas. Se abatieron los estelares gastos de 
        funcionamiento de los directorios de UTE y ANTEL. UTE redujo en un 50% 
        el personal asignado a despachos y el contratado en directorio bajó de 
        54 a seis personas. Incluso la partida para gastos de asesores ajenos 
        pasó de un promedio de 240 mil a 42 mil pesos por director.
ANTEL también realizó 
        una realización del gasto que estimamos también en 26 millones de pesos 
        por año. Y atención con la cifras, porque 26 millones de pesos de ahorro 
        solamente en los directorios significa 19 mil Planes de Emergencia, que 
        esa es una moneda que los uruguayos tenemos que saber y acostumbrarnos. 
        Porque eso es lo que se hace ahora desde las empresas públicas: liderar 
        con el ejemplo, con la austeridad republicana. De esto también hay que 
        hablar, porque ello da cuenta ya no sólo de una gestión de gobierno, 
        sino también de una visión de país que trasciende largamente ciertos 
        hechos fácilmente ubicables en el -a menudo- volátil mundo de las 
        noticias cotidianas. Gestión de gobierno y visión de país que ubica al 
        Estado en su justa dimensión sin demonizarlo ni sacralizarlo, que mejora 
        la calidad y la gestión de los servicios públicos, que recupera la ética 
        como fundamento de la acción pública y que en una relación de causa a 
        efecto con lo anterior, ve en la gente no un usuario, ni un cliente sino 
        ciudadanos. Ciudadanía a la cual no pueden ser ajenos los funcionarios 
        de las empresa públicas, porque los derechos y las responsabilidades 
        funcionales no son incompatibles con el sistema de derechos y 
        responsabilidades ciudadanas.
En el contexto de un nuevo 
        aniversario del nacimiento de don José Batlle y Ordóñez  y en el marco 
        del día de las Empresas Públicas es necesario mirar el pasado, porque el 
        pasado nunca descansa en paz. Pero también es necesario y creo yo que 
        especialmente necesario, mirar al futuro. No son miradas antagónicas y 
        son imprescindibles para seguir construyendo, entre todos, paso a paso, 
        esa nación que nos enseño a descubrir don José Artigas y que modernizó 
        don José Batlle y Ordóñez.
Es esa nación en cuya 
        defensa democrática hace por estas horas treinta años dos parlamentarios 
        entregaron sus vidas: Zelmar Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz. Esa 
        nación de desarrollo productivo que nosotros tenemos el derecho y la 
        responsabilidad de hacer realidad. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA 
        PRESIDENTA DE LA ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE  CORREOS, MARÍA CRISTINA 
        GONZÁLEZ
LIC. GONZÁLEZ: Muchas 
        gracias. Buenos días. Señor Presidente de la República, doctor Tabaré 
        Vázquez, señor Ministro de Industria y Energía, Jorge Lepra, autoridades 
        presentes, funcionarios, ciudadanos y, en especial, muchas gracias por 
        acompañarnos a los señores de los medios que han difundido estas 
        actividades.
Quisiera antes de 
        empezar la actividad de hoy hacer una actualización de las actividades 
        que tenemos para el resto de las jornadas que nos siguen: para el día 23 
        de mayo se mantiene una jornada parlamentaria a realizarse en el Palacio 
        Legislativo en el Salón de los Pasos Perdidos y acompañándonos también 
        representantes diplomáticos.
Para el día 30 de mayo 
        a las 8:30, video conferencias en la geografía nacional, en 20 salas que 
        nos proporciona ANTEL. Los presidentes de las empresas publicas vamos a 
        estar en contacto, como prensa, con periodistas locales intercambiando, 
        en esta red de videos conferencias, ideas con la opinión publica, 
        pulsando la opinión publica.
Les tenemos que 
        anunciar que infelizmente estará suspendida la actividad artística que 
        se iba a realizar en el hall central de la Administración Nacional de 
        Puertos. Estamos haciéndonos eco de la recomendación del Ministerio de 
        Industria en el sentido de cuidar la fuente de iluminación en un 
        espectáculo que mayormente era audiovisual. No lo podemos cambiar. Iba 
        al caer la tarde, de manera que tenemos la idea de agendarlo cuando –lo 
        esperamos todos- superemos estas dificultades y lo podemos incluso 
        programar para más de un lugar del país porque realmente estaba muy 
        bueno, la gente había trabajado con mucho entusiasmo programándolo, pero 
        existe una responsabilidad y a eso adherimos, tomando esta recomendación 
        de suspenderlo.
También damos cuenta de 
        que cumplimos el primer encuentro entre la empresa publica y las 
        organizaciones sociales días pasados. Fue un encuentro muy provechoso, 
        que se realizó en la sede de ANTEL con una amplia participación de 
        organizaciones, que hubo un intercambio muy bueno y que quedaron 
        agendados muchos de los temas propuestos para seguir trabajando en 
        ellos, para responder a esas inquietudes.
Estamos en la mañana de 
        hoy cumpliendo con una de las actividades programada para esta primera 
        edición del “Día de la empresa pública”. Estas iniciativas surgen en el 
        marco de las acciones de responsabilidad social empresarial defendiendo 
        una de las primeras reflexiones surgidas en las reuniones de presidentes 
        de Entes públicos que se han venido dando en esta administración y de 
        quienes hoy, circunstancialmente, soy su portavoz.
Hemos constatado la 
        necesidad de instrumentar herramientas de comunicación que posibiliten 
        llegar a quien es nuestra razón de ser: la población a la que servimos y 
        generar en el intercambio que se logre una agenda de temas de interés a 
        ser abordados en futuras instancias.
Desde su creación las 
        empresas públicas han sido una parte muy importante de nuestro 
        desarrollo. Han actuado, permanecen, prestando servicios en áreas 
        fundamentales como las comunicaciones, la energía, la vivienda, el 
        sistema financiero, el agua y el saneamiento, el transporte, los 
        puertos. Son áreas estratégicas y vitales,  tanto para la soberanía del 
        país como impulsoras de su desarrollo productivo. Partiendo de la 
        importancia de las mismas, esta conmemoración tiene una clara 
        intencionalidad de afirmar sus orígenes y estar a la altura de emprender 
        los nuevos desafíos. En este sentido afirmamos que la sustentabilidad 
        del subsistema productivo público está directamente vinculado con la 
        posibilidad de contribuir con sus aportes a mejorar la calidad de vida 
        de los ciudadanos facilitando el acceso a los servicios imprescindibles 
        con una calidad de servicio adecuada, manteniendo a la vez los más 
        estrictos cánones de eficiencia.
Asimismo, otro gran 
        desafío que asumimos es ejercer la habilidad de responder, de rendir 
        cuenta,de hacer llegar a sus dueños los resultados de las 
        gestiones, el grado de avance de los planes que se emprendan, así como 
        la justificación de los mismos.
No deseamos que el 
        “Día de la empresa pública” sea un día más en las conmemoraciones 
        nacionales. En efecto, la identificación de empresa pública debe 
        reflejar a nuestro juicio la imagen de lo que se proyecta alcanzar desde 
        lo público, de lo que pertenece a la ciudadanía como un símbolo de la 
        permanencia y el cambio que han dado identidad a estas instituciones.
En el marco de las 
        actividades de responsabilidad social empresarial que emprenden las 
        empresas públicas en conjunto, vimos que era necesario crear una imagen 
        identificatoria para ser utilizada en las diversas actividades futuras, 
        además de asentar un referente gráfico claro y único de la empresa 
        pública. Con este propósito, pensando en un logo que representase esta 
        primera edición, se acordó encaminar este trabajo desde la concepción 
        constructivista como un lenguaje gráfico que fuese funcional a este 
        propósito, tanto por su concepción filosófica como por su condición 
        indiscutida de identificación con el acto uruguayo.
En el mensaje 
        constructivista importan la estructuración del espacio y su comunicación 
        con la realidad del entorno social y humano que lo circunda. Predominan, 
        materializándose a través de los símbolos, la conjunción de formas 
        geométricas lineales y planas, que muestran la realización productiva 
        como una resultante de la interacción humana.
Para la realización de 
        este logo se contó con la colaboración de la Asociación Uruguay de 
        Agencias de Publicidad a través de la corporación J.W. Thompson, que 
        finalmente estuvo a cargo de concretar la consigna planteada.
El diseño que nos 
        propone su equipo de creativos representa por medio de ideogramas muy 
        simples, a cada una de las empresas, plasmando su esencia mediante 
        figuras representativas sencillas, de fácil comprensión, unidas en una 
        estructura común, que la enmarca, que le proporciona su ritmo y 
        proporción. A su vez sin perder independencia y con un rol central, 
        aparece la figura humana, aludiendo también a la sociedad en su 
        conjunto, y a la relación de ésta con la empresa pública.
Parafraseando a Torres 
        García, así como el artista nada haría solamente con las reglas por 
        sabias que fuesen, y tampoco con ninguna teoría estética por más bien 
        formulada que ésta se lograse, así tampoco estas empresas tendrían por 
        cumplida su misión si no se atendiese las necesidades de quienes son su 
        objetivo, apostando a su crecimiento en el uso diario y proyectando su 
        desarrollo futuro en base a su propias inquietudes.
Este logo acompañará 
        los emprendimientos que realicemos en conjunto, y en esta oportunidad la 
        filatelia lo recoge para esta conmemoración.
En una secuencia de 
        emisiones que el Correo uruguayo ha emprendido, se marcan fechas, hitos 
        de importancia para el ser uruguayo y que nos permiten el intento, 
        siempre inalcanzado, de ir reconstruyendo estos cimientos identitarios.
A través de esta forma 
        tan peculiar de difusión colectiva, la del mundo filatelista, la imagen 
        propuesta recogida en el sello que hoy vamos a poner en circulación, 
        acompañará a las comunicaciones de los uruguayos y viajará por el mundo, 
        así como formará parte del acervo de coleccionistas.
La edición que hoy 
        lanzamos tiene una tirada de quince mil unidades, con un valor facial de 
        16 pesos cada uno y el diseño tal, como adelantáramos,  es la propuesta 
        de la agencia J.W. Thompson. Agradecemos esta contribución tanto a su 
        directivo, señor Edgardo Ramírez, haciéndolo extensivo al creativo señor 
        Andrés Techera, remarcando el esmero puesto en esta realización.
Vamos entonces a dar 
        cumplimiento a una resolución de Directorio de la Administración 
        Nacional de Correos, donde se autoriza la puesta en circulación del 
        sello “Día de la Empresa Pública”, procediendo a continuación a esta 
        ceremonia.
En nombre del Correo 
        uruguayo, expresamos que nos sentimos muy honrados de acompañar esta 
        celebración. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados