Imprimir
Tecnología y Pedagogía
El Director del Plan Ceibal por el 
                         Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU), Miguel 
                         Mariatti, indicó que en el proyecto se desarrollan 
                         actividades tanto técnicas como pedagógicas, acciones 
                         que conforman una estructura donde se trabaja en 
                         equipo.
Entre las acciones de ejecución 
                         tecnológica se realiza la instalación, importación y 
                         equipamiento de las máquinas. También en el LATU se 
                         provee de contenidos desde el punto de vista 
                         tecnológico y de soporte técnico para el entrenamiento 
                         de los maestros.
Las actividades que complementan el 
                         accionar tecnológico son las relacionadas con el área 
                         pedagógica y de educación vinculadas con los niños, 
                         maestros y directores que tienen la responsabilidad de 
                         utilizar la herramienta.
El Plan se sostiene en una 
                         infraestructura orgánica que permite el trabajo de 
                         enseñanza y para ello las máquinas deben estar 
                         conectadas entre ellas o a través de Internet, 
                         situación que es el núcleo del verdadero significado 
                         del proyecto.
Mariatti afirmó que esa situación 
                         hace que Uruguay sea tan admirado en el mundo y llama 
                         tanto la atención porque en dos años se concretó el 
                         Plan, que no es solamente de entrega de computadoras, 
                         sino de entregas de computadoras con contenidos y con 
                         conectividad a Internet.
Plan exitoso
Con respecto a cómo se implementó y 
                         se desarrolló el Plan, Mariatti, indicó que la 
                         infraestructura, la conectividad inalámbrica y contar 
                         con un seguimiento de las máquinas significó el diseño 
                         de una logística de trazabilidad. Indicó que la misma 
                         funciona perfectamente desde hace dos años y llega 
                         actualmente al 100% de los niños en edad escolar que 
                         poseen las computadoras verde manzana.
Aseguró que el trabajo es liderado 
                         por el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y 
                         desarrollado por un equipo joven de más de 100 personas 
                         que son, -en su mayoría- egresados universitarios de 
                         carreras tecnológicas con un entusiasmo fantástico para 
                         que el proyecto funcione.
El jerarca indicó que hasta el 
                         momento, se entregaron 180.000 máquinas, situación que 
                         cubre todo el país, con excepción de zonas de 
                         Montevideo y Canelones. Este año, se entregarán 180.000 
                         laptops más, llegándose a 364.000 que llegarán a 
                         maestros, niños y a los niños que ingresaron este año a 
                         Educación Primaria.
Mariatti explicó que el número total 
                         de laptops nuevas existentes es de 280.000, entre las 
                         que se encuentran en situación de reposición, en 
                         laboratorios, en la Universidad para investigación, 
                         además de las que están para reposición en escuelas y 
                         liceos.
En cuanto a las acciones que se 
                         realizarán en Educación Secundaria, subrayó que la 
                         institución ya está comprometida "porque este es un 
                         plan que cuando empieza no se puede parar".
Explicó que aplicar tecnología a la 
                         educación es hablar de lo que viene para el futuro y 
                         que la educación es formar ciudadanos que dentro de 10 
                         o 12 años estarán en el mundo del arte, académico, del 
                         trabajo o en actividades profesionales laborales.
Indicó que especialmente la 
                         tecnología en su forma digital está incorporada 
                         sustancialmente a todas las actividades y que Uruguay 
                         se está destacando a nivel internacional porque "está 
                         saliendo a anticipar los cambios, que determinarán el 
                         accionar de las futuras generaciones".
A pesar de que las zonas geográficas 
                         del país son distintas, la aplicación de tecnología gps, 
                         satelital, adsl, es un verdadero desafío que permite 
                         llegar con conectividad de Internet a escuelas rurales 
                         que tienen entre seis y ocho alumnos.
Rotura de máquinas
En cuanto al mantenimiento de las 
                         máquinas, Mariatti informó que es el propio Proyecto 
                         Ceibal en el LATU quien lo realiza. Explicó que las 
                         máquinas se rompen porque es un aparato electrónico 
                         para un niño a partir de los seis años, que, en 
                         ocasiones, no tiene en su casa las mejores condiciones 
                         para el cuidado de la misma.
Si bien existen problemas, el 
                         servicio de reparación es gratuito y a través de un 
                         0800, se reciben los reclamos y se proporcionan 
                         indicaciones.
Existen algunos problemas con las 
                         máquinas, pero el servicio de reparación de las 
                         máquinas en el LATU es gratuito, se repararan, llaman 
                         por un 0800, se les indica que tienen que hacer, las 
                         máquinas se transportan por Correos, sin costo y se 
                         devuelve a su usuario entre las 48 y las 72 horas 
                         posteriores.
Dos sistemas de seguridad
Para el acceso a Internet se 
                         implementaron dos sistemas de seguridad. Por un lado, 
                         se bloqueó el acceso de los niños a sitios 
                         pornográficos o de violencia, para ello se colocaron 
                         filtros en el servidor de la Escuela, y en forma 
                         permanente y automática se están renovando las 
                         direcciones electrónicas.
Por otra parte, existe otro sistema 
                         de seguridad antirrobo de las laptops, que tiene un 
                         dispositivo de software que se "flashea" al momento que 
                         se le entrega al niño la máquina, en un lapso que 
                         determina el mismo software de 30, 60 o 90 días. Si la 
                         máquina es conectada, fuera de esos plazos, a Internet 
                         se bloquea y queda completamente nula.
A su vez, si una máquina es robada y 
                         el niño hace la denuncia inmediatamente al conectarse a 
                         Internet, se bloquea por parte del LATU mediante 
                         conexión remota porque está identificada.
El sistema fue diseñado por técnicos 
                         del LATU y permite la trazabilidad total de la máquina, 
                         lo cual brinda una garantía total de seguridad, con el 
                         objetivo de que no se creen mercados negros por el robo 
                         de las XO.
El dispositivo funciona porque el 
                         índice de robos registrado se ubica en 0.02 de las 
                         180.000 máquinas entregadas.
Capacidades diferentes
Fueron compradas las máquinas que 
                         utilizarán los niños ciegos, a las que se agregará un 
                         software especial, que es el más avanzado y se esta 
                         utilizando en cualquier lugar del mundo, y en los 
                         próximos treinta días las máquinas serán entregadas a 
                         los usuarios.
También se realizará un llamado para 
                         agregar software a máquinas para niños con baja visión 
                         y se está desarrollando un proyecto para niños sordo 
                         mudos. En acuerdo con la Fundación Teletón se 
                         desarrollarán máquinas para niños que tienen problemas 
                         de incapacidad psicomotora, eso implica que el 
                         desarrollo de las máquinas se hace en forma individual 
                         porque cada uno tiene una discapacidad diferente.
Mariatti indicó que en el marco del 
                         Plan de Equidad están cubiertas todas las alternativas 
                         de los niños que están en la enseñanza pública y que si 
                         bien la incorporación de distintos software tiene 
                         costos casi tanto más altos que las mismas máquinas, es 
                         una inversión que se realiza con fondos del Plan Ceibal 
                         que son presupuesto del Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');