21/04/06
Imprimir
Dicho proyecto tiene por objetivo proporcionar a cada 
        liceo y escuela del CETP elementos centrales para implementar proyectos 
        de prevención en el abordaje de la problemática "Uso Indebido de 
        Drogas".
En este sentido, cabe 
        recordar que en el año 2005 se llevó a cabo el Estudio Nacional sobre 
        Consumo de Drogas en Estudiantes de Enseñanza Media, por lo que en esta 
        oportunidad se presentó en esta videoconferencia los principales 
        resultados de dicho estudio realizado con el apoyo del Proyecto RLA 99 
        D78 de Naciones Unidas.
El Prosecretario de la 
        Presidencia, Jorge Vázquez, manifestó que la Encuesta Nacional sobre 
        Consumo de Drogas en Estudiantes de Enseñanza Media se enmarca en un 
        plan de acción que la Junta Nacional de Drogas viene realizando junto 
        con las unidades ejecutoras “tanto en el control de la oferta, como el 
        control de la demanda”.
Por otra parte, anunció 
        la pronta inauguración del Portal Amarillo, “que es una larga aspiración 
        nuestra de tener un centro bajo la órbita del Ministerio de Salud  
        Pública, en donde se puedan realizar consultas telefónicas, donde 
        personal especializado dependiente de la Facultad de Enfermería, brindan 
        asesoramiento a aquellas personas que así lo deseen”, dijo.
Las autoridades 
        presentes en la ceremonia fueron: el Prosecretario de la Presidencia de 
        la República, Jorge Vázquez;  el Secretario General de la Junta Nacional 
        de Drogas, Milton Romani; la Directora General del Consejo de Educación 
        Secundaria, Alex Mazzei; la Consejera de Educación Secundaria, Herminia 
        Pucci; y el Director del Programa de Educación del Consejo de Educación 
        Técnico Profesional, Daniel Rossini.
El  responsable del 
        Observatorio Uruguayo de Drogas de la Secretaría Nacional de Drogas, 
        Héctor Suárez, fue el encargado de exponer la presentación de la 
        encuesta y los resultados obtenidos.
Romani manifestó que 
        “esta es una oportunidad para construir herramientas juntas que nos 
        permita desplegar herramientas solidarias, herramientas culturales de 
        crecimiento y herramientas de diálogo permanente”.
Por su parte, Mazzei 
        aclaró que “muchas veces en los centros educativos no sabemos cómo 
        trabajar con estos temas; tenemos miedo, tenemos inseguridad, no tenemos 
        rumbos; y creo que en este momento lo nuevo de esta Administración es 
        que nos están ayudando a encontrar rumbos, a perder miedos, y a saber 
        qué podemos hacer y con qué contamos, a juntarnos todos en una acción 
        que creo que es muy importante”.
Se ilustró la 
        presentación con la proyección de un video donde se recogen testimonios 
        de alumnos, directores de centros educativos, que vivieron experiencias 
        de trabajos en torno a la problemática de la droga.
PALABRAS DEL 
        PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Bueno, buenos días a todos los que están presentes en el Salón de Actos 
        de la Presidencia de la República, a las autoridades de la Enseñanza, 
        docentes, funcionarios y a todas aquellas personas que están 
        participando de alguna manera a lo largo y ancho del país en esta 
        jornada del día de hoy.
Nosotros queremos, 
        antes de empezar con la actividad del día de hoy, comunicarles que en el 
        día de ayer hicimos un evento, a juicio nuestro, bastante importante, en 
        el sentido de presentar el plan de acción de la Junta Nacional de 
        Drogas, tanto en el control de la oferta como en el control de la 
        demanda, a través de un plan de acción que compromete a aquellos 
        sectores que tienen que ver con el control del narcotráfico, en la 
        recepción de la oferta, donde por primera vez se elaboró un Plan 
        Nacional que incorpora a todas las unidades ejecutoras, tanto del 
        Ministerio del Interior como del Ministerio de Defensa, con el 
        Ministerio de Economía y Finanzas a través del servicio de Aduanas, y se 
        inaugura la Red de Drogas, donde los funcionarios que trabajan en el 
        equipo de salud que trabajan en el primer nivel de atención, tanto del 
        Ministerio de Salud Pública como de las Intendencias, como de las 
        policlínicas de FUCVAM, pueden hacer un abordaje especializado en el 
        tema del consumo de drogas.
A la vez tenemos los 
        centros de referencia y anunciamos la pronta inauguración del Portal 
        Amarillo, que es una larga aspiración nuestra de tener un centro bajo la 
        órbita del Ministerio de Salud Pública, en donde se puedan realizar 
        consultas telefónicas, donde personal especializado dependiente de la 
        Facultad de Enfermería, brindan asesoramiento y orientación a aquellas 
        personas que así lo deseen; donde se va hacer un tratamiento en forma 
        ambulatoria y se habilita la posibilidad de internación de pacientes del 
        área pública.
Nosotros consideramos 
        que esto es un avance bastante importante en el sentido de que damos una 
        nueva señal de la preocupación que existe desde el punto de vista 
        político por el encare serio, permanente y sistemático de un tema muy 
        sentido por nuestra población, y es indudable de que es así por la 
        convocatoria que tiene este tema cada vez que encaramos alguna 
        actividad, como la de hoy, por ejemplo.
La consigna de la 
        Junta, como usted sabrán -el problema de drogas- es un compromiso de 
        todos. En el día de ayer nuestro Secretario, el licenciado Milton Romani, 
        decía que no alcanza con que desde el sector público nosotros 
        interpretemos políticas y/o realicemos actividades y coordinemos 
        instituciones estatales para encarar este tema, sino que es 
        imprescindible que la población se comprometa de alguna manera en la 
        solución de este tema.
Es un tema que tiene 
        una magnitud relativa, que a veces se magnifica más de lo necesario. Es 
        un tema que a veces se estigmatiza. Se vincula el tema droga  con la 
        juventud y se vincula el tema droga con delincuencia. Ayer decíamos a la 
        prensa que no todos lo que son delincuentes consumen drogas; ni todos lo 
        que consumen drogas son delincuentes; ni todos los que consumen drogas 
        son drogadictos.
Estos son conceptos que 
        nosotros tenemos que tener bien claro. Es bien importante tenerlo claro 
        para poder actuar con eficiencia. De lo peor que puede pasar es que uno 
        no conceptualice bien el problema, porque en la medida que no lo 
        conceptualice bien, indudablemente el abordaje que le va a dar va a ser 
        equivocado.
Esta etapa del día de 
        hoy para nosotros es muy importante. Queremos agradecer a los compañeros 
        que han trabajado en la encuesta, que lo han hecho en forma muy 
        eficiente; queremos agradecer a la Secretaría de la Junta, que realmente 
        en este año de actuación ha tenido un trabajo muy intenso. Y queremos 
        agradecer a todos ustedes, que participan acá, tanto en esta sala como 
        en el Interior del país, porque con el compromiso de ustedes realmente 
        nosotros vamos a ser más exitosos en el logro en nuestros objetivos. Así 
        que, muchas gracias a todos.
PALABRAS DE LA DIRECTORA 
        GENERAL DEL CONSEJO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA, PROFESORA ALEX MAZZEI
DIRECTORIA MAZZEI: 
        Buenos días a todos. En realidad para nosotros es una interesante 
        oportunidad de rescatar un apoyo fundamental para la gestión educativa, 
        el trabajo que está haciendo la Junta Nacional de Droga.
Lo hemos dicho ya 
        varias veces en varias actividades que hemos compartido aquí: realmente 
        nos sentimos sostenidos, sentimos que hay un lugar en este país donde se 
        está trabajando por ese tema y a donde podemos recurrir y donde se 
        pueden empezar a aclarar  cosas.
Como bien explicaba el 
        licenciado que hizo la presentación de la encuesta, este no es un tema 
        nuevo en el Uruguay y no es un tema nuevo en la educación. Tenemos 
        muchas experiencias de trabajo desde el sistema educativo y desde hace 
        mucho tiempo. No obstante, hay un gran problema. Yo lo digo siempre, y 
        es que muchas veces en los centros educativos no sabemos cómo trabajar 
        con estos temas. Tenemos miedo, tenemos inseguridad, no tenemos rumbos y 
        creo que en este momento lo nuevo de esta administración es que nos está 
        ayudando a encontrar rumbos, a perder miedos y a saber bien qué podemos 
        hacer y con qué contamos, a juntamos todos en una acción que creo que es 
        muy importante.
Yo les decía -y esto es 
        un público de Secundaria y de la educación media, fundamentalmente- a 
        los especialistas y al propio licenciado Romani cuando se hizo esta 
        investigación, que una de las primeras cosas que tenemos que dejar 
        clara, que nuestra comunicación con los padres y con los propios 
        estudiantes, cuando se difunden estas investigaciones, es que la 
        problemática es una problemática social, y que el Universo que está 
        afectado son los jóvenes. Y las edades en las que hay más riesgo, por lo 
        que nos explicaba el licenciado en el cuadro, son las edades en que 
        casualmente coinciden con el período de  estancia en el sistema 
        educativo. Eso es importante porque tenemos que tener conciencia también 
        de que no agotamos todas las acciones desde la institución educativa, 
        sino que para ellos tenemos que buscar aliados,tenemos que tener 
        vínculos con la familia con la comunidad, con los centros comunales, con 
        las intendencias, con los centros deportivos, con distintos tipos de 
        organizaciones. Por eso me parece que es importante: porque ahora, muy 
        posiblemente cuando ustedes vuelvan a sus liceos y esto salga en la 
        prensa, van a venir muchos padres a decir: “ah, así que en los liceos 
        hay tanta droga”. No. En los liceos no hay droga. En el liceo hay 
        alumnos que adultos que viven en una sociedad donde realmente estas 
        cuestiones ocurren, ¿verdad?.
Entonces buscamos más 
        explicaciones interesantes, porque sabemos muy bien como se estigmatiza 
        a las instituciones por el asunto de que “en esta hay droga y en la otra 
        no, y los padres mismos, los mitos que acarrean estas cuestiones de 
        cambio de liceo, porque a mí me han dicho que allá hay un problema...” 
        El problema no es acá ni es allá. Es en la sociedad. Pero eso es una 
        cosa importante que la tengamos en cuenta en la medida en que esa 
        encuesta empiece a funcionar para que sea también la oportunidad de esta 
        encuesta para conversar con los chiquilines, conversar con los padres, 
        conversar con los docentes y ubicar el tema en el contesto social.
Por otra parte quería 
        decirles también que nosotros, como decíamos, hace muchos años que 
        estamos trabajando en ese tema. Hemos trabajado con trabajado con 
        talleres, hemos trabajado con información, hemos pretendido trabajar con 
        educación, pero no ha sido suficiente y todos advertimos y reconocemos 
        que en realidad gran parte de esta problemática de la drogadicción en la 
        juventud está vinculada a otros factores culturales que tienen que ver 
        con la incertidumbre, que tienen que ver con la baja autoestima, que 
        tienen que ver con la construcción de identidades de sujetos débiles y 
        muchas veces subordinados y que muchas veces no hay mejor política para 
        revertir cuestiones que rediscutir y realizar los vínculos en la 
        institución educativa.
El otro día, en la 
        reunión de directores, alguien decía: “A  ver, ¿qué políticas de 
        inclusión podemos hacer?”. Y yo le decía: una de las políticas de 
        inclusión que podemos hacer es saludar a los chiquilines todos los días 
        cuando entran al liceo y algunos se reían y decían es una tontería. Y 
        sí: si lo hace uno sólo en una institución es una tontería, pero si 
        todos los que somos adultos, que estamos en la institución nos dedicamos 
        a saludar todos los días a los chiquilines a preguntar qué problemas 
        tienen, a tener una entrevista cuando advertimos que esta en una 
        situación diferente, eso es una política para combatir la droga y para 
        atender la problemática de los adolescentes. Por eso me parece que 
        tenemos pensar que hay tres dimensiones: la de la prevención, yo creo 
        que la de prevención pasa por habilitar el sujeto por habilitar al 
        joven                                            como sujeto de derecho, 
        por darle su espacio, por tratar de controlar también aquello de los 
        miedos que tenemos de autorizarles a hacer cosas propias, darles tareas, 
        darles confianza, asignarles tareas dentro de la institución educativa, 
        tenerle confianza y acompañarlo en el proceso.
También generar otras 
        políticas para jóvenes, decíamos; este año en el Consejo de Secundaria 
        estamos trabajando con el Ministerio de Deporte para tratar de ver si se 
        puede llegar a fin de año con un gran movimiento, una gran sacudida 
        deportiva. Eso también es prevención de droga. Porque decimos: la droga, 
        ¿cuáles son los factores de riesgo?
Estudiamos todos los análisis que han 
        hecho aquí expertos calificados y que además no son propios del Uruguay, 
        sino que estamos viendo que tienen que ver con la región y con el mundo. 
        El año pasado teníamos aquí a un comisario francés que también nos dio 
        muchos elementos en relación a esto. ¿Por dónde pasa? Por darle un 
        sentido a la vida en esta sociedad en la que muchas veces uno se 
        encuentra tan solo, porque este individualismo para algunos es muy 
        positivo, pero para otros, ¿verdad?, es muy abandónico. Parece una 
        sociedad muy abandónica.
Entonces, desde la institución debemos 
        ser  contenedores, tenemos que revisar o rediseñar vínculos, tenemos que 
        trabajar mucho en lo que tiene que ver con la construcción de 
        identidades autónomas, de sujetos fortalecidos, de personas que se 
        sientan ciudadanos realmente. Y creo que en ese sentido también tenemos 
        que pensar en la educación en lo que tiene que ver con información por 
        el tema de la droga. Pero con información sola sabemos que no siempre lo 
        arreglamos.
Estamos pensando en 
        crear una comisión con el apoyo también de la Junta Nacional de Droga, a 
        efectos de diseñar, de inventar, de proponer, de rediseñar políticas, de 
        recoger de algún modo, también, todo esto que se hace en muchos liceos y 
        que muchas veces no se transfiere, que queda solamente en el ámbito de 
        una institución. Hay experiencias exitosas, que han sido muy buenas, 
        otras no las conocemos. Yo siempre lo digo: a veces nos conocemos en 
        seminarios internacionales, o acá mismo. Cuántos de ustedes se habrán 
        enterado del trabajo que se está haciendo en el Liceo Nº 1 o en el Liceo 
        Nº 7 por el video que nos presenta la Junta Nacional de Droga, pero no 
        porque sea una oportunidad nuestra de compartir la experiencia ni de 
        discutir.
Entonces me parece que 
        esa es una dimensión: la dimensión preventiva, que tiene que ver con el 
        diseño de actividad para los jóvenes y también la información pero 
        acompañada también con una búsqueda de otras oportunidades.
Por otra parte, la otra 
        pata, en la que también estamos trabajando, es tratar de encontrar y de 
        procurarnos espacios que nos permitan, nos habiliten el tratamiento para 
        aquellos jóvenes que ya están ingresados en esta situación. En ese 
        sentido, la red que se nos ofrece es muy importante. Hemos recibido 
        también un ofrecimiento de una institución de salud privada a efectos de 
        poder contar con centros a donde podamos derivar. También con algunas 
        intendencias estamos haciendo algunos proyectos, sobre todo en el 
        Interior, donde la vieja idea del equipo multidisciplinario dentro de 
        una institución pueda funcionar, de repente en el caso del Interior, a 
        nivel departamental y con soportes específicos para atender estas 
        problemáticas.
En poquitos días más 
        estaremos llamando, incluso, a los liceos para que nos manden 
        experiencias a los efectos de que esta comisión actúe un poco como 
        síntesis de cosas que se están haciendo, que divulgue experiencias y que 
        provoque sobre todo la creatividad y el compromiso para trabajar en este 
        tema, que a juicio nuestro es un tema clave, fundamental, porque de qué 
        hablamos en educación si no hablamos de seres humanos satisfechos, 
        alegres, felices, ¿verdad?, que disfruten de esta vida. Muchas gracias.
PALABRAS DEL SECRETARIO DE LA JUNTA NACIONAL 
        DE DROGAS, MILTON ROMANI
ROMANI: La intención era mostrarles un poco a 
        ustedes cual es la característica de esta Red de Asistencia en Drogas, 
        que también constituye una parte importante de esto que queremos hacer 
        entre todos y con varias instituciones; la Red de Asistencia en Drogas, 
        también es un desafío interinstitucional.
Bueno, yo tengo que 
        comunicarles que a pesar de que esta temática en general tiene un 
        aspecto así como sombrío y de preocupación, yo estoy entusiasmado, y 
        creo que nosotros tenemos que encararlo, ustedes docentes, yo también 
        soy docente, pero como dirigente político, como administrador, tenemos 
        que encararlo como un desafío de un aspecto muy preocupante de la 
        sociedad, pero que está incorporada a todos nosotros y que a partir de 
        las herramientas que nos da por ejemplo una encuesta, nos permite a 
        nosotros ir poniendo los énfasis sin pretender a partir de las cifras 
        resolver un problema complejo, que como, insistimos desde la Junta 
        Nacional de Drogas, está colocado fundamentalmente en el desafío 
        cultural, y cuando hablo de cultural no hablo de culturoso, sino de lo 
        que construimos hombres y mujeres en una sociedad, que tienen historia, 
        que tienen la memoria y que tienen un futuro por el cual no tenemos que 
        ir a los jóvenes a depositarles cosas sino a convocarlos para construir 
        juntos distintos aspectos de nuestra vida. En este caso el consumo de 
        drogas.
Y considerarlo como una 
        oportunidad precisamente para construir herramientas juntos que nos 
        permita desplegar herramientas culturales solidarias, y herramientas 
        culturales de crecimientos, y herramientas culturales de diálogo 
        permanente. Creo que unos índices que mostraba el sociólogo Héctor 
        Suárez son bastantes contundentes en ese sentido. El decía de la 
        obviedad, pero a veces lo obvio por naturalizado que está entre 
        nosotros, es lo que muchas veces no le prestamos la debida atención; 
        caso concreto las drogas legales, están tan naturalizadas entre 
        nosotros, que muchas veces no percibimos el riesgo y las dificultades 
        que nos ocasionan y que no intentan por otro lado, ir hacia un concepto 
        paternalista y moralista en el sentido del prohibicionismo absoluto. 
        Debemos manejarlo como otras cosas, construir autocontroles comunitarios 
        y aprovechar esta situación repito, para fortalecer redes de 
        comunicación entre los hombres, mujeres jóvenes y adultos que componemos 
        esta sociedad.
Por otra parte, la intención de 
        mostrar las experiencias ya existentes en este programa de centros 
        educativos responsables es una forma de rescatar lo que mucha gente, 
        muchos docentes, directores y alumnos están haciendo y lo que las 
        autoridades han impulsado tanto a nivel de UTU, como a nivel de 
        Secundaria, que el desafío nuestro ahora, desde la Junta Nacional de 
        Drogas con las autoridades del CODICEN y de Secundaria y de UTU tenemos 
        como compromiso y de desafío que es sistematizar, analizar la 
        posibilidad de convertir estos programas en algo que sea, en primer 
        lugar, recoger lo que se está haciendo, construir productos nuevos y co-construirlos 
        entre las autoridades de la enseñanza, los jóvenes que son también 
        tienen que ser protagonistas del diseño de estos programas de 
        prevención, porque entre otras cosas ellos también son portadores de un 
        saber y nosotros tenemos que apostar desde la Junta Nacional de Drogas 
        apostamos a la construcción de saberes que también están en nuestras 
        comunidades. No es desde la fácil presunción de que el saber popular o 
        el saber que contienen las comunidades es algo que está opuesto al saber 
        académico y al saber curricular. Nosotros apostamos por el encuentro de 
        saberes que nos permitan diseñar programas auto-sustentables y que sean 
        sentidos como propios que es el mayor grado de efectividad que pueda 
        tener un programa por lo menos desde nuestra óptica política. Política 
        es eso, es construir programas desde el Estado con la sociedad civil con 
        un gran protagonismo  de todos los actores y que en el caso del consumo 
        problemático de drogas demuestra fehacientemente que la única manera de 
        ser eficaces, eficientes y de tener un futuro creativo y promisorio 
        desde el punto de vista cultural es este, que es el de la construcción 
        protagónica del desafío interinstitucional que nos vaya marcando 
        –repito- otros caminos y que nos permita revertir, no solamente algunos 
        datos que se dan, a veces los datos son contundentes, sino que nos 
        permita vivir en una sociedad más feliz, más solidaria y culturalmente 
        más fuerte.
Muchísimas gracias por el interés y la participación 
        de todos ustedes y los invito a esta movida que va a ser una movida 
        permanente y continuada en materia de prevención y de construcción de 
        espacios culturales en el ámbito educativo y en el ámbito comunitario. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados