Imprimir
La celebración del Día Mundial contra el 
                     Tráfico y Uso Abusivo de Drogas ha sido ocasión propicia 
                     para formalizar la entrega de certificados correspondientes 
                     al curso denominado "Abordajes multidisciplinarios sobre la 
                     problemática del consumo de drogas", distribuido en cuatro 
                     módulos.
Se trata de un esfuerzo formativo, que 
                     si bien no establece requisitos previos, es muy exigente en 
                     su desarrollo, con el objetivo de capacitar a todos los 
                     agentes sociales que así lo deseen.
Participaron del acto múltiples 
                     autoridades involucradas en el tema: el Prosecretario de la 
                     Presidencia y presidente de la JND, Jorge Vázquez; el 
                     secretario general de la JND, Milton Romani; el secretario 
                     general de Antilavado, Ricardo Gil; el Ministro del 
                     Interior, Jorge Bruni; el Subsecretario del Interior, 
                     Ricardo Bernal; la Subsecretaria de Desarrollo Social, Ana 
                     Olivera; el Subsecretario de Salud Pública, Miguel 
                     Fernández Galeano; la Subsecretaria de Turismo y Deporte; 
                     Liliam Kechichián; la presidenta del INAU, Nora Castro, y 
                     el Representante de OPS/OMS en Uruguay, Fernando Dora, 
                     entre otras autoridades nacionales y policiales, además de 
                     los participantes y docentes del curso.
Milton Romani destacó la importancia de 
                     conmemorar este día y recordó que la primera vez que se 
                     celebró en esta administración, fue en la Policlínica del 
                     Parque Bellán, donde se desarrolla un trabajo muy 
                     importante, junto con una ONG especializada en el tema.
El Jerarca hizo un reconocimiento a 
                     todos quienes desde distintos ámbitos ponen su sentimiento, 
                     pensamiento y acción por la causa. Es un tema que convoca a 
                     mucha gente, profesionales y no profesionales, incluso a 
                     vecinas y vecinos de distintos barrios que decidieron 
                     capacitarse para enfrentar el tema con herramientas 
                     adecuadas, en una autogestión comunitaria.
Romani informó que este año son 320 los 
                     participantes del curso y se congratuló por la labor del 
                     equipo docente de la JND, a quienes nombró uno a uno, así 
                     como a los docentes externos a la institución que 
                     trabajaron en forma honoraria.
Finalmente entregó simbólicamente cuatro 
                     diplomas: dos a egresados provenientes de los departamentos 
                     más alejados Artigas y Rivera, y otros dos a un funcionario 
                     policial y a una maestra.
Romani reiteró que si bien se trata de 
                     una problemática compleja, el Estado brinda respuestas y 
                     apoya a la comunidad para que cuente con las herramientas 
                     necesarias.
Jorge Vázquez, por su parte, realizó una 
                     evaluación de estos años de labor. Recordó que en 2005 el 
                     país tenía instalado el grave problema del consumo de pasta 
                     base con importantes reclamaciones de la sociedad a través 
                     de sus distintos representantes, y con una ausencia del 
                     Estado en cuanto a respuestas concretas para esta 
                     problemática.
"Juntos empezamos a aprender cómo 
                     abordar este tema y fuimos dando algunas soluciones 
                     puntuales", explicó. Al cabo del tiempo este Gobierno fue 
                     elaborando una estrategia donde se comprendió que todos 
                     somos indispensables al momento de atender un tema de tal 
                     complejidad. Así surgió la consigna de "El problema drogas 
                     es compromiso de todos".
La JND trabaja con todas las 
                     instituciones públicas y privadas, con las intendencias y 
                     juntas departamentales, con la sociedad civil organizada, 
                     con docentes, profesionales y conjuntos de vecinos. Además 
                     encaró su trabajo desde el punto de vista represivo con un 
                     pensamiento interinstitucional que culmina ahora con la 
                     pronta elaboración de un Plan Nacional Integrado para la 
                     Lucha contra el Narcotráfico. Es algo nuevo en cuanto a su 
                     presentación y forma de organización, pero ya se viene 
                     trabajando en forma interinstitucional con muy buenos 
                     resultados, indicó.
Vázquez felicitó a todas las 
                     instituciones, en especial a la Policía y principalmente a 
                     la Dirección Nacional de Represión del Tráfico Ilícito de 
                     Drogas por la excelente labor realizada durante estos años.
Por otra parte, se encaró el tema de 
                     lavado de activos creando la Secretaría Nacional Antilavado, 
                     porque uno de los objetivos es reparar de alguna manera el 
                     daño que el narcotráfico ha hecho sobre la sociedad.
Vázquez felicitó la labor de esta 
                     Dirección, que hizo que Uruguay cuente con un enorme 
                     prestigio internacional. Recordó que este año nuestro país 
                     ocupa la presidencia de expertos de la Comisión 
                     Interamericana Contra el Abuso de Drogas (CICAD-OEA) en 
                     cuanto al lavado de activos.
Asimismo, desde hace dos años Uruguay 
                     integra la Comisión de Estupefacientes de las Naciones 
                     Unidas, con muy buen relacionamiento con la Oficina contra 
                     la Droga y el Delito de ONU.
Se procuró una mirada diferente sobre el 
                     sistema penitenciario. Se trabajó mucho en prevención y 
                     tratamiento. Se creó el Portal Amarillo. Cabe recordar que 
                     en 2005 no existía ningún centro público para atender 
                     problemas de adicciones y era un importante reclamo de la 
                     gente.
Se conformó la atención telefónica y la 
                     orientación a aquellas personas que lo requieren, dando muy 
                     buen resultado. Esto permitió recabar mucha información, el 
                     perfil etario de los consumidores y el compromiso de la 
                     familia.
Mencionó también la creación del Centro 
                     de Tratamiento El Jagüel en Maldonado, la apuesta al 
                     Proyecto Casa Abierta en el norte del país, que es un 
                     centro regional, todos ellos con excelentes resultados 
                     gracias al compromiso colectivo y la acción responsable del 
                     Gobierno, promotor de acciones integradoras en todas las 
                     áreas. Esa visión integradora, de equipo habla de una buena 
                     línea de trabajo, de participación y compromiso.
"Estamos dejando de lado el Uruguay 
                     parcializado donde cada uno tenía su chacra y no daba 
                     cuenta a nadie. Hoy en día cada uno, solidariamente, aporta 
                     la información que tiene para que el otro pueda hacer un 
                     mejor trabajo. El Gobierno en su conjunto ha logrado en 
                     este tema integrarse de una manera satisfactoria", añadió.
Vázquez se congratuló por el papel de 
                     los medios de comunicación, siempre con un perfil exigente, 
                     comprometiendo a las autoridades a tener respuestas 
                     concretas.
En definitiva, "tenemos buenos 
                     resultados, porque todos nos hemos comprometido", manifestó 
                     Vázquez. .
document.include('/_web/pages/derecho.htm');