Imprimir
En la elaboración de este esquema 
                         participaron los ministros de Salud Pública, Vivienda 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Desarrollo 
                         Social, Educación y Cultura, Economía y Finanzas, 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto y Junta Nacional 
                         de Drogas.
La filosofía que orienta este “Esquema 
                         Integral de Seguridad Ciudadana” es, como su nombre lo 
                         indica la integralidad, es decir, la coordinación total 
                         de la seguridad desde el Estado, basada en una escucha 
                         muy atenta de la demanda ciudadana.
La inseguridad es bastante más compleja 
                         que la evolución simple de delitos y garantizar el 
                         derecho a la seguridad de la población requiere del 
                         esfuerzo coordinado del gobierno en su conjunto. No 
                         obstante, para desarrollar este esquema es 
                         imprescindible que este gran esfuerzo se complemente 
                         con la activa colaboración de toda la ciudadanía.
Con este Esquema se inicia una nueva 
                         etapa de profundización de las orientaciones que ya se 
                         venían aplicando y que se pueden sintetizar con la cita 
                         del presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez, al 
                         asumir su período de gobierno: “seremos severos, muy 
                         severos con el delito, pero seremos implacablemente 
                         severos con las causas del delito.”
En particular para el Ministerio del 
                         Interior dentro de este nuevo esquema existen cuatro 
                         grandes metas:
A.        El fortalecimiento de la 
                         prevención con una mayor asignación de personal para 
                         las comisarías y aumento del patrullaje.
B.        La optimización de la gestión 
                         policial para lograr mayor eficiencia y eficacia.
C.        La modernización y 
                         especialización de la gestión de las unidades 
                         represivas
D.        Atención a las víctimas del 
                         delito
A)        La primera meta está basada 
                         en el principio fundamental de las Policías más 
                         modernas del mundo, que consiste en que el policía de a 
                         pie es el líder más importante que tiene la institución 
                         y que lo que este haga o deje de hacer afectará la 
                         imagen y la confianza que la población tenga sobre el 
                         servicio.
El centro sustantivo de la tarea 
                         preventiva es la Comisaría. De esta forma, se prevén 
                         las siguientes medidas:
1) eliminación de unidades cuya 
                         pertinencia ha sido analizada por sus propios mandos y 
                         consideradas innecesarias o cuyos cometidos pueden ser 
                         absorbidos por otras dependencias obteniéndose por 
                         tanto personal y medios para las comisarías.
2) reducción de un 20% del personal 
                         ejecutivo que cumple funciones administrativas, es 
                         decir, 150 efectivos más en las calles durante la 
                         semana y 180 los sábados y domingos.
3) selección y capacitación incentiva 
                         de 300 efectivos más en un plazo de 120 días a cargo de 
                         la JPM.
4) implementación del programa de 
                         Policía Comunitaria, no sólo en Montevideo sino también 
                         en cada comisaría del país. Esto se produce en el 
                         entendido de que es prioritario el acercamiento de la 
                         policía a la población.
5) aumento en el número de unidades de 
                         radiopatrulla.
6) despliegue en las calles de más 
                         personal Oficial para mejorar el control y supervisión 
                         de las operaciones reduciendo al mínimo las decisiones 
                         operativas del personal Subalterno mediante la 
                         utilización de medios de comunicación adecuados.
B)        Con respecto a la segunda 
                         meta, de optimización de la gestión policial para 
                         lograr mayor eficiencia, las medidas a implementar son:
1) incorporación de un sistema 
                         georeferenciado que permitirá analizar la actividad 
                         delictiva en cada jurisdicción y la actuación de cada 
                         Unidad que será evaluada con la formulación de 
                         indicadores y el establecimiento de metas concretas. 
                         Este programa se establecerá en todas las Jefaturas de 
                         Policía con la finalidad de unificar la forma de 
                         trabajo de sus comandos. La planificación, los 
                         indicadores de gestión, más las encuestas de 
                         victimización, son herramientas de toda Policía moderna 
                         que permiten una adecuada y justa evaluación.
2) reducción al mínimo imprescindible 
                         de la actividad burocrática de los coordinadores 
                         ejecutivos de las Jefaturas de Policía. Esto se 
                         realizará con el objetivo de que su actividad se centre 
                         en la tarea de coordinación y ejecución de operaciones 
                         y procedimientos que llevan a cabo las Direcciones de 
                         Seguridad, Investigaciones y Grupo de Apoyo que se 
                         encuentran bajo el ámbito de su responsabilidad.
3) generación de ámbitos de consulta 
                         con jueces, fiscales y defensores de oficio y otros 
                         operadores del sistema judicial, de manera tal que la 
                         policía esté a la altura de los requerimientos de la 
                         justicia siendo su confiable auxiliar.
C)        Para cumplir con el tercer 
                         objetivo, de modernización y especialización de la 
                         gestión de las unidades represivas, se aplicarán los 
                         siguientes lineamientos:
1) respeto por la especialidad y 
                         centralización de cada departamento en combatir los 
                         delitos para los cuales está especializado. En el 
                         ámbito de la JPM la Dirección de Investigaciones 
                         cumpliendo su misión específica tendrá a su cargo la 
                         represión de todos los delitos que por su gravedad le 
                         competen. A modo de ejemplo los homicidios serán 
                         exclusivamente investigados por el departamento 
                         respectivo evitando distraer a las comisarías de su 
                         actividad principal que es la prevención.
2) intensificación en la represión del 
                         tráfico y distribución de drogas. Se le considera uno 
                         de los elementos que más está incidiendo en la 
                         actividad delictiva y constituye la base sobre la cual 
                         se han disparado algunos índices delictivos.
I) siguiendo las rutas del trafico de 
                         la droga se ha decidido que la DGRTID participe en un 
                         programa regional de intercambio de oficiales de enlace 
                         para operaciones judicializadas lo que permitirá la 
                         presencia de oficiales de nuestra policía en países de 
                         la región trabajando con sus contrapartes para darle 
                         mas efectividad y dinamismo a las operaciones conjuntas 
                         con estos países.
II) se crearán nuevas delegaciones de 
                         esta Dirección que atenderán el ingreso en los puertos 
                         y puentes que nos conectan con Argentina para procurar 
                         minimizar el ingreso de drogas.
III) se continuará con la política de 
                         atacar blancos de importancia en la distribución de 
                         pasta base especialmente en el área metropolitana y se 
                         formarán y capacitarán más equipos de la JPM además de 
                         los tres ya existentes para fortalecer la represión de 
                         las bocas de distribución.
IV) en todas las Jefaturas se crearán 
                         brigadas dedicadas exclusivamente a la tarea de 
                         reprimir la distribución local de drogas que serán 
                         capacitadas por la DGRTID.
D)        Un último punto, pero no 
                         menos importante, es la atención a las víctimas del 
                         delito. En este sentido se creará en el ámbito de la 
                         JPM un grupo de atención a las víctimas constituido por 
                         especialistas que estará conformado por tres equipos 
                         por turno que en los hechos que lo ameriten se 
                         constituirán en forma inmediata en el lugar conteniendo 
                         a la víctima, atendiendo sus requerimientos básicos y 
                         llevando a cabo su posterior derivación y seguimiento.
En adición a todo esto, el compromiso 
                         asumido por los otros integrantes del grupo 
                         inteminesterial se puede resumir en el siguiente 
                         cuadro, donde se detallan las medidas a desarrollar en 
                         cada cartera y oficina.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');