Imprimir
En su visita al Museo del Fútbol por el 
                     59º aniversario de la gesta de Maracaná y tras descubrir 
                     una placa por ese motivo, el Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, indicó que era un momento de profunda 
                     emoción y recuerdos de una actividad que es trascendente 
                     para todos los uruguayos.
Precisó que el fútbol uruguayo posee 
                     hazañas increíbles y milagrosas que proyectan al país a 
                     nivel internacional con mucha fuerza, que junto a 
                     actividades artísticas, empresariales o políticas son de 
                     vital importancia.
No obstante, destacó que esa situación 
                     "no nos lleva a hacer mejor que ningún otro país u otro 
                     pueblo". En ese marco, señaló que el fútbol es una 
                     actividad de profundo orgullo donde estuvieron presentes 
                     hazañosos héroes que en aquel momento eran anónimos.
En ese sentido, Vázquez dijo que esos 
                     protagonistas más allá de la justa deportiva escribieron 
                     historias muy importantes para el Uruguay a nivel nacional, 
                     conformándose en ese contexto, un monumento histórico y 
                     mundial como lo es el Estadio Centenario.
El Presidente expresó que Uruguay se 
                     merece un futuro venturoso en el deporte y en ese sentido 
                     señaló los avances realizados en el área futbolística, con 
                     la participación de mucha gente. De esta forma, el programa 
                     "Un gol al futuro" avanza en forma positiva en sus cuatro 
                     etapas. Indicó que la primera de ellas, la cual se 
                     concretará en los próximos días, corresponde a un 
                     diagnóstico de situación que se está realizando de las 
                     instituciones del fútbol profesional uruguayo y de los 
                     jóvenes que practican en las mismas.
En esos ámbitos, profesores de educación 
                     física están realizando un relevamiento sistemático de la 
                     situación de las instituciones, con la finalidad de conocer 
                     los recursos existentes, acción fundamental para establecer 
                     próximas medidas.
El Mandatario, expresó que se está 
                     realizando un estudio, mediante llenado de formulario sobre 
                     las condiciones en que viven los planteles juveniles, en 
                     qué barrios, en qué tipo de viviendas, las características 
                     del núcleo familiar, cómo se alimentan, sus estudios o 
                     trabajos, con la finalidad de conocer a los mismos.
Para culminar la primera fase, el 
                     próximo 24 de julio, en el Museo del Fútbol uruguayo, en 
                     horas del mediodía, se comenzarán a repartir los materiales 
                     para equipar y organizar a las instituciones juveniles.
La segunda fase se iniciará en agosto y 
                     en ese sentido todos los niños de las divisiones 
                     concurrirán al Centro Médico Deportivo del Estadio 
                     Centenario, donde profesionales de la salud les realizarán 
                     una ficha médica completa. También a las instituciones que 
                     no posean en su plantel multidisciplinario médicos y 
                     psicólogos se les dotará de ese personal, mediante convenio 
                     con la Facultad de Medicina de la Universidad de la 
                     República, con la finalidad de controlar la salud y la 
                     alimentación.
El Presidente anunció que la 
                     Administración Nacional de Alcoholes y Pórtland (ANCAP) 
                     entregará combustibles a las instituciones deportivas 
                     juveniles para que cuando jueguen fuera de su departamento 
                     lo usen en forma gratuita.
En setiembre comenzará a funcionar una 
                     Unidad de Informática Móvil con profesores que irán a las 
                     distintas instituciones a brindar clases de apoyo a los 
                     alumnos. Asimismo, en el mismo mes se comenzarán a entregar 
                     meriendas balanceadas para todos los niños, en los lugares 
                     donde concurran a practicar actividades futbolísticas.
En noviembre y diciembre se pondrán a 
                     disposición de las instituciones afiliadas al proyecto, 
                     profesores de todas las materias, con la finalidad de que 
                     apoyen a los alumnos en sus tareas educativas. 
                     Correlativamente se brindarán boletos gratuitos para que 
                     los jóvenes deportistas puedan concurrir a estudiar, con la 
                     finalidad de ir formando ciudadanos que cuenten con valores 
                     y distintas oportunidades.
Palabras del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, en el Museo del Fútbol, con motivo del 59º 
                     Aniversario de la gesta del Maracaná.
Amigas y amigos, estamos viviendo un 
                     momento de enorme emoción, por traer a nuestras mentes 
                     queridos recuerdos de una actividad trascendente, 
                     fundamental, importante para todos los uruguayos, como es 
                     el deporte y en particular, el fútbol. El fútbol uruguayo, 
                     lleno de hazañas increíbles. Yo diría milagrosas, que nos 
                     han proyectado a nivel internacional con mucha fuerza, 
                     tanta fuerza como también otras actividades, como la 
                     cultural, científica, artística, política, empresarial, o 
                     de los uruguayos en general, que han hecho que Uruguay sea 
                     algo muy particular. No somos mejor que ningún otro país ni 
                     mejor que ningún otro pueblo.
Tenemos que sentirnos profundamente 
                     orgullosos de ser uruguayos. Uruguay tiene en su pueblo y 
                     en su gente una enorme tradición. Y en lo que respecta en 
                     particular al fútbol, en este monumento histórico, este 
                     monumento mundial al fútbol, que fue hazañoso en sus 
                     inicios, como lo explicaba el director del museo, que 
                     comienza en el mes de noviembre de 1929 y termina para el 
                     mundial de 1930. Y que también tuvo hazañosos héroes, que 
                     en aquel momento eran anónimos, y que luego también 
                     escribieron más allá de la justa deportiva, historias muy 
                     importantes para el Uruguay y en el fútbol uruguayo.
Hace no mucho leía un libro del doctor 
                     Rodolfo Tálice, que se titula "Noventa y tantos" y escribe 
                     en ese libro, distintas experiencias personales que él 
                     vivió y hace como entrevistas a distintas personas. Y yo 
                     rescaté una que quiero comentarla con todos ustedes.
En una de esas páginas, dice lo 
                     siguiente refiriéndose a esta personalidad que voy a 
                     nombrar al final de la mención: "iba al Ateneo y al Tupí 
                     Nambá, y compartía mesas con Zum Felde y con Clemente 
                     Estable, con quien salía a coleccionar insectos en el 
                     arroyo Miguelete. En aquella época, me vinculé al fútbol 
                     montevideano e inicié mis tareas como docente y tuve la 
                     oportunidad de subirme a los andamios que estaban 
                     construyendo en el estadio Centenario. Dirigí el final de 
                     las obras de construcción de la Olímpica y de la Torre de 
                     los Homenajes." Esa persona que contaba Tálice en su 
                     historia era nada más ni nada menos que don Ondino Viera.
Quizás esto sea simplemente una anécdota 
                     de tantas que se pueden rescatar, de ese pasado tan 
                     brillante que nos hace sentir tan orgullosos del Uruguay. 
                     Pero yo quisiera hoy, en mi condición de gobernante porque 
                     así lo quiso el pueblo uruguayo, pensar también no sólo en 
                     el pasado, sino también en el presente y en el futuro.
Porque Uruguay se merece y porque 
                     Uruguay también puede tener un futuro venturoso, en otras 
                     actividades también, en el deporte y en el fútbol, en 
                     particular. Y en ese sentido quiero hacer mención a cómo 
                     está avanzando, cómo está concretándose con el esfuerzo de 
                     mucha gente, recibida por Eduardo Arzuaga. El programa, el 
                     proyecto ""Un gol al futuro", que viene avanzando de manera 
                     extremadamente fuerte y positiva gracias al impulso de este 
                     joven hombre y de quienes lo acompañan en esa comisión. Y 
                     quienes están acompañando desde fuera de esa comisión. 
                     Mucha gente anónima que está trabajando fuertemente para 
                     que esto se concrete hacia el futuro.
Y este "Gol al futuro" reconoce cuatro 
                     etapas. La primera que está por concretarse en los próximos 
                     días y que corresponde a un diagnóstico de situación de las 
                     instituciones del fútbol profesional uruguayo, y de los 
                     jóvenes que practican. En las instituciones, ya se han 
                     recogido los formularios que estudian las comisiones en las 
                     que estas instituciones del fútbol uruguayo se encuentran. 
                     Están profesores de educación física, del Ministerio de 
                     Turismo y Deporte, también figuras vinculadas al fútbol, 
                     recorriendo instituciones junto a los formularios para 
                     comprobar en qué condiciones se encuentran estas 
                     instituciones: si tienen dónde darle atención a los 
                     juveniles, si tienen dónde practicar, dónde son las duchas, 
                     dónde entrenan, cómo se trasladan. En fin, hay un 
                     relevamiento muy importante que es fundamental para, luego, 
                     poder establecer las medidas para llevar adelante el 
                     proyecto.
En lo que respecta a los juveniles, se 
                     empiezan a recoger los formularios. Las hojas, que son unas 
                     8 aproximadamente, que hacen a una especie de censo, de 
                     estudio, de las condiciones en las que viven estos 
                     juveniles: dónde viven, cómo es su vivienda, cómo se 
                     constituye el núcleo familiar, cuántos hermanos tienen, 
                     cómo se alimentan, si estudian, si no estudian, qué 
                     trabajos hacen los padres, todo el relacionamiento que hay 
                     sobre estos juveniles, para conocerlos.
Y para culminar esta primera fase, el 
                     próximo 24 de julio, aquí, en horas del mediodía, en el 
                     Museo del Fútbol Uruguayo, se comenzarán a repartir los 
                     materiales para las instituciones, para los juveniles, 
                     materiales que constan de pelotas de fútbol, de chalecos, 
                     de conos, cintas, arcos móviles, de barreras, y de 
                     celulares bonificados, de forma tal que los dirigentes de 
                     estas instituciones puedan, gratuitamente, hablar con los 
                     médicos del centro médico deportivo, o en fin, toda la gama 
                     de actividades para articular la actividad de los 
                     juveniles. Esto va a ser el 24 de julio y con esto 
                     estaríamos redondeando esta primera fase.
La segunda fase, se va a iniciar en el 
                     mes de agosto. En el mes de agosto vamos a entregar a todos 
                     los niños de las juveniles en todas las instituciones de 
                     Montevideo y del Interior, al Centro Médico Deportivo en el 
                     Estadio Centenario, donde siete profesionales médicos los 
                     van a recibir y les van a hace una ficha médica completa 
                     por cada uno de ellos y además, a las instituciones de 
                     fútbol profesional que no tengan médicos y psicólogos se 
                     les va a dotar, a través de un convenio con la Universidad 
                     de la República y la Facultad de Medicina, para las 
                     divisiones inferiores, un médico y un psicólogo que esté 
                     apoyando la actividad sanitaria y controlando la salud y la 
                     alimentación de estos niños. Y además, lo voy a anunciar 
                     ahora, me lo confirmaron las autoridades de Ancap en la 
                     persona de su Presidente, Raúl Sendic, le vamos a entregar 
                     combustible a las instituciones deportivas juveniles, para 
                     que cuando jueguen fuera de su departamento, puedan tener 
                     gratis el combustible, controlando estrictamente ese 
                     combustible para que vaya al destino que tiene que ir y 
                     advierto, porque a veces los uruguayos tenemos un poco de 
                     picardía que acá no va haber ningún tipo de picardía. Si 
                     alguien se sale de las normas automáticamente quedará 
                     afuera. Pero las instituciones del Interior que tienen que 
                     salir a jugar a Montevideo, en Maldonado, en Canelones, van 
                     a tener posibilidades de recibir vales para el combustible, 
                     si alquilan unidades para trasladarse van a pagar con los 
                     vales, si se trasladan en empresas ya establecidas de 
                     transporte van a pagar con vales para poder ir 
                     trasladándose a los distintos lugares. Esto va a ser a 
                     partir del mes de agosto.
En setiembre, comenzará a funcionar una 
                     unidad de informática móvil con profesores que irán a las 
                     distintas instituciones a comenzar a dar clases, a educar, 
                     enseñar a los niños en el desarrollo de la informática. Y 
                     además en setiembre también comenzaremos a entregar 
                     merienda para todos los niños. Meriendas balanceadas, con 
                     una alimentación correcta, estudiada por profesionales muy 
                     conocedores de este tema, para ayudar también no solo en la 
                     parte deportiva, no solo en la parte de educación, sino 
                     también en la parte de salud, y en la parte de alimentación 
                     para todos estos niños que sabemos provienen muchos de 
                     ellos de hogares muy pobres y que a veces reciben una 
                     alimentación insuficiente. Niños que a veces tienen una 
                     enorme condición futbolística, pero físicamente no tienen 
                     la base o el arraigo, porque ya muchas veces parten de 
                     cuando están en el vientre materno, de madres muy jóvenes 
                     que no están o no estuvieron bien alimentadas, y nacen ya 
                     con serias deficiencias nutritivas.
Y en el mes de noviembre y diciembre, 
                     vamos a poner a disposición de todas las instituciones 
                     afiliadas a este proyecto, adheridas a este proyecto, 
                     profesores de todas las materias para que a todos los 
                     juveniles de sexta y séptima que estén estudiando, los 
                     apoyen en sus tareas a efectos que se puedan preparar 
                     adecuadamente para los exámenes finales, para los escritos, 
                     y posiblemente, casi seguramente estas clases sean dadas en 
                     la Mutual Uruguaya de Futbollers Profesionales y además se 
                     les va a dar a estos niños los boletos gratis para que 
                     puedan concurrir a estudiar. ¿Por qué queremos hacer todo 
                     esto? Claro porque queremos tener a un Vasco Sea, a un 
                     Marcos Castro, a un Obdulio Varela, a un Pendibene, pero 
                     también queremos tener ciudadanos que lamentablemente, 
                     practicando el fútbol desde muy jóvenes, sabemos que no 
                     todos van a llegar a tener un destaque internacional e 
                     ingresos económicos que le permita solucionar la vida y la 
                     vida de su familia en el futuro. Y esa transición que hay 
                     desde el momento, que debe ser terrible – quienes jugamos 
                     al fútbol sabemos lo que nos cuesta dejar la actividad 
                     futbolística – cuánto pagaría yo hoy para volver a jugar 
                     todo un partido de fútbol, en una cancha de fútbol con 
                     gente y desde las tribunas mirando. Y queremos tener un 
                     Obdulio Varela, un Ghiggia, tantos más. Un Aníbal Paz, un 
                     Julio Pérez, un Yubert Gambeta que además jugó en Progreso, 
                     tanta gente querida, entre ellos nombro a gente de fútbol, 
                     bueno pero también queremos tener ciudadanos que tengan 
                     otras oportunidades, que los jóvenes nuestros, los 
                     uruguayos tengan igualdad de oportunidades, en el punto de 
                     partida, a efectos de poder abrirse un futuro digno para 
                     ellos y las familias que constituyen. Entonces creo que 
                     junto a los recuerdos; alguien decía: el día en que 
                     tengamos más recuerdos que sueños es porque habremos 
                     envejecido y yo estoy seguro que todos no queremos 
                     envejecer, por tanto tenemos que tener recuerdos pero 
                     tenemos que tener sueños. Y entre esos sueños darle 
                     dignidad de vida a todos los uruguayos, pero 
                     fundamentalmente darle igualdad de oportunidades a todos 
                     nuestros niños. Yo me siento profundamente agradecido 
                     después de haber visitado este museo de fútbol, vivir estos 
                     momentos, recordar Maracaná, éramos muy jovencitos, muy 
                     niños, pero recuerdo vívidamente la emoción que se vivía en 
                     aquellos tiempos y ojalá las jóvenes generaciones, vuelvan 
                     muy pronto a vivir aquellas hermosuras que nos llenaban el 
                     alma de regocijo. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');