17/10/06
Imprimir
Con motivo del 75 Aniversario de ANCAP se llevó a 
        cabo una ceremonia en la sede del Ente, en la cual estuvo presente el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez; el Prosecretario de la 
        Presidencia, Jorge Vázquez; y los integrantes del Directorio de ANCAP, 
        su Presidente Daniel Martínez; el Vicepresidente, Raúl Sendic, y el 
        director Germán Riet:; mientras que por el Ministerio de Industria y 
        Energía, su Subsecretario Martín Ponce de León, entre otras autoridades 
        nacionales y departamentales.
La ceremonia comenzó con la entrega de medallas a los 
        funcionarios, acto en el que participó el Primer Mandatario, el 
        Prosecretario Vázquez, los integrantes del Directorio de ANCAP y el 
        Subsecretario de Industria y Energía.
Continuando con los homenajes el Directorio de ANCAP 
        hizo entrega de un cuadro al Presidente Vázquez, así como a sus dos 
        hermanos, con el retrato de su padre quien fuera funcionario de la 
        empresa estatal, lo que constituyó uno de los momentos más emotivos del 
        acto.
Martínez hizo uso de la palabra, realizando un 
        balance de lo actuado desde que comenzó su administración y todo lo que 
        aún resta por hacer.
En cuanto a lo que se viene haciendo en Bella Unión, 
        afirmó con mucho orgullo que es "un proyecto donde pudimos unir un 
        objetivo estratégico de esta empresa, una de las políticas de Estado 
        agregando que son políticas que trascienden más allá de un Directorio o 
        de un Gobierno".
Además indicó que en ANCAP se construyan formas 
        democráticas en que logremos escuchar a todo el mundo, hacer participar 
        a todo el mundo".
Asimismo, recordó sus épocas de dirigente sindical 
        indicando que en esta etapa que está viviendo como jerarca asume un 
        "compromiso de refundación" de ANCAP, en la que todos estamos 
        comprometidos y enfatizando que hoy, en el 75 aniversario, corresponde 
        empezar a hacer balances de lo actuado.
Para esto, Martínez propone fijar metas y objetivos 
        que permitan ir graduando indicadores de gestión que posibiliten 
        controlar cómo se está actuando al tiempo que se pueden corregir errores 
        invitando a todos los funcionarios de la empresa eliminando las 
        desconfianzas.
En este sentido, habló de horizontalidad, o sea, que 
        se escuche a todos sus integrantes y que se lleguen a consensos.
Pese a que en su balance mostró los aspectos 
        positivos, reconoció que "tenemos que vencer las desconfianzas, tenemos 
        que saber también que nos hemos equivocado en el camino", ambicionando 
        una ANCAP al servicio del pueblo".
Se lamentó porque ANCAP no ha podido integrarse 
        verticalmente a lo largo de su historia y "es por lo tanto un objetivo 
        de primer orden", para tener el acceso o la participación en sociedades 
        con derecho a explotación de reservas en cualquier parte del mundo.
Con respecto a esto mencionó la licitación para la 
        prospección en la plataforma continental del Uruguay, en las dos cuencas 
        sedimentarias tanto en la de Punta del Este como en la de Pelotas, 
        augurando que en breve se pueda concretarse la contratación del barco 
        para hacer esta sismografía y empezar a determinar si existen 
        yacimientos o no, y si son explotables.
Asimismo, recordó los acuerdos con PDVSA y con 
        Venezuela en base al acuerdo marco que el Presidente Vázquez firmó con 
        el Presidente Chávez, e informó que se está avanzando en concreto hacia 
        el estudio de la primera etapa de lo que sería la explotación de 
        yacimientos en la zona del Orinoco y denominó a esto como el proceso de 
        certificación de reservas, para los cuales ya a fin de mes va a haber 
        técnicos uruguayos viajando a coordinar los trabajos, y seguramente en 
        noviembre y diciembre haya jóvenes estudiantes de ingeniería de geología 
        uruguayos, radicados en Venezuela para trabajar conjuntamente en lo que 
        es la primera etapa que es la certificación de las reservas, que es lo 
        que habilita después la formación de eventuales sociedades de 
        explotación en esa zona".
Sobre los biocombustibles dijo que es un tema 
        absolutamente prioritario desde un punto de vista conceptual por lo que 
        significa el cambio de la matriz energética.
Acerca de ALUR comentó que es una experiencia general 
        que trata de lograr un modelo de desarrollo productivo, plantando caña 
        de azúcar, complementando con actividades cooperativas en la plantación 
        de caña de azúcar.
Otro concepto que destacó de este proyecto 
        agroenergético es que está convencido que una de las "desgracias de 
        nuestro país es el atraso tecnológico" y para solucionar este tema "hay 
        que empezar a sumar esas producciones agrícolas de materias primas 
        básicas y combinarlas con capacidades industriales que nos permitan 
        agregarle valor, inteligencia de uruguayos, a nuestros productos".
Con este cometido indicó que se han empezado las 
        coordinaciones con la UTU, la Universidad de la República, el INIA, para 
        la formación en buena parte de lo que era el hotel de Bella Unión, de lo 
        que era CALNU; la formación de un Centro de Investigaciones 
        Agroenergéticas.
Se refirió también al Proyecto de Sulfurización, "un 
        proyecto que nos va a permitir bajar los contenidos de azufre en las 
        gasolinas y en el gas oil como tema fundamental evitando la 
        contaminación de derivados -como este caso- del azufre de nuestra 
        atmósfera".
Remarcó la necesidad de tener refinerías con 
        capacidad de procesar lo que hoy es el tipo de crudo mayoritario en la 
        reserva del mundo que son los crudos pesados.
También el desarrollo de inversiones en las plantas 
        de cemento y alcohol, subrayando "que estamos proyectando unas cien 
        inversiones en la planta, y aparte estamos repitiendo la historia 
        -digamos- la iniciativa de la ayuda de producción agrícola que hicimos 
        en Bella Unión".
Explicó que para lograr inversiones, como por ejemplo 
        en el sector agrícola, "estamos trabajando con la Intendencia de 
        Paysandú; Instituto Nacional de Colonización y otros".
Martínez no se olvidó de mostrar su interés por el 
        medio ambiente y seguridad industrial, recordando que "estamos repasando 
        cada cuatro meses, uno a uno, los deberes sobre los problemas que 
        tenemos, para seguir día a día –digamos- mes a mes, para seguir 
        avanzando con el cumplimiento de las soluciones que impliquen que ANCAP 
        sea lo que debe ser, un ejemplo de cumplimiento de la protección del 
        medio ambiente y del respeto a la seguridad e integridad física de sus 
        trabajadores".
Hizo referencia también al contrato con CONECTA, 
        infinitamente mejor que el que se había firmado en su oportunidad con 
        UNION FENOSA, eso es en base a la renegociación con el nuevo socio de 
        PETROBRAS.
Lo mismo dijo con el tema del endeudamiento, ya que 
        "todos los números de ANCAP marcan salud en lo que es la relación deuda 
        bancaria, pasivos con actividad de facturación, etcétera. En buena 
        medida el Convenio con Venezuela, sin duda, ha sido un elemento 
        fundamental, ya que nos genera una base de dinero importante".
En lo que respecta al tema del ingreso de personal, 
        más allá de que lo hicieron una importante cantidad de pasantes y 
        becarios, dijo que la empresa necesita un recambio generacional y de 
        obreros calificados.
Sobre las tercerizaciones, señaló que se logró la 
        dignificación en cantidad y calidad de trabajo de las empresas, de los 
        trabajadores que trabajaban en empresas contratadas, lo que fue un logro 
        fundamental, dijo.
De las publicidad oficial afirmó que se empezaron a 
        construir políticas institucionales.
Y finalizó, diciendo que para cualquiera que quiera 
        tener futuro en esta empresa tiene que saber que tenemos que convivir 
        con los cambios, admitir los errores y ante todo asumir compromisos, al 
        tiempo que reivindicó al trabajador de ANCAP y al gremio.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE ANCAP, DANIEL MARTÍNEZ
MARTÍNEZ: Buenos días, Presidente de la República, 
        compañero Tabaré Vázquez, que es alguien de esta casa porque cuando 
        recién entrábamos recordaba cuando él de niño venía a acompañar a su 
        padre acá; y por lo tanto, ANCAP y en particular esta planta es también 
        su casa.
Un saludo a todos los presentes: parlamentarios; 
        presidentes de Entes; Ministros; Autoridades de Gobierno; un saludo a 
        todos los ancapianos; y permítanme, y perdonen si me emociono, ustedes 
        saben que la ANCAP para mí es buena parte de mi vida, pero un saludo 
        especial a los decenas y decenas de hermanos y hermanas de sangre que yo 
        tengo entre ustedes; hermanos y hermanas de sangre que siempre me 
        acompañaron y me apoyaron con su fraternidad en todos los momentos; 
        hermanos y hermanas de sangre que inclusive también a veces me 
        cuestionan, y está bien que lo hagan; a veces me cuestionan y tratan de 
        marcar sus puntos de vista para entre todos encontrar soluciones 
        comunes, y bien que viene eso aunque a veces los cuestionamientos sean 
        duros, porque yo siempre reivindico la humildad, reivindico el no caer 
        en la soberbia del poder, la soberbia que da el poder, o las vanidades 
        que dan los que pasan la mano por el lomo. El tener compañeros como 
        ustedes, que fraterna y honestamente estamos mano a mano trabajando, y 
        tienen la capacidad de apoyarnos y cuestionarnos cuando corresponde, es 
        un elemento que nos da fuerza para mantener ese valor que es la 
        humildad. Porque yo creo y estoy convencido que la humildad es de los 
        principales valores que tiene que tener un gobernante republicano. Saber 
        que no somos más que nadie, saber que somos plausibles de ser 
        cuestionados; saber que, en definitiva, lo que tenemos es el honor de 
        representar al pueblo uruguayo en la construcción de una patria nueva y 
        mejor.
Por eso mismo es que nosotros entendemos de que esta 
        construcción es común. Eso que nosotros hemos ido logrando duramente, 
        paso a paso, no sin piedras en el camino, de establecer un diálogo, de 
        encontrar formas de construcción común, es justamente lo que nosotros 
        reivindicamos y entendemos que es tal vez el principal patrimonio que 
        estamos construyendo como empresa.
De ahí que nosotros entendemos fundamental en esta 
        instancia de aniversario de 75 años, donde realmente se está 
        reivindicando un pasado de una empresa que fue siempre motor del 
        desarrollo productivo y social del país; donde estamos en una verdadera 
        refundación de lo que fue el sueño de los prohombres que a principio de 
        siglo la formaron.
En esa etapa, en este compromiso de refundación, es 
        que justamente estamos todos comprometidos y que justamente hoy, en el 
        75 aniversario, corresponde empezar a hacer balances de lo actuado.
Ya lo hicimos el 15 de octubre pasado -o la fecha que 
        haya caído el día que hicimos el acto, no recuerdo cual fuera- donde 
        empezamos hacer un balance de lo actuado, porque entendemos que también 
        que todo gobernante debe sistemáticamente rendir cuentas de lo que hace, 
        por qué lo hace, y hacia dónde está yendo. Esa tarea y esa 
        responsabilidad que tenemos, no es solo una responsabilidad y aislada, 
        es una responsabilidad que debe ser colectivizada, y debemos rendir 
        cuenta sistemáticamente ante todos ustedes y ante el pueblo uruguayo. De 
        aquí que queremos hacer un breve repaso de todo lo que ha sido nuestro 
        accionar en este período, accionar que en definitiva, insisto, ha sido 
        común. Por eso voy a empezar haciendo el balance de la planificación 
        estratégica, de cómo nuestra empresa tiene una principalísima tarea, tal 
        vez y sin duda, la más importante de todas que es avanzar hacia un 
        sistema de planificación estratégica. Heredamos una empresa que como 
        todos sabemos, con dificultades para los cambios, sin metas, sin nortes 
        muy definidos, sin objetivos, o metas que nos permitieran evaluarnos 
        permanentemente, y en definitiva sin un proceso de discusión y 
        horizontalización de los conceptos que permitieran salir todos hacia 
        delante. Es por eso que nosotros marcamos -y no nos aburrimos de 
        insistir- que lo principal que tiene esta empresa, hoy por hoy, es 
        convertirse en un modelo de eficiencia y eficacia, un modelo de gestión, 
        un modelo de estabilidad, en definitiva ser cada día mejores para 
        cumplir nuestras metas y objetivos fundamentales que son primero y ante 
        todo permitir el desarrollo productivo y social del Uruguay, y darle 
        calidad de vida a todos los uruguayos.
En la medida que tengamos capacidad de transformar a 
        nuestra empresa, en la medida que tengamos capacidad de discutir como lo 
        estamos diciendo colectivamente, las metas y objetivos, hacia donde 
        vamos. En base a esas metas, y objetivos generales de la empresa, ir 
        construyendo nivel a nivel hacia abajo que cada gerencia, cada división, 
        cada zona, cada lugar de trabajo vaya armando sus metas, y objetivos que 
        sean consecuentes con las metas, y objetivos generales que ha marcado la 
        empresa, y que en definitiva no deben ser otras que las que ayuden a un 
        modelo de desarrollo social y productivo del país. Fijar metas, y 
        objetivos para poder ir graduando indicadores de gestión que nos 
        permitan controlar en qué medida estamos cumpliendo, paso a paso, en el 
        avance de las metas y objetivos, marcados pasos que nos permitan 
        corregir los errores y, en definitiva, controlar para poder avanzar 
        todos unidos en el mismo concepto, hacia el mismo sentido.
Lograr horizontalidad; una empresa que deje de ser la 
        empresa casi monárquica que heredamos, donde importaba a veces mucho más 
        el punto de vista del presidente y el gerente general que el trabajo 
        colectivo, la capacidad de llegar a consensos, la capacidad de construir 
        alternativas escuchando a todo el mundo, sabiendo que vale tanto la 
        opinión de un mecánico, un instrumentista, un electricista, un soldador 
        o un cañista, o de un oficinista -disculpen la inclinación industrial- 
        vale tanto como la opinión del gerente general.
Construir horizontalidad, una empresa donde escuche a 
        todos sus integrantes que tengan la capacidad de llegar a los consensos, 
        a la síntesis. Esta es la principal tarea que tenemos como empresa y es 
        difícil, insisto, heredamos demasiadas desconfianzas; heredamos falta de 
        metas y de norte; heredamos falta de organización -y yo creo 
        humildemente- del papel y de la capacidad de cada individuo. Eso 
        implica, justamente, empezar a construir sistemáticamente, sabiendo que 
        es una lucha a largo plazo, alternativas de construcción conjuntas de 
        esta empresa, con metas y objetivos discutidas por todo el mundo.
Tenemos que vencer las desconfianzas, tenemos que 
        saber también que nos hemos equivocado en el camino, pero ante todo 
        tenemos que saber que la única forma de ir construyendo una ANCAP 
        realmente al servicio del pueblo, que tenga capacidad de ser un motor de 
        desarrollo productivo del país, es ser la mejor empresa posible, ser si 
        se puede la mejor empresa del país, en un principio de mejora continua y 
        de cambio permanente, porque lo decimos y lo repetimos una vez más: no 
        podemos olvidar nunca, en ningún momento, en cada cosa que hagamos, no 
        podemos olvidar que nuestros dueños y clientes son los uruguayos.
Remarcamos en este tema la importancia del sistema, 
        como estamos discutiendo la planificación estratégica. Somos concientes 
        de que es un largo proceso. Ustedes saben que esperamos en el 2007 
        empezar a dar avances importantes, empezar a parir la nueva estructura 
        de la empresa y los nuevos conceptos con los que vamos a funcionar, pero 
        seguramente no terminaremos antes de 2008 este proceso. Y esto sí es 
        fundamental y reivindico el fenómeno de la participación de los 
        trabajadores; la participación en la cotidiana, como hicimos cuando 
        discutimos visión, misión y valores en base a talleres, luego en base a 
        asambleas -donde participó el 60% de los funcionarios de ANCAP- donde 
        todo el mundo fue escuchado, y donde hoy estamos sintetizando, tanto el 
        aporte de la propuesta que salió de los talleres -donde participaron 
        casi 300 personas- como luego de los aportes que hubo en asambleas 
        colectivas, donde participamos todos, directores, sindicatos, gerencias, 
        etcétera; más los aportes individuales que han mandado cada uno de 
        ustedes a través del correo. Es una forma de construir participación, 
        insisto, nosotros estamos absolutamente convencidos que la participación 
        directa de los trabajadores, y la participación orgánica, a través de su 
        expresión, que es el sindicato, es fundamental en la construcción de una 
        empresa que realmente recoja los puntos de vista y se enriquezca con las 
        visiones de todo el mundo. Lo que sí, es que tenemos que tener la 
        capacidad es de lograr los consensos. Yo creo que, ante todo, es posible 
        lograr los consensos, porque si todos logramos entender que, en 
        definitiva, somos una empresa del pueblo uruguayo, y el principal 
        beneficiario de nuestras capacidades de hacer las cosas bien, son todos 
        los uruguayos, tenemos que encontrar la capacidad de lograr esos 
        consensos.
Creo, además, que hay una única forma de hacer las 
        cosas bien: crear modelos de gestión, crear grupos de gestión 
        participativa, donde todo el mundo pueda opinar y crear una estructura, 
        insisto, donde todos sepamos para dónde tenga que ir, dónde tenemos que 
        ir, que cada decisión, acción, que tomemos en la cotidiana tenga un 
        norte y sepamos que hay un compromiso con la Nación.
Biocombustibles, segundo tema, y no lo pongo en 
        segundo lugar por casualidad, tema absolutamente prioritario desde un 
        punto de vista conceptual por lo que significa el cambio de la matriz 
        energética; empezaba a tener -por lo menos en un porcentaje de nuestras 
        capacidades- independencia en cuanto al combustible, pero también, 
        porque significa, sin duda, como lo decíamos mucho antes de haber 
        empezado esta tarea como presidente de ANCAP y como Directorio con 
        Germán y Raúl, decíamos y reconocíamos que los biocombustibles son una 
        herramienta fundamental a la hora de generar trabajo, aprovechar la 
        tierra, ofrecer oportunidades, generar conocimiento tecnológico y 
        uruguayos que aprendan y sean cada vez mejores haciendo cosas.
De ahí que para nosotros sea un verdadero orgullo el 
        proyecto Bella Unión, no es un proyecto más, es un proyecto donde 
        pudimos unir un objetivo estratégico de esta empresa, una de las 
        políticas de Estado -que ustedes tanto me han sentido hablar- políticas 
        que trascienden un Directorio y un Gobierno para ser políticas 
        nacionales en donde no sea oportunismo y todos los sectores políticos 
        nos comprometamos, logramos unir ese objetivo de avanzar hacia la 
        sustitución energética -por lo menos una parte de los combustibles- 
        unirlo a la voluntad de este Gobierno de ayudar al desarrollo social y 
        productivo y buscar canales para la fuerza de las empresas públicas, que 
        son muchas, puedan vertirse hacia ese desarrollo social y productivo en 
        particular de zonas donde la miseria, la inestabilidad eran la moneda 
        corriente hace muchos años. Por eso para nosotros el proyecto ALUR tiene 
        un contenido sustancial, yo no creo en la vanguardia ni en los modelos 
        para dictar cátedra a todo el mundo, cada realidad es cada realidad, 
        cada empresa es cada empresa, lo que sí creemos es una experiencia 
        general de venta rica, porque además los estamos haciendo bajo el 
        principio de, no sólo lograr un modelo de desarrollo productivo, 
        plantando caña de azúcar, complementando con actividades cooperativas 
        aguas arriba y aguas debajo de la plantación de caña de azúcar, sino que 
        mientras convivimos con un crecimiento del sector privado de plantadores 
        -todos sabemos que pasamos de 120 a más de 400 plantadores- también 
        estamos ofreciendo oportunidades a los que nunca accedieron a la tierra. 
        Convivimos con ofrecerle oportunidades al sector privado creciendo el 
        área sembrada, aumentando los volúmenes de caña que entran al ingenio 
        para cumplir el objetivo de que esto sea un verdadero polo de desarrollo 
        sucroalcoholero, sino que además también, mediante el método de 
        arrendamiento por parte de la empresa, y la distribución entre las 
        organizaciones de trabajadores y de pequeños productores rurales, 
        estamos ofreciendo democratizar también y atender el desarrollo social 
        de un importante número de trabajadores.
Por lo tanto, creo que es un verdadero orgullo de 
        esta empresa ANCAP, que hoy por hoy pueda estar liderando, como lo 
        estamos haciendo este Directorio y el conjunto de ANCAP, liderando este 
        proceso. Digo el conjunto de ANCAP porque hay que saber que han pasado 
        decenas de inspectores técnicos, de soldadores, de ingenieros, de 
        compañeros con conocimientos en economía; es un verdadero proyecto de la 
        empresa que está siendo apoyado por el conjunto de la empresa, para dar 
        la seguridad de que esto no es un agujero negro más para el país, sino 
        que es un proyecto rentable que con el apoyo de la gente va a salir 
        adelante.
Biodiesel, todos sabemos, primera parte importante, 
        la norma ya está aprobada para que no se haga un desastre del punto de 
        vista de destruir motores y del impacto ambiental, y hoy por hoy un 
        Proyecto de Ley que está siendo discutido, pero mientras tanto también, 
        este Directorio está trabajando en diversas líneas de acción para una 
        vez que salga aprobada la Ley, con todos los actores involucrados en 
        este proyecto podamos avanzar rápidamente, ya no sólo sustituir alcohol 
        por nafta como el caso del proyecto ALUR y otras eventualidades de otros 
        productos que se van a sembrar, de otras materias primas, sorgo dulce, 
        etcétera, sino también en el caso del biodiesel, salir lo más rápido 
        posible para mezclarlo con el diesel, con el gasoil común y corriente. 
        Quiero destacar otro concepto importante de este proyecto agroenergético 
        en general, nosotros estamos convencidos que una de las desgracias de 
        nuestro país es el atraso tecnológico, nuestro país es importantísimo 
        que exporte carne, lana, arroz, etcétera; pero tenemos que empezar a 
        combinar esas producciones agrícolas de materias primas básicas, 
        combinarlas con capacidades industriales que nos permitan agregarle 
        valor, inteligencia de uruguayos a nuestros productos. De ahí que para 
        nosotros el proyecto de los biocombustibles no sea sólo un proyecto de 
        producción agrícola e industrial sino también tiene que ser un proyecto 
        de sumar inteligencia, capacidades propias de los uruguayos para hacer 
        cosas, para crear y para generar alternativas productivas. De ahí que 
        estamos absolutamente comprometidos, y ya hemos empezado las 
        coordinaciones con la UTU, la Universidad de la República, el INIA para 
        la formación, en buena parte de lo que era el hotel de Bella Unión, de 
        lo que era CALNU; la formación de un Centro de Investigaciones 
        Agroenergéticas, para así los uruguayos podamos hacer experiencias, 
        ensayos, en definitiva acumular conocimiento, masa crítica de gente que 
        sepa hacer cosas, que permita al país desarrollarse en este aspecto y en 
        definitiva incorporar capacidades y tecnologías propias.
Tercer objetivo -estratégico sobre todo para el 
        bolsillo de todos nosotros- el tema de las tarifas en todos los rubros 
        que mueve ANCAP. Nosotros creemos que es importante a la hora del 
        balance remarcar este principio de lograr reflejar en las tarifas de los 
        combustibles y del azúcar -como hemos empezado- los costos reales. 
        Lograr que realmente sea patrimonio de cada uno de nosotros, y por favor 
        ojalá esto se mantenga por siempre en todos los futuros directorios; que 
        en definitiva, una obligación de esta empresa -y justamente en la medida 
        que queremos hacer las cosas bien porque nuestros dueños y clientes son 
        todos los uruguayos-, uno de los principios fundamentales sea llegar con 
        las menores tarifas posibles a todo el pueblo uruguayo. Los precios de 
        los combustibles, los precios del azúcar, los precios del cemento 
        Pórtland en definitiva hacen al desarrollo productivo, hacen a la 
        calidad de vida de los uruguayos, por lo tanto es una meta, es una 
        obligación de esta empresa y creemos que con todas las limitaciones que 
        la situación internacional nos permite, lo estamos haciendo.
La integración vertical, cuarto elemento que queremos 
        destacar, que es otro de los elementos estratégicos que ustedes nos 
        habrán escuchado hablar. La industria petrolera como también otras 
        industrias del azúcar y el cemento, son industrias en las cuales es 
        fundamental la integración vertical. ¿Qué quiere decir esto? Uno puede 
        optimizar los resultados económicos de la empresa; y en el caso de una 
        empresa del Estado como ANCAP en definitiva tener menores precios para 
        todos los uruguayos, en la medida en que tiene el pozo petrolero, la 
        refinación y la distribución. Nuestra empresa, lamentablemente es una 
        empresa que no ha podido integrarse verticalmente a lo largo de su 
        historia, y es por lo tanto un objetivo de primer orden, estratégico y 
        fundamental tener el acceso o la participación en sociedades con derecho 
        a explotación de reservas en cualquier parte del mundo. De ahí es que 
        estamos trabajando -como ustedes saben- ya ha salido la licitación para 
        prospección sísmica en las plataformas continentales del Uruguay en las 
        dos cuencas sedimentarias, tanto en la de Punta del Este como en la de 
        Pelotas. Esperemos que en breve plazo podamos concretar la contratación 
        del barco para hacer esta sismografía y empezar a determinar si existen 
        yacimientos o no, y si son explotables. Segundo, dentro del marco de los 
        acuerdos con PDVSA y con Venezuela en base al acuerdo marco que nuestro 
        Presidente firmó el 1º de marzo con el Presidente Chávez, estamos 
        avanzando en concreto hacia el estudio, la primera etapa de lo que sería 
        la explotación de yacimientos en la Faja de Orinoco que es el proceso de 
        certificación de reservas, para los cuales ya a fin de mes va a haber 
        técnicos uruguayos viajando a coordinar los trabajos, y seguramente en 
        noviembre y diciembre haya jóvenes estudiantes de ingeniería de geología 
        uruguayos, radicados en Venezuela para trabajar conjuntamente en lo que 
        es la primera etapa que es la certificación de las reservas, que es lo 
        que habilita después la formación de eventuales sociedades de 
        explotación en esa zona.
Estamos trabajando con las investigaciones en 
        Argentina. Ustedes saben, sólo con un cinco por ciento, pero 
        importantísimo para nosotros que es explorar la plataforma continental 
        argentina. Importante por dos razones: primero, porque es tal vez la 
        última zona con una potencialidad grande de encontrar megayacimientos 
        que son los que justifican, fundamentan y rentabilizan el negocio 
        petrolero o de gas; y segundo, porque es una cuenca sedimentaria muy 
        parecida, prima hermana, de la cuenca de Punta del Este nuestra, que nos 
        va a dar datos geológicos más que importantes.
Otro elemento que nosotros hemos avanzado y que 
        deberemos rendir cuentas en cuanto a las inversiones. Decíamos en 
        nuestro discurso del 28 de marzo del 2005, poníamos el tema de invertir 
        tecnológicamente y en capacidades como elemento fundamental para el 
        desarrollo de una empresa. No existe empresa petrolera, de cemento, ni 
        del azúcar que no invierta sistemáticamente en mejorar sus capacidades 
        para poder hacer cosas que no hace y para ser más competitiva, y en 
        definitiva llegar con menores precios a todos los uruguayos. Es por eso 
        que nosotros hemos lanzado -que ya tiene su primer año de marcha- el 
        Proyecto de Sulfurización, un proyecto que nos va a permitir bajar los 
        contenidos de azufre en las gasolinas y en el gas oil como tema 
        fundamental; tal vez poco se habla, pero acá hay autos en Uruguay que no 
        pueden venir por el contenido de azufre que tiene hoy por hoy nuestro 
        gas oil, y porque en definitiva, es un compromiso que tomó todo el país 
        y que está tomando el mundo en cuanto a evitar la contaminación de 
        derivados -como este caso- del azufre de nuestra atmósfera. Esto se 
        tendría que haber dicho hace más de cinco años, pero bueno, hoy tenemos 
        la capacidad, hoy ya estamos en el proceso de ingeniería básica y 
        estamos ya empezando a pensar en la contratación de las empresas para 
        empezar a construir estos equipos. Segundo, la conversión profunda; otro 
        tema que nos habrán escuchado varias veces. Es otro elemento 
        estratégico. Yo pongo el ejemplo siempre de Chile -porque hay mucha 
        gente que siempre habla como Chile como paradigma- la ENAP, empresa 
        estatal chilena, hace doce años empezó a avanzar hacia tener derecho de 
        participación en sociedades con reservas petroleras, y empezó a avanzar 
        hacia tener conversión profunda en sus refinerías. Si mal no recuerdo, 
        ya hay tres o cuatros refinerías de Chile que tienen conversión 
        profunda, y en este quinquenio tiene proyectadas a las dos o tres que 
        les faltaba incluirlo. ¿Por qué? Porque en definitiva la humanidad nos 
        hemos ido gastando los crudos más livianos, y necesitamos tener 
        refinerías con capacidad de procesar lo que hoy por hoy es el tipo de 
        crudo mayoritario en la reserva del mundo, que son los crudos pesados. 
        Ni que hablar que el precio del marcado de hoy está entre nueve, diez 
        dólares, hasta 20 dólares menos valor de mercado, y algo más también.
Inversiones en las plantas de cemento. Una industria 
        que tiene plantas sobre Toro de Minas muy viejas, que tienen necesidad 
        imprescindible de mejoras tecnológicas. Empezando por su matriz 
        energética y también el tipo de hornos que haya que usar, para hacer 
        primero competitivo y lograr cumplir con los objetivos fundamentales que 
        tuvo el nacimiento de la industria de cemento Pórtland en ANCAP, que es 
        abatir costos. Hoy por hoy, producto de un proceso de desinversión, no 
        somos competitivos, es más es de público conocimiento que la división 
        Pórtland da negativo mes a mes, pero justamente por un problema de 
        desinversión, de ahí que ya hayamos comprometido y comenzado las salidas 
        de pliegos para lograr que estas plantas sean competitivas, tengan 
        margen de ganancia positivo, en definitiva podamos bajar los precios 
        para todos los uruguayos.
Alcohol, revoca, cava. Estamos proyectando unas cien 
        inversiones en la planta, y aparte estamos repitiendo la historia 
        -digamos- la iniciativa de la ayuda de producción agrícola que hicimos 
        en Bella Unión, donde también quiero destacar un poco este proceso que 
        es ir financiando etapa por etapa el proceso agrícola, pero si hay algún 
        individuo, o algún plantador que no cumplió la etapa anterior no se le 
        da en la etapa siguiente prefinanciamiento. Pero esto implica justamente 
        lograr inversiones, tanto en el sector agrícola donde estamos trabajando 
        con la Intendencia de Paysandú; Instituto Nacional de Colonización, 
        etcétera, implica financiar no solo el proceso agrícola, sino también 
        hacer inversiones en la planta, de forma de lograr que nuestra 
        destilería de Paysandú tenga al menos nueve o diez meses de trabajo, y 
        no como estaba pasando ahora, que importando melaza trabajábamos de uno 
        a tres meses por año. O sea, nuevamente con trabajo uruguayo y con 
        capacidades uruguayas logrando el desarrollo productivo.
Medio ambiente seguridad industrial. Es un tema donde 
        cuando pedimos, tenemos que decir la matriz de riesgo, sin dudas tenemos 
        un montón de deberes, y en este sentido quiero dejar la tranquilidad que 
        estamos repasando cada cuatro meses uno a uno de los deberes sobre los 
        problemas que tenemos, para seguir día a día –digamos- mes a mes, seguir 
        el avance del cumplimiento de las soluciones que impliquen que ANCAP sea 
        lo que debe ser, un ejemplo de cumplimiento de la protección del medio 
        ambiente y del respeto a la seguridad e integridad física de sus 
        trabajadores.
Solución de las herencias. Lo voy a marcar 
        rápidamente, porque todos los conocen. Haber rehecho un contrato con 
        CONECTA infinitamente mejor que el que se había firmado en su 
        oportunidad en su momento con UNION FENOSA, eso fue en base a la 
        renegociación con el nuevo socio de PETROBRAS, que luego de diez meses 
        de ardua negociación, donde indudablemente cada uno defendió su punto de 
        vista, logramos un contrato viable; un contrato adecuado a las 
        realidades, y no un contrato donde ANCAP pagara sistemáticamente todas 
        las cuentas.
En el tema de petrolera CONOSUR y la AFIP en 
        Argentina, esa sí que fue una herencia pesada, y que nos generó a Raúl, 
        Germán y a mí, unos cuantos desvelos, pero por suerte está absolutamente 
        terminado. El tema de los próximos días creo que terminar de discutir 
        una solución para el tema del envasado, el tema del mercado del gas 
        licuado de petróleo, de supergas, logrando respetar tanto la empresas 
        privadas que históricamente han trabajado en el mercado y dar un buen 
        servicio, como también la voluntad de ANCAP de participar en el mercado 
        y de ser envasador, esta próximo a concretarse.
El endeudamiento. Hoy por hoy los números, todos los 
        números de ANCAP marcan salud en lo que es la relación deuda bancaria, 
        pasivos con actividad de facturación, etcétera. En buena medida el 
        Convenio con Venezuela, sin duda, ha sido un elemento fundamental, ya 
        que nos genera una base de dinero importante, el 25% de cada factura 
        petrolera, que la usamos para cambiar créditos caros por créditos 
        baratos y además para tener dinero para las inversiones.
El tema del ingreso personal, que Mario comentaba 
        hace un rato, tema fundamental, yo reflejo el promedio de la edad de 
        esta empresa 49 años. Tenemos una empresa que debe revitalizarse, lo que 
        no quiere decir que los que tenemos esa edad no sirvamos para nada, ni 
        mucho menos, creo que casi todos los que estamos acá tenemos muchas 
        ganas de dejar la vida, de poner todo, por esta empresa. Pero, sin duda, 
        tenemos que revitalizarnos con sangre joven. De ahí que el ingreso de un 
        grupo importante, casi doscientos becarios y pasantes; y el ingreso que 
        se está procesando de más de doscientos funcionarios, sobre todo en 
        aquellos sectores, como el obrero calificado y profesional, donde la 
        empresa estaba más disminuida es un elemento absolutamente fundamental 
        para revitalizar esta empresa, y para también disponer de la gente para 
        hacer las cosas. Hoy el nivel de obreros calificados a nivel de 
        talleres, tenemos deficiencias dramáticas, hay compañeros que vienen 
        multiplicándose en la tarea; hay compañeros que en definitiva no tienen 
        tampoco a quien trasmitirle sus conocimientos, cualquiera que tenga 
        conocimientos fabril elemental, industrial elemental, sabe que un 
        elemento fundamental es trasmitir el conocimiento de generación a otra, 
        hoy no tenemos a quien trasmitirle ese conocimiento, es absolutamente 
        dramático y gravísimo lo que está pasando, y además, bueno, 
        profesionales. Nosotros, este Directorio, nos podrán acusar de muchas 
        cosas, pero de quedarnos quietos no, y con el conjunto de la empresa 
        estamos generando unas iniciativas muy importantes, y nos falta gente; 
        nos faltan profesionales y gente especializada para estudiar los temas.
Para tener una oficina de gestión de proyectos, para 
        tener una oficina de desarrollo tecnológico, todo eso no lo tenemos y 
        tenemos que empezar a ingresar gente también en el rubro profesional, 
        para tener capacidades tecnológicas como empresa que nos permitan ser la 
        empresa al servicio de los uruguayos que nosotros deseamos.
Tercerizaciones. Rápidamente, eso también fue un 
        parto, pero bueno, lograr la dignificación en cantidad y calidad de 
        trabajo de las empresas, de los trabajadores que trabajaban en empresas 
        contratadas, fue, creo, que un logro fundamental. Dignificar su salario, 
        en donde ANCAP asumió la renegociación de contratos para que todo 
        trabajador ganara por lo menos un Salario Mínimo, y lo mismo en cuanto a 
        las condiciones de seguridad y protección, son temas fundamentales. Que 
        insisto, pasaban los meses y seguía habiendo compañeros trabajadores de 
        tercera, que no tenían accesos a esos derechos, pero bueno, costó pero 
        se fue logrando.
Publicidad, donaciones y responsabilidad empresarial. 
        Lo digo rápido. Ante todo, en todos estos temas, empezamos a construir 
        políticas institucionales, no la discrecionalidad; no a la decisión 
        individual, estos temas no pueden ser potestad de un individuo por más 
        que sea el presidente, vicepresidente y directores, tiene que haber 
        políticas de empresa que marquen políticas publicitarias 
        profesionalizadas; políticas de responsabilidad social y de donaciones, 
        también profesionalizadas, donde los elementos de, hasta quien conozca 
        donde están las prioridades, a quién corresponde darle más que a otro, 
        como primer elemento, eso elimina discrecionalidad. Y segundo, que haya 
        controles, sean las patas que sustenten estas políticas, aparte por 
        supuesto, el mostrar a la empresa ANCAP, en este caso, como al servicio 
        del conjunto del pueblo uruguayo.
Reivindicación y relación con el gremio. También, 
        creo que hubo sus claroscuros, durante todo -yo por lo menos siento- que 
        hemos logrado sembrar los más importante que es la confianza. Saber que 
        podemos tener matices a veces o puntos de divergentes, pero tengo el 
        sentimiento de que los principales problemas estamos de acuerdo. Que los 
        principales problemas podemos construir conjuntamente, y gracias a eso 
        hemos ido logrando construir paso a paso una relación que tendrá 
        muchísimo para mejorar, que muchas veces enfrenta a las propias 
        dificultades que tenemos como empresa -digamos- de esa empresa poco 
        dinámica; poco flexible, que justamente queremos cambiar, pero que en 
        definitiva venimos construyendo una relación que es en basa a la 
        participación de todos los trabajadores.
Yo lo digo una y mil veces, hay veces que hay gente 
        que dice "no, hay que tener cuidado con la cogestión obrera". Para mí 
        ese no es el problema, yo creo que lo que ha faltado en este país, es 
        democratizar la sociedad. Abrir caminos de participación para todo el 
        mundo; entender que todo el mundo tiene algo para aportar. Yo siempre 
        digo, acá nunca se va a desconocer la línea, lo que es la estructura de 
        la empresa. Pero en todo caso lo que acá ha sobrado, ha sido la 
        verticalidad; ha sobrado autoritarismo, lo que se necesita es construir 
        formas democráticas y que logremos escuchar a todo el mundo, hacer 
        participar a todo el mundo, y que cada uno de su lugar y de sus 
        capacidades, pueda aportar la solución de los problemas. De ahí que 
        reivindicamos como se han ido solucionando los problemas, que son 
        infinitos, que nos queda la mayor parte, pero bueno, fuimos atacando en 
        conjunto con el sindicato, la familia de problemas es lo más grave, 
        después del segundo nivel, etcétera. Dimos partida fija en fin de año 
        para democratizar y lograr que los que tuvieran menores ingresos 
        pudieran acceder a una mejora. Repartimos las utilidades de una forma 
        sustancialmente diferente, que permitió también que los de menores 
        ingresos se vean beneficiados.
Desarrollo, problemas nacionales. Este es un tema que 
        lo estamos empezando hace algunos meses, y que también lo venimos 
        trabajando en la mesa de presidentes de entes, para mí es absolutamente 
        sustancial. El Estado compra muchísimo, e importa bienes y servicios en 
        gran cantidad. Hoy decía: "seremos una Nación que podamos tener calidad 
        de vida y un desarrollo productivo mejor en la medida en que agreguemos 
        valor e inteligencia en nuestros productos". Creo firmemente -también lo 
        pensaba cuando era el Presidente del sindicato y cuando fui industrial- 
        que el Estado, y sobre todo las empresas del Estado tienen un papel 
        fundamental a desarrollar en este aspecto, ayudar y trabajando junto con 
        las empresas privadas a desarrollar capacidades tecnológicas para 
        productos y servicios que hoy se importan, generarlos en territorio 
        nacional y con uruguayos. Eso implica buscar formas novedosas, implica 
        tener cuidado con la transparencia, hace igualdad de oportunidades para 
        todo el mundo, implica posiblemente invertir porque esto de repente 
        implica trabajar junto con las cámaras: ADNIPE, Cámara de Industrias del 
        Uruguay, Cámara Uruguaya de Tecnología de la Información, o quien 
        corresponda, invertir a partes iguales o a cómo corresponda para 
        contratar gente del exterior que nos enseñe a hacer cosas, para 
        contratar maquinaria para poder hacer productos que no se hacen, lo que 
        haya que hacer. Pero tenemos que aprovechar parte de ese inmenso poder 
        de compra de las empresas del Estado para ayudar a que Uruguay sostenga 
        en trabajo y adquiera en capacidades para hacer cosas.
Por último, quería destacar en este capítulo del 
        balance, lo que hace a la coordinación entre empresas del Estado. Yo me 
        siento orgulloso de participar junto con los presidentes -somos 15 
        presidentes de entes y de cosas parecidas, servicios descentralizados 
        del Estado, nunca me acuerdo bien-, somos ya 15 entidades del Estado que 
        estamos coordinando y transversalizando la gestión pública. Estamos 
        desde a nivel informático apoyándonos y logrando base de datos comunes, 
        sistemas compatibles, aportando al gobierno electrónico. Estamos 
        gestionando compras, haciendo bases de datos de los proveedores buenos y 
        malos comunes. Estamos viendo la posibilidad de optimización del uso de 
        nuestros talleres, estamos discutiendo políticas publicitarias. Bueno, 
        son siete u ocho –lamento si me olvido de alguno-, son siete y ocho 
        comisiones que están trabajando y que están permitiendo transversalizar 
        el Estado para que dejemos de ser chacras, que compitamos por estúpidos 
        espacios de poder y entendamos que todos estamos en función del pueblo 
        uruguayo y no para ser, en definitiva, engrandecimiento de nuestras 
        empresas aisladas del conjunto, o de quienes hoy ocupamos cargos de 
        directores. Yo creo que es el primer paso de la Reforma del Estado, esa 
        tan fundamental Reforma del Estado que este Gobierno está adoptando y 
        que yo creo y estoy convencido que va a llegar a buen fin, porque en 
        definitiva hemos empezado por algo fundamental, que es que no se puede 
        cambiar lo que no se quiere, nosotros, este Gobierno, este presidentes 
        de Entes, queremos a nuestras empresas.
Después de todas las rosas, todo esto no ha sido nada 
        fácil, y creo que tenemos muchísimas deudas y además tenemos muchísimos 
        errores, nos hemos equivocado muchísimo, pero quien crea que este 
        Directorio de ANCAP se va a quedar parado, llorando al lado de los 
        errores, está muy equivocado. Yo siempre creí -y en eso con Raúl y 
        Germán,por suerte como en el 99,99% de las cosas estamos de 
        acuerdo- no se equivoca quien no hace, prefiero equivocarme, aprender en 
        el error, reconocer y aprender en el error que no hacer nada. Por eso, 
        compañeros, yo creo que es fundamental entre nosotros reivindicar la 
        fraternidad y la confianza entre nosotros mismos, saber que cuando hay 
        errores -tanto del Directorio como de cada uno de ustedes- acá no hay 
        mala leche, en todo caso en la urgencia o en el desconocimiento o en la 
        ineptitud nos equivocamos, pero ante todo saber que tenemos que echar 
        para adelante, que la única forma de lograr ese objetivo -que no me voy 
        a cansar de decirlo- que es hacer las cosas bien, en beneficio de 
        nuestros dueños y clientes -todos los uruguayos- ese objetivo es 
        superior a cualquier error o cualquier desconfianza entre nosotros, eso 
        es lo que nos tiene que unir para tirar para adelante y saber que en 
        definitiva siempre hay algo superior que es lo que nos tiene que motivar 
        e indicar el camino.
Yo creo por eso que cualquiera que quiera tener 
        futuro en esta empresa tiene que saber que tenemos que convivir con los 
        cambios, admitir los errores y ante todo asumir compromisos. Por eso 
        compañeros y compañeras o compañeras y compañeros, esto lo digo no como 
        Presidente de ANCAP, lo digo como aquel ingeniero que vivía tapado de 
        grasa, trabajando con ustedes a veces hasta las mil y una de la noche 
        para que un equipo funcionara, lo digo como compañero de sindicato con 
        el cual junto a ustedes luchamos para restablecer la democracia y lograr 
        las reivindicaciones para todos los trabajadores de ANCAP. Lo digo como 
        ser humano, los invito y los convoco a redoblar nuestro esfuerzo y 
        compromiso por una ANCAP diferente, al servicio del pueblo; es la 
        principal tarea que tenemos, alguno podrá decir "vos sos medio utópico, 
        vivís de los sueños", sí siempre viví de los sueños, desde mi 
        adolescencia y por suerte, y algunos podrán decir "no se come de los 
        sueños", sin embargo yo creo que las utopías y los sueños hacen avanzar. 
        Permitamos que la utopía y los sueños de construir una ANCAP al servicio 
        del pueblo uruguayo, del desarrollo productivo sean del país, nos haga 
        mover todos los días. ¡Viva la ANCAP!
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados