08/03/06
Imprimir
Tal concepto fue expresado por el Primer 
        Mandatario durante su alocución con motivo del Día 
        Internacional de la Mujer, oportunidad en la que Vázquez manifestó su 
        beneplácito por la iniciativa del Instituto Nacional de las Mujeres al 
        efectuar el lanzamiento del primer Plan Nacional de Igualdad de Derechos 
        y Oportunidades.
En Salón de Actos del Edificio Libertad 
        ampliamente colmado por el público presente, el Presidente Vázquez 
        destacó la presencia de la prensa porque “me alegro enormemente que 
        hayan podido captar las expresiones de muchas de ustedes y muchos de 
        ustedes cuando el Presidente de la República entró en sala, cuando ocupó 
        el estrado, demostrando que los uruguayos sabemos convivir en paz, en 
        democracia; con respeto, con tolerancia, aún cuando en algunos temas 
        pensemos distinto, pensemos diferentes”.
De esta forma, Vázquez hizo mención a 
        aquellas personas que en el Salón mostraron su posición favorable al 
        aborto, añadiendo que “me alegro enormemente que quienes están 
        defendiendo una determinada posición en el tema de la interrupción de un 
        embarazo, aquí en la sala de la propia Presidencia de la República y en 
        un  acto como el día de hoy se hayan podido expresar libremente”.
“Congratula el corazón de los demócratas, 
        congratula la mejor historia de nuestro país, esta expresión que ha 
        habido en esta sala”, dijo.
En la oportunidad, Vázquez defendió el 
        concepto de igualdad en lo que hace la humanidad toda y afirmó que “la 
        igualdad ante la ley y ante la vida es un derecho de todos y todas las 
        ciudadanas del mundo. Y ese derecho a la igualdad se consagra con 
        políticas de igualdad”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ,  EN EL ACTO REALIZADO EN EL EDIFICIO LIBERTAD POR EL DÍA 
        INTERNACIONAL DE LA MUJER
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, para 
        todos. A fe de verdad, traía escrito un discurso pero lo voy a dejar 
        para el final.
A todas las mujeres del Uruguay mi más 
        sincero y cordial saludo, mis felicitaciones por tan justo homenaje de 
        tener un día como el de hoy que no sólo recuerda la función importante 
        que la mujer cumple en  nuestra sociedad, sino que además reivindica 
        justos derechos que tienen las mujeres y que, lamentablemente, aún hoy 
        en día en todas partes del mundo son desconocidos.
Me alegro enormemente de la masiva 
        presencia de la prensa uruguaya y creo que también de la prensa 
        internacional. Y me alegro enormemente que hayan podido captar las 
        expresiones de muchas de ustedes y muchos de ustedes cuando el 
        Presidente de la República entró en sala, cuando ocupó el estrado, 
        demostrando que los uruguayos sabemos convivir en paz, en democracia; 
        con respeto, con tolerancia, aún cuando en algunos temas pensemos 
        distinto, pensemos diferentes.
Me alegro enormemente que quienes están 
        defendiendo una determinada posición en el tema de la interrupción de un 
        embarazo, aquí en la sala de la propia Presidencia de la República y en 
        un  acto como el día de hoy se hayan podido expresar libremente.  
        Congratula el corazón de los demócratas, congratula la mejor historia de 
        nuestro país, esta expresión que ha habido en esta sala.
De verdad lo quería decir, de verdad me 
        alegro que así haya sucedido. Y de verdad esto abre un camino de 
        análisis y de discusión de un tema en el que podemos tener distintas 
        opiniones, creo que todas respetables, y donde seguramente con 
        argumentos de distintos tipos, de distinta naturaleza, los uruguayos 
        -como lo hemos hecho históricamente- procesaremos entre todos nosotros 
        cuál es la posición que este país tiene sobre los distintos temas.
No debemos temer a la discusión, a la 
        presentación de ideas, por opuestas que sean. Sí debemos temer al 
        oscurantismo, al tratar de no discutir los temas, al tratar de 
        subsumirlos o al tratar de imponer por la fuerza a otros lo que nosotros 
        creemos que es correcto y que lo apreciamos desde una única perspectiva.
Mis respetos a quiénes se han expresado 
        distinto a lo que piensa el Presidente de la República.
Amigas y amigos, allá por 1931 cuando las Cortes 
        Generales de España discutían un texto constitucional que consagraba el 
        derecho a voto de las mujeres, Clara Campoamor, nacida en Madrid, en 
        1888, que fue abogada, periodista, activista política y parlamentaria, 
        además de promotora del voto universal de las mujeres, que al caer la 
        segunda República española marchó al exilio y que murió en Suiza en el 
        año 1972; Clara Campoamor, referente ineludible del feminismo y 
        republicanismo español del Siglo XX, expresó textualmente lo que voy a 
        leer:
“Resolved lo que queráis, pero afrontando 
        la responsabilidad de dar entrada a esa mitad del género humano en la 
        política, para que la política sea cosa de dos, porque solo hay una cosa 
        que hace un sexo solo: alumbrar; las demás, las hacemos todos en común y 
        no podéis venir aquí vosotros a legislar, a votar impuestos, a dictar 
        deberes, a legislar sobre la raza humana, sobre la mujer y el hijo, 
        aislados, fuera de nosotras”.
Tenía razón Clara Campoamor. Pero sus 
        razones no fueron fácil ni inmediatamente reconocidas.
Tan es así que hoy, 75 años después de 
        aquel debate durante el cual hasta se manejaron argumentos supuestamente 
        científicos para negar el voto a la mujer, la consigna adoptada por las 
        Naciones Unidas para este Día Internacional de la Mujer es: “La mujer en 
        la adopción de decisiones, enfrentando los desafíos, generando el 
        cambio”.
Se trata, desde nuestro muy humilde punto de vista, 
        de una consigna pertinente, pues, aunque han de reconocerse avances en 
        la potenciación del papel de la mujer y su participación en condiciones 
        de igualdad en las distintas esferas de la sociedad, también hay que 
        reconocer que esos avances, siendo importantes, aún no son suficientes.
La Humanidad aún no ha comprendido 
        cabalmente, y si ya lo ha comprendido aún no lo ha expresado 
        concretamente, que, salvo ese hermoso don de la naturaleza que es el 
        alumbramiento de una nueva vida, las mujeres se ven igualmente afectadas 
        que los hombres por los problemas que afronta la Humanidad en el 
        presente Siglo XXI.
Y a menudo, más afectadas que ellos. No 
        es casualidad que la mayoría de los pobres del mundo sean mujeres, o que 
        un altísimo porcentaje de las víctimas de los conflictos bélicos también 
        sean mujeres. ¡No es casualidad!
Ante esta realidad, y para hacer honor a 
        la brevedad que se nos ha pedido, debemos reconocer todos que: la 
        igualdad ante la ley y ante la vida es un derecho de todos y todas las 
        ciudadanas del mundo.
Y ese derecho a la igualdad se consagra 
        con políticas de igualdad.
Por eso me parece muy oportuno que en 
        este Día Internacional de la Mujer,  y en correspondencia con el tema 
        planteado por las Naciones Unidas referido al papel de la mujer en la 
        adopción de decisiones para enfrentar los desafíos y generar el cambios, 
        nuestro Instituto Nacional de las Mujeres efectúe el lanzamiento del 
        primer Plan Nacional de Igualdad de Derechos y Oportunidades.
Al hacerlo, está reafirmando y 
        concretando un compromiso asumido por el Gobierno Nacional en su 
        conjunto hace hoy exactamente un año. Y lo cumple, como también asume 
        este Gobierno de la República sus compromisos: convocando a la sociedad 
        e involucrándola en un proyecto de país que es de todos y que entre 
        todos debemos hacer realidad.
Es que la igualdad de derechos y 
        oportunidades empieza, precisamente, por plantearla entre quienes son 
        sus sujetos. Porque la gente, sin duda, en este Uruguay de siempre, es 
        la raíz y el horizonte de nuestro país que necesitamos, queremos y entre 
        todos podemos construir.
En este Día Internacional de la Mujer 
        saludo esta iniciativa y saludo también, por cierto, a todas las 
        uruguayas donde quiera que se encuentren. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados