Imprimir
El Director de la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto (OPP) explicó que existe una unidad dentro de 
                     la propia Oficina  que realiza el seguimiento y control de 
                     los mismos. Señaló que se trata de un procedimiento que una 
                     vez que se implementó no sufrió discontinuidades.
Dibarboure sostuvo que existe una 
                     preocupación importante del Ministro de Economía y del 
                     propio Presidente de la República por la contención de la 
                     inflación. “Todos sabemos a quién le impacta que se dispare 
                     la inflación”, aseveró.
Por otro lado,  aseguró que el tipo de 
                     cambio se mantiene controlado, de manera que son coyunturas 
                     que se van dando,  también por la temporalidad del año en 
                     que estamos.
El Director de OPP reiteró que se realiza 
                     una vigilia permanente con un monitoreo del Instituto 
                     Nacional de Estadística en conjunto con el Ministerio de 
                     Economía.
Por ahora no hay un precio puntual de la 
                     Canasta Básica que preocupe, en realidad, señaló que 
                     preocupa toda la Canasta,  como desde principios del año.
Hay una referencia permanente a los valores 
                     internacionales de loscommodities.“Ahí Uruguay a 
                     veces juega a favor y a veces en contra. Es esa perversidad 
                     que tienen a veces algunos precios,  que hacen que si sube 
                     por algún lado,  nos beneficia por alguna cosa y nos 
                     perjudica por otra”, explicó.
Esto implica trabajo, y tener los talentos 
                     al servicio del control. Iremos monitoreando la evolución 
                     de los precios, todos los lunes en el Consejo de Ministros 
                     y en el Gabinete Productivo, añadió.
En otro orden, Dibarboure indicó que al 
                     asumir como Director de la OPP, el Presidente de la 
                     República le dio ciertos lineamientos, tanto a él como al 
                     resto de las autoridades que tomaron posesión de los cargos 
                     en los últimos días.
Los lineamientos fueron los mismos para 
                     todos: darle continuidad a las actividades que se estaban 
                     desarrollando. El Mandatario les pidió en forma enfática 
                     que no se discontinuaran los programas por el cronograma 
                     político. Hizo énfasis en que en estos seis meses que 
                     restan de Administración,  se logre cerrar varios programas 
                     como es Uruguay Integra, Uruguay Estudia, Uruguay Fomenta, 
                     el Uruguay Social, el Plan Cardales y varias actividades 
                     vinculadas desde la órbita de OPP y de otros Ministerios 
                     que se van entrelazando.
Muchas veces son actividades que se ven 
                     impactadas por los tiempos políticos y eso las enlentece, 
                     explicó.
Señaló que el Presidente dijo que las cosas 
                     buenas para los uruguayos trascienden los períodos 
                     electorales, por lo tanto hay que seguir trabajando 
                     procurando no contaminar la elección con estas actividades.
Recordó también que el Presidente Vázquez 
                     agradeció a quienes se retiraron del Gabinete y anunció 
                     algunos cambios en los Directorios de las empresas 
                     públicas, como es el caso de ANCAP y la ANP, pero 
                     manteniendo la escala de valores y los principios de esta 
                     Administración, y haciendo referencia a que hay rotación de 
                     personas pero lo que importa es el proyecto. Dibarboure 
                     ratificó que se mantienen los lineamientos del primer día.
La prensa  consultó a Dibarboure en 
                     relación con  los hechos acaecidos en ANTEL, si en 
                     consecuencia  de ello, la OPP había extremado los 
                     controles. El Jerarca sostuvo la necesidad  permanente de  
                     extremar  controles.
“En esto de la Administración Pública, la 
                     mejora debe ser continua y los controles permanentes”, pero 
                     cada empresa y oficina tiene su realidad, dijo.
La OPP tiene gente contratada, 
                     presupuestada, consultores, pases en comisión. “Tenemos 
                     casi tantos empleados como gente externa, por lo que 
                     evidentemente los controles deben ser cada vez más 
                     agresivos”.
Dibarboure indicó que hay que apoyarse 
                     mucho en la tecnología, pero en el caso de ANTEL es un 
                     fraude, y “contra los fraudes uno no puede, hay que 
                     denunciarlo y nada más”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');