06/11/02
CAMBIOS
      MINISTERIALES
El Presidente Jorge
      Batlle anunció que Pedro Bordaberry será el nuevo Ministro de Industria,
      que se fusionará con el de Ministerio de Turismo. Igualmente ratificó la
      voluntad de fusionar los Ministerios de Educación y Cultura y Deporte, y
      señaló que mantendrá el de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
      Ambiente.
DECLARACIONES DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA SESIÓN DEL CONSEJO
      DE MINISTROS, EN EL EDIFICIO PLAZA INDEPENDENCIA06-11-2002
PERIODISTA: Presidente,
      un Consejo de Ministros particular, se despidieron los Ministros blancos.
      ¿Cuál es un poco la sensación que deja? ¿Cómo transcurrió esto?
PRESIDENTE BATLLE: En
      primer lugar, como lo señaló el Ministro Mercader, era un Consejo de
      Ministros excepcional porque por primera vez estamos, al tiempo de vivir
      en un sistema institucional que genera gobiernos de coalición, con o sin
      Ministros, siempre gobiernos de coalición, es el primer gobierno que el
      país tiene en este sistema, y es en la primera oportunidad en que, por
      resolución del directorio del Partido Nacional ratificada por la
      Convención del mismo, se retiran del gabinete los cinco Ministros del
      Partido Nacional. Nos pareció entonces que era de orden hacer esta
      reunión, para ratificarles personalmente lo que lamenta el gobierno que
      se alejen los señores Ministros de sus respectivos cargos. Debo decir que
      han trabajado con inteligencia, con eficacia, con dedicación, con
      conocimiento de su materia, con lealtad en un clima en donde ya en casi
      tres años hemos llevado adelante a nivel administrativo, a nivel del
      Poder Ejecutivo y a nivel del Parlamento, una larga serie de resoluciones
      de nivel legal, así como resoluciones de nivel administrativo, que cada
      uno de los señores Ministros, a su turno, va a poder ir explicando y
      desarrollando. También ratificamos ante los señores Ministros nuestra
      intención de seguir colaborando en áreas en donde, no estando los
      integrantes del Partido Nacional en el gabinete de la República, vamos a
      tratar de tomar contacto con quienes los representen, sean ellos u otros,
      para algunas tareas que no tienen un nivel parlamentario. Por ejemplo, en
      el día de ayer, ustedes habrán participado de la tan importante reunión
      que hubo en el Sheraton, a propósito de los acuerdos bilaterales de
      comercio con los Estados Unidos. Esos acuerdos bilaterales de comercio con
      los Estados Unidos, que han sido una preocupación central y una decisión
      de política internacional del gobierno desde antes del 1º de marzo del
      2000, hasta ahora estaban siendo manejados a nivel de los Ministros de
      Relaciones, de Industria, de Ganadería, de Economía, en sus respectivas
      áreas. Pero naturalmente si esto se puede plasmar, si se puede concretar,
      sobre todo después de los resultados electorales acaecidos ayer en los
      Estados Unidos, eso va a requerir la participación de ciudadanos que
      representen a las corrientes políticas del gobierno de coalición antesque esto se pueda concretar a nivel internacional y que se
      transforme en un programa que deba ser considerado a nivel de Parlamento.
PERIODISTA: Presidente,
      para los Ministerios de Trabajo - por ejemplo - y Educación y Cultura,
      que son dos Ministerios que seguramente van a permanecer, ¿podrá haber
      alguna mujer ocupando este cargo, estos cargos?
PRESIDENTE BATLLE: El
      gobierno no ha tomado ninguna medida en materia de ofertas o de consultas,
      porque nos ha parecido que primero teníamos que cumplir con esta tarea, y
      recién empezaremos a trabajar en eso a partir de esta tarde o de mañana.
      Algunas ideas el gobierno tiene, pero pienso que va a ser bueno luego de
      dar los pasos necesarios, dar las respuestas adecuadas. Yo pienso que las
      personas capaces, sean hombres o sean mujeres, valen, no porque sean
      hombres o porque sean mujeres, sino por su capacidad. Y me da la
      impresión de que porsuerte y
      progresivamente, a los hombres nos van eliminando de muchas actividades.
PERIODISTA: Ahora, es un
      gabinete bastante masculino, éste, ha sido, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Ha sido.
      Pero en algunos lugares las organizaciones son mas que femeninas, son
      casi, en materia judicial, por ejemplo, a determinados niveles,
      progresivamente va a llegar el momento en que algún periodista dentro de
      algunos años le pregunte al gobernante, “Y dígame, ¿pondrán algún
      hombre?”
PERIODISTA: Sobre la
      fusión de algunos Ministerios...
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a
      tratar de fusionar, el Ministerio de Educación y Cultura con Deporte y
      Juventud. Y vamos a devolverle al Ministerio de Industrias el área de
      Turismo, que estaba antes como una dirección general. Pensamos, por
      tanto, que el Ministerio de Industrias será un Ministerio de Industrias,
      Turismo, Energía y Minería. Vamos a encargar, provisoriamente, de la
      Cartera de ambos ministerios a quien sea el próximo Ministro de
      Industrias, que va a ser el actual Ministro de Turismo, el doctor Pedro
      Bordaberry. Y a quien ocupe el cargo de Ministro de Educación y Cultura.
      Vamos a mantener el Ministerio de Vivienda y Medio Ambiente, por la razón
      de que se van a acumular demasiadas tareas al Ministerio de Obras
      Publicas, y eso va a dificultar, quizás, en un sistema que todavía no
      esta abierto para que haya varios Subsecretarios, demasiadas tareas
      concentradas en una sola Cartera. Y entonces pensamos mantener el
      Ministerio de Vivienda y Medio Ambiente tal como está. Por otra parte, la
      importancia notoria que el medio ambiente tiene en todo lo que tiene ver
      con las organizaciones multilaterales de crédito, exige una cuidadosa
      tarea en esa materia. Vamos, luego de que se designen los ministros,
      inmediatamente vamos a enviar un proyecto de ley al Parlamento para
      fusionar los ministerios a los que nos hemos referido. Además, quiero
      decir que en la semana próxima, he de comenzar una serie de reuniones con
      los distintos dirigentes políticos del Partido Nacional. El próximo
      lunes me entrevistaré con el presidente del directorio del Partido
      Nacional, el doctor Lacalle, y en forma inmediata y sucesiva con los
      señores representantes de las distintas corrientes políticas del Partido
      Nacional para analizar cómo vamos a implementar las nuevas formas de
      acción de la coalición.
PERIODISTA: ¿Cree que
      el gobierno vaya a tener apoyo a nivel parlamentario? Digo esto por
      declaraciones duras de algunos blancos de que “el gobierno es igual a
      nada”, que “no ha habido propuestas”. El propio Lacalle que llegó a
      decir que se arrepintió de votarlo a usted. ¿Cómo observa usted ese
      eventual acuerdo a nivel de Parlamento?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo he recogido la decisión del directorio del Partido Nacional,
      en donde el directorio del Partido Nacional, al tiempo que resuelve
      retirar los ministros del gabinete, también resuelve reestructurar la
      relación parlamentaria correspondiente para llevar adelante los programas
      comunes. Y al mismo tiempo, en la propia resolución, hace una sugerencia,
      o varias sugerencias, a propósito de distintos temas, cosas que han sido
      reiteradas. Cosas que han sido reiteradas durante la Convención, y con
      posterioridad, y por los señores ministros en la mañana de hoy. Así que
      no tengo ninguna duda, no tengo ninguna razón para tener dudas en que lo
      que el directorio del Partido Nacional ha formulado en su resolución es
      lo que va a suceder.