Imprimir
Finalizados los Acuerdos Ministeriales, 
                         el ministro de Economía y Finanzas, Álvaro García, 
                         realizó declaraciones a la prensa,  referidas a las 
                         últimas proyecciones de la economía uruguaya para el 
                         año 2009. Señaló que el primer análisis de cierre del 
                         año 2008 fue de excepcional crecimiento alcanzando el 
                         8.9 del PBI. Asimismo, destacó que el crecimiento 
                         experimentado en el último trimestre de 2008 fue del 
                         1.8%. En base a estos datos, se analiza el primer 
                         trimestre del año en el cual se observan algunas caídas 
                         en las exportaciones e importaciones, si se compara con 
                         igual período del año anterior.
La cifra de recaudación continúa 
                         experimentando crecimientos, en un contexto mundial 
                         donde las principales economías se contraen y las 
                         proyecciones de los diversos organismos son a la baja. 
                         Esto indica que la situación de Uruguay es diferente, 
                         porque sus niveles de actividad continúan siendo 
                         superiores a los de la región y a los del resto del 
                         mundo.
García añadió que el impacto que 
                         produce la sequía en la economía, también está 
                         considerado en las proyecciones que se realizaron para 
                         el 2009, así como la incidencia de la excelente 
                         temporada turística que se vivió en los últimos meses y 
                         el índice de desempleo,  que continúa ubicado en el 
                         entorno del 7%.
Resumiendo, el Ministro dijo que el 
                         primer trimestre del año cuenta con señales en los dos 
                         sentidos, por lo cual no descartó que pueda culminar 
                         con un decrecimiento del PBI. Con relación al resto del 
                         año, se visualiza un segundo trimestre estable y un 
                         tercero y cuarto con crecimiento. En conclusión, se 
                         espera un crecimiento promedio anual del 2% para 2009.
En el marco de esta situación, se puede 
                         proyectar que la economía uruguaya continuará con un 
                         buen desempeño a nivel regional, creciendo por encima 
                         del promedio de América Latina.
En otro orden, el Ministro aclaró que 
                         las inversiones continúan con un ritmo dinámico a pesar 
                         de la situación internacional, siguiendo la línea del 
                         Gobierno.
Con referencia a la situación fiscal 
                         del país, dijo que en el contexto de la crisis 
                         internacional,  los países han vuelto a la generación 
                         de políticas anticíclicas, lo cual  lleva a modificar 
                         las políticas monetarias y realizar políticas fiscales 
                         expansivas.
En esa línea, se observa que en los 
                         países del Grupo de los 20 el Fondo Monetario estima un 
                         déficit fiscal promedio -entre todos esos países- del 
                         3.6 % del Producto. Uruguay, para 2009, en función de 
                         las nuevas proyecciones en materia de actividad y 
                         considerando los impactos internos que ha sufrido, como 
                         la sequía, estará afectado por un déficit global en el 
                         sector público del 2%.
Consultado en cuanto a estimaciones 
                         acerca del fin de la crisis financiera internacional, 
                         García  expresó que a nivel mundial existen opiniones 
                         contradictorias y provenientes  de analistas 
                         reconocidos. Algunos pronostican que la crisis durará 
                         varios años,  mientras que otros dicen que culminará a 
                         fin de año. En consideración del Ministro, no es 
                         recomendable actuar en base  a estas opiniones sino que 
                         se debe trabajar a corto plazo, visualizando la 
                         situación que atraviesa el país, en relación a la 
                         región y el mundo. Aclaró que el trabajar con visiones 
                         a futuro siempre trae riesgos. Dijo que en el caso de 
                         las proyecciones que se tomaron para 2009, fueron 
                         realizadas en general y no por trimestre.
Otro aspecto acerca del cual respondió 
                         el Ministro, fue la solicitud que se le hará al 
                         Parlamento para ampliar el endeudamiento en US$ 100 
                         millones, que podría realizarse a nivel internacional o 
                         nacional. Al respecto, el Jerarca recordó que este 
                         Gobierno envió al Parlamento -por primera vez en la 
                         historia-  una Ley de Responsabilidad Fiscal y en ese 
                         marco debido a diversas situaciones, se le solicitará 
                         al Estado la potestad de aumentar en esa cifra
Explicó que esta solicitud se realiza 
                         porque el invierno pasado el Estado uruguayo sufrió un 
                         sobre costo energético -y por decisión política-  se 
                         decidió no trasladarlo hacia la ciudadanía. Esto generó 
                         US$ 500 millones de dólares de gastos y el tope 
                         previsto para 2008 dentro de la Ley de Responsabilidad 
                         Fiscal era de US$ 412 millones. Al verse superado el 
                         valor, es que se envía al Parlamento la solicitud de 
                         aumento del gasto.
El Ministro García aclaró que si en esa 
                         Ley se hubieran puesto los topes en valores relativos 
                         al Producto y no en valores absolutos, no habría sido 
                         necesario solicitar esta corrección. De igual manera,  
                         defendió la transparencia que esta Ley le da al 
                         funcionamiento del país, ya que toda la población puede 
                         saber por qué razón aumentará el endeudamiento del 
                         país.
El tema del empleo,  también fue 
                         analizado a partir de preguntas de prensa. Al respecto, 
                         García sostuvo que la crisis afecta indiscutiblemente 
                         al país, pero los datos que se tienen hasta el momento, 
                         estarían indicando que no habría aumentos sustanciales 
                         en el desempleo. De igual modo, reiteró que el país 
                         cuenta con diversas herramientas en cuanto a protección 
                         social,  que ayudan a generar una red de protección 
                         para los trabajadores que puedan quedar sin trabajo.
El titular de Economía informó que 
                         cerca de fin de año  se realizará una situación 
                         comparativa de situaciones fiscales de períodos de 
                         cinco años,  pero desde ya adelantó que desde que 
                         terminó la dictadura, éste ha sido el período de 
                         gobierno con el comportamiento fiscal más equilibrado.
Por este motivo, descartó acusaciones 
                         de eventuales comportamientos expansivos por parte de 
                         este Gobierno y posibles dilapidaciones de dinero. Y 
                         apoyó esta afirmación,  indicando que el aumento del 
                         gasto que hizo esta administración fue dirigido a 
                         políticas sociales: salud, educación, infraestructura y 
                         seguridad.
Por otra parte, informó que en los 
                         próximos días viajará a Costa Rica, junto a otros 
                         integrantes del gabinete ministerial  y una delegación 
                         empresarial,  para trabajar y avanzar en el 
                         relacionamiento comercial entre ambos países.
El Ministro,  compartió asimismo, que 
                         la cifra actual de deuda pública nominal neta a 2008, 
                         se fija en US$ 8.255 millones, 26% del Producto. Este 
                         guarismo ha sido notoriamente mejorado en este período 
                         de gobierno, ya que en 2004 la deuda neta ascendía a 
                         US$ 9.114 millones, 67% del Producto.  De esto se 
                         desprende que Uruguay está entre los estándares 
                         internacionales, en su relación deuda producto.
Finalmente,  García fue preguntado 
                         acerca del gasto de US$ 120 mil que ocasionó el acto 
                         público encabezado recientemente por el Presidente 
                         Vázquez. Al respecto, el jerarca justificó plenamente 
                         el hecho tomando como base que el Gobierno necesita 
                         difundir su gestión,  y  sostuvo que si se compara con 
                         otros períodos, surge que esta Administración redujo 
                         sensiblemente la propaganda gubernamental.
Palabras del Ministro de Economía y 
                         Finanzas, Álvaro García, del Subsecretario Andrés 
                         Masoller y del Coordinador de la Asesoría 
                         Macroeconómica y Financiera (MEF), Michael Borchardt, 
                         tras los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 
                         lunes 20 de abril de 2009
MINISTRO GARCÍA: Como habíamos 
                         prometido en anteriores oportunidades, habíamos dicho 
                         que en la segunda quincena de abril íbamos a estar 
                         realizando nuevas proyecciones sobre la economía 
                         uruguaya para el año 2009. Y bueno, de eso se trata, es 
                         lo que queremos comunicar hoy a la opinión pública.
El primer análisis es que Uruguay 
                         cierra el año 2008 con un nivel de actividad 
                         excepcional de 8,9% de crecimiento del producto y 
                         considerando lo que también entendíamos muy importante 
                         para nuestros análisis, el último trimestre del año 
                         Uruguay crece en ese último trimestre 1,8%.
Esto en el contexto de una crisis 
                         financiera internacional, que como todos sabemos ya no 
                         sólo abarca los países desarrollados, sino que también 
                         está afectando a países de la región. De hecho varios 
                         de los países de la región, algunos de los vecinos 
                         directos, tuvieron una caída importante de producto en 
                         el último trimestre del año pasado. Nos resultaba muy 
                         importante conocer el cierre del año 2008, y 
                         especialmente el comportamiento del último trimestre, 
                         para mejorar las proyecciones que podíamos hacer para 
                         este año.
En ese sentido, en el primer 
                         trimestre del año estamos viendo algunas señales de 
                         diferente signo. En cuanto a exportaciones e 
                         importaciones ha habido una caída, como todos ustedes 
                         lo han manejado, con respecto al primer trimestre del 
                         año anterior. También ha habido algunas caídas menores, 
                         pero han habido caídas en la industria manufacturera. 
                         La cifra de recaudación continúa teniendo crecimientos 
                         reales durante este primer trimestre del año. El 
                         contexto externo es que las principales economías del 
                         mundo se continúan contrayendo. Inclusive las propias 
                         proyecciones de los organismos internacionales vienen 
                         siendo sistemáticamente a la baja. Y lo que también es 
                         cierto que dentro de ese contexto internacional la 
                         situación de Uruguay es diferente, tanto considerando 
                         el mundo en su conjunto como considerando la región, 
                         con niveles de actividad superiores a lo que es el 
                         mundo y la región.
Tenemos el impacto adicional de la 
                         sequía, que también lo habíamos manejado en alguna 
                         intervención pública, en alguna presentación, y que 
                         también está considerado en las nuevas proyecciones que 
                         vamos a anunciar. Tuvimos una temporada turística en el 
                         primer trimestre del año muy positiva, con cantidad de 
                         turistas similar a la del año pasado, pero con un gasto 
                         por turista muchísimo más alto. Inclusive con 
                         participación importante, cosa que nos alegra 
                         muchísimo, del turismo interno en el país.
Y en el mercado del trabajo el 
                         desempleo se ubica en niveles en torno al 7%; 7,3% 
                         cerró en el mes de febrero, que a niveles estadísticos 
                         mantiene básicamente el comportamiento que venía 
                         manteniendo, cosa que también nos resulta muy 
                         importante. En ese sentido, y en función de cómo 
                         estamos visualizando el año 2009, vamos a hacer una  
                         corrección.
En resumen, en el primer trimestre 
                         entonces tiene señales en los dos sentidos y no sería 
                         de descartar que pudiera haber un primer trimestre de 
                         crecimiento del PBI. Y estamos visualizando el resto 
                         del año con un segundo trimestre estable, básicamente, 
                         y con un tercer y cuarto trimestre de crecimiento. Esa 
                         es la visión que tenemos del Ministerio de Economía, lo 
                         que nos da un previsión de crecimiento del producto de 
                         2% para el año 2009. Ustedes recuerdan que veníamos 
                         manejando un 3%. Bueno, confirmamos oficialmente la 
                         proyección del Ministerio de 2% de crecimiento del 
                         producto para este año.
En términos generales y como 
                         reflexión diríamos que dado el contexto internacional 
                         al que estamos asistiendo, estamos viendo a la economía 
                         uruguaya con un mejor desempeño que la economía 
                         regional. O sea, mantenemos las características que 
                         hemos mantenido estos últimos años. Uruguay creciendo 
                         por encima de lo que ha sido el promedio de América 
                         Latina y también con más razón en este contexto, en el 
                         cual las economías desarrolladas van a tener escenarios 
                         de recesión, con más razón también un diferencial con 
                         respecto a las economías desarrolladas.
Un último punto con respecto a este 
                         tema, por lo menos en principio y por supuesto, luego 
                         aceptaremos preguntas sobre la cuestión, tiene que ver 
                         con el tema de inversiones, la inversión se continúa 
                         manteniendo muy dinámica. Como ustedes saben, es un 
                         objetivo de este Gobierno y particularmente en este 
                         último año de Gobierno y en este contexto, mantener en 
                         lo posible los niveles de inversión, porque eso va a 
                         ayudar cuando el contexto a nivel internacional se 
                         modifique, porque va a llevar a que la salida sea aún 
                         más rápida, manteniendo los niveles de inversión. Eso 
                         lo estamos viendo también de manera muy positiva, 
                         estamos recibiendo señales prácticamente todos los días 
                         de inversiones que continúan realizándose, tanto a 
                         través de lo que es la promoción de inversiones, a 
                         través de la reglamentación de la Ley de Inversiones, 
                         como lo que vemos todos los días y las reuniones que 
                         tenemos con diferentes empresarios e inversores.
En ese sentido, y para redondear el 
                         tema a  nivel de actividad, yo le pediría a Andrés que 
                         pinte el panorama de la visión reciente, de últimas 
                         novedades respecto a la posible evolución de la 
                         situación económica y financiera internacional, en 
                         función de las últimas noticias que estamos viendo.
SUBSECRETARIO MASOLLER: 
                         Complementando la opinión del señor Ministro, estamos 
                         justificando el ajuste a la baja del PIB, del 3% al 2%, 
                         en base a una situación internacional más complicada de 
                         lo que se esperaba a principios de año.
Es de recordar que partíamos de un 
                         crecimiento económico de 3%, pero se fueron ajustando 
                         significativamente las proyecciones de actividad en 
                         todos los países, fundamentalmente en los países 
                         desarrollados. En ese marco, estamos viendo a una 
                         economía uruguaya en una situación de fortaleza que se 
                         explica básicamente por un menor nivel de 
                         vulnerabilidad fiscal, financiera y social.
Nos parece muy importante remarcar 
                         las noticias favorables, positivas, que se están 
                         observando en la región y el mundo en las últimas 
                         semanas. Por un lado, hay un crecimiento de las bolsas, 
                         los mercados de acciones a nivel internacional en los 
                         últimos dos meses han crecido en forma significativa, 
                         lo que nos genera una expectativa muy favorable 
                         respecto al nivel de actividad futuro.
Por otro lado, hay indicadores a 
                         nivel internacional de ganancias de los bancos, del 
                         Citibank y otros bancos, que son mejores de lo 
                         esperado. Eso estaría mostrando un sistema financiero 
                         internacional que se empezaría a recuperar. Indicadores 
                         en Estados Unidos respecto a la construcción, marcan 
                         que se habría alcanzado un piso de la recesión en el 
                         sector, lo que también es importante, dado que es en 
                         este sector donde empezó la crisis.
Por otro lado, también hay un 
                         conjunto de indicadores que para los mercados 
                         emergentes en general y para Uruguay en particular, son 
                         favorables, especialmente en lo que hace al precio de 
                         los commodities, los cuales se estabilizaron e 
                         inclusive en las últimas semanas se observa un leve 
                         repunte en algunos precios de commodities claves para 
                         Uruguay.
En el caso de la economía doméstica 
                         de Uruguay, estamos confirmando el diagnóstico que 
                         teníamos hace unos meses, que la demanda interna sigue 
                         siendo fuerte. Sigue creciendo tanto la inversión como 
                         el consumo privado y el efecto central se concentra en 
                         algunos sectores exportadores. Ese diagnóstico lo 
                         reafirmamos porque creemos que es efectivamente lo que 
                         está ocurriendo.
Es interesante señalar el indicador 
                         de confianza del consumidor elaborado por Equipos Mori 
                         para ADM, donde nos muestra que en marzo subió y se 
                         trata de una cuarta suba a partir del valor mínimo que 
                         alcanzó en noviembre. Si uno pregunta a los agentes 
                         económicos cuales son las expectativas a futuro para la 
                         economía uruguaya, un 41% espera que la situación 
                         económica mejore, un 40% espera que la situación 
                         económica se mantenga igual y sólo un 19% espera que 
                         haya un empeoramiento de la situación económica. Es 
                         decir, la encuesta a los consumidores uruguayos nos 
                         muestran que los uruguayos estamos esperando una 
                         situación relativamente favorable para este año, a 
                         diferencia de la situación de otros países.
Es en base a este conjunto de 
                         información que decidimos ajustar el producto a 2%, 
                         ubicándonos levemente por encima de las expectativas de 
                         mercado que son 1.5%. Pensamos que los analistas 
                         privados aún no han incorporado el conjunto de 
                         información disponible de las últimas semanas y 
                         seguramente con el correr de los meses se converja al 
                         2% que nosotros creemos que es una estimación favorable 
                         para el 2009.
Lo último que quisiera señalar es 
                         que Uruguay está ajustando las cifras en menor medida 
                         que el resto de los países. Es decir, Uruguay ajusta de 
                         un 3% a un 2% cuando el Fondo Monetario Internacional 
                         (FMI), si comparamos lo que está proyectando en este 
                         momento de una caída del producto de un 1.5% respecto a 
                         lo que era la proyección en diciembre del año pasado el 
                         ajuste es de un 2%.Es decir, se proyecta que a nivel 
                         internacional la demanda global se reduzca un 2% y en 
                         Uruguay ese ajuste sería de apenas del 1%, lo que pauta 
                         una situación de fortaleza relativa de Uruguay respecto 
                         a la región y al mundo.
MINISTRO GARCÍA: Con relación a la 
                         situación fiscal, que son las otras proyecciones que 
                         vamos a anunciar hoy, también tenemos que 
                         contextualizar la situación uruguaya a situaciones 
                         internacionales y a situaciones internas. En ese 
                         sentido, a nivel internacional y en este contexto de 
                         crisis financiera internacional, estamos asistiendo a 
                         una vuelta del mundo a la generación de políticas 
                         anticíclicas. Eso está llevando a la gran mayoría de 
                         los países, básicamente congregados en el Grupo de los 
                         20, a tener políticas fiscales expansivas lo que lleva, 
                         y después podemos manejar algunas cifras también 
                         comparativas a nivel internacional,  a niveles en 
                         algunos casos asombrosos.
Pero el hecho es que el mundo está 
                         encarando esta crisis con políticas anti-cíclicas, lo 
                         que implica políticas monetarias y políticas fiscales 
                         -que es un tema que nos ocupa ahora- expansivas.
En este contexto y para 
                         contextualizarlo, en el Grupo de los Países de los 20, 
                         el propio FMI, que realiza mediciones mensuales, está 
                         estimando un deterioro o un déficit fiscal de 3,6 
                         puntos del producto promedio de todos sus países, con 
                         algunos por encima, bastante por encima, en algunos de 
                         los casos y con otros por debajo. En el caso uruguayo 
                         entonces y en función de las nuevas proyecciones en 
                         materia de actividad y teniendo en cuenta los impactos 
                         internos que ha tenido básicamente la sequía, que ha 
                         tenido un impacto importante a nivel de actividad, pero 
                         también desde el punto de vista fiscal, y las otras 
                         medidas que se han anunciado para paliar, tanto en 
                         diciembre la crisis financiera internacional como en 
                         marzo algunos sectores industriales afectados, estamos 
                         estimando un déficit global del sector público para el 
                         año 2009 de 2%.
Estamos pasando al 2% nuestra 
                         estimación de déficit global para este año y esa es la 
                         otra proyección que queríamos comunicar hoy y, en ese 
                         sentido le pediría a Andrés si nos ilustra como es la 
                         situación internacional y en todo caso también a Mihail 
                         para que nos amplíe un poquito.
ASESOR BORCHARDT: Simplemente para 
                         manejar algunos números para poner en contexto lo que 
                         es el resultado fiscal del Uruguay previsto para el 
                         2009. En el caso de Estados Unidos, se espera que el 
                         déficit fiscal pase de 5 por ciento en el 2008, a 17 
                         por ciento en el 2009. En el caso del Reino Unido, el 
                         déficit pasaría del 3 al 9 %. En el caso de Rusia, 
                         pasaría de un superávit de un 4 por ciento a un déficit 
                         de 7%. Alemania y China, ambos países tienen en el 2008 
                         un equilibrio fiscal y aumentarían su déficit al 3 por 
                         ciento. Países latinoamericanos como Brasil y México, 
                         están aumentando su déficit fiscal en 2 y 3 por ciento 
                         respectivamente.
El caso de Uruguay también se 
                         compara favorablemente, dado que estamos pensando que 
                         el déficit fiscal aumente de uno y medio por ciento del 
                         PIB, que fue el resultado de cierre del 2008, a dos por 
                         ciento del PIB, en el caso del 2009. Es decir un 
                         aumento muy moderado de 0, 5 por ciento del PIB en el 
                         año 2009.
PERIODISTA: Buenos días, Ministro, 
                         usted ahí decía que el primer trimestre había sido de 
                         una manera, en el segundo trimestre se iba a mantener 
                         como el primero, y tercero y cuarto, iba de alguna 
                         manera iba a crecer, y que este contexto también se da 
                         en el mundo. ¿Quiere decir que de repente esa 
                         conversación que tanto fue criticada entre el 
                         Vicepresidente de Estados Unidos y Tabare Vazquéz, que 
                         dijo que a fin de año se terminaba la crisis, se puede 
                         estar dando esto?
MINISTRO GARCIA: Es difícil estimar 
                         cuándo va a terminar la crisis financiera, hay 
                         analistas serios que pautan una crisis larga. O sea los 
                         resultados, o la salida a esta crisis, que sea que 
                         demore varios años. El hecho es que las señales que se 
                         están viendo a nivel internacional sin echar las 
                         campanas al vuelo, están pautando un diferente humor de 
                         los agentes económicos a nivel internacional, cosa que 
                         en economía es muy importante el tema de las 
                         expectativas.
Entonces, en ese sentido, no nos 
                         animamos a realizar proyecciones para el resto del 
                         mundo, tomamos las proyecciones que existen y 
                         trabajamos con ellas. Pero sí en el Uruguay estamos 
                         visualizando que puede haber un primer trimestre 
                         complicado, un segundo trimestre de estabilidad, esto 
                         es decir mantenimiento del crecimiento del producto, y 
                         si un segundo semestre, tercer y cuarto trimestre con 
                         vuelta del crecimiento del producto.
Esto es una visión, puede darse así 
                         o no, como todos saben cuando se trabaja con el futuro 
                         se está trabajando con incertidumbre, hay muchas 
                         variables aquí en juego, pero por los menos es la 
                         visión que estamos teniendo en este momento.
PERIODISTA: Qué tal Ministro, 
                         justamente sobre las variantes en los distintos 
                         trimestres, ¿que pisos y que techos se manejan en el 
                         caso de la caída del primer trimestre y bueno, y el 
                         tercer y cuarto que se proyecta crecimiento, que techo 
                         se maneja?
MINISTRO GARCÍA: Si, no estamos 
                         manejando, manejamos básicamente rangos, lo que nos da 
                         en el correr de todo el año, un 2 por ciento de 
                         crecimiento. No vamos a hacer una proyección por 
                         trimestre, pero nos parecía adecuado de alguna manera 
                         transmitir esta sensación, esta visión que tenemos.
PERIODISTA: Ministro, ¿se va a 
                         solicitar ampliar el endeudamiento en cien millones de 
                         dólares?
MINISTRO GARCÍA: Si, se está 
                         preparando un proyecto de Ley. Como ustedes saben, por 
                         primera vez en la vida, nuestro gobierno, envío al 
                         Parlamento junto  con la Rendición de Cuentas, una ley 
                         de responsabilidad fiscal, no existía en el país con 
                         anterioridad ninguna norma de responsabilidad fiscal y 
                         esta administración la envió.
En función de la norma de 
                         responsabilidad fiscal, que fue enviada y debido al 
                         incremento del sobrecosto que el Estado uruguayo tuvo 
                         en el año 2008, por el sobrecosto energético. Esto es 
                         referido a lo siguiente, en pleno invierno cuando el 
                         país consume mayor cantidad de energía, el costo del 
                         petróleo estaba como todos recuerdan, orillando los 150 
                         dólares, 140 y pico de dólares y llegó a su máximo. Por 
                         lo tanto, en ese momento la decisión política que se 
                         tomo del gobierno fue no trasladar el costo ese a las 
                         familias, ni a las empresas, por las obvias razones que 
                         ustedes conocen, de vulnerar la capacidad de compra de 
                         la familia, y el disminuir la competitividad de las 
                         empresas.
Por lo tanto fue asumido por las 
                         propias empresas del Estado. Eso generó un resultado 
                         que estimamos en US$ 500 millones y el tope que estaba 
                         previsto para el año 2008, dentro de la Ley de 
                         Responsabilidad Fiscal, era de unos 412 millones de 
                         dólares, por lo tanto ese valor se superó y estamos 
                         enviando al Parlamento.
De acá rescatamos lo siguiente, si 
                         en la Ley de Responsabilidad Fiscal no se hubieran 
                         puesto topes en valores absolutos, sino que se hubieran 
                         puesto topes en valores relativos del Producto, no 
                         tendríamos que estar enviando ninguna corrección, 
                         porque el crecimiento del Producto hubiera llevado a 
                         que esos topes hubieran acompañado a que el país 
                         pudiera relativamente endeudarse un poco más. Lo que 
                         pasa es que la Ley lo estableció en valores absolutos.
Además, la situación de 
                         transparencia que esto implica, porque en este momento 
                         nosotros estamos solicitando al Parlamento y esa es la 
                         idea de una Ley de Responsabilidad Fiscal, decirle a la 
                         población se gastó más en este sentido, acá está 
                         justificado y acá estamos solicitando la ampliación.
En otros momentos el país no tenía 
                         estas herramientas y el país se endeudaba y la gente no 
                         sabía que es lo que pasaba, se enteraba después cuando 
                         aumentaba el valor de la deuda externa. En ese sentido, 
                         valoramos como muy positivo y sí efectivamente 
                         preparamos un Proyecto de Ley y estaremos yendo al 
                         Parlamento.
ASESOR BORCHARDT: Antes lo que había 
                         era una Ley que solamente se refería a bonos y letras, 
                         por tanto existe una autorización implícita para 
                         contratar deuda con organismos internacionales de los 
                         que Uruguay es miembro. Por tanto, esto permitió en la 
                         crisis de 2002, por ejemplo, aumentar fuertemente la 
                         deuda sin que se incumpliera ningún tipo de tope.
Es decir, hay que rescatar la 
                         herramienta que se elaboró durante esta Administración 
                         y que contó con la aprobación unánime en el Parlamento, 
                         que es esta Ley de tope de deuda que también fija un 
                         límite al resultado fiscal. El otro aspecto que quería 
                         destacar es que en realidad la deuda neta durante esta 
                         Administración se redujo de un 66% a un 26% en términos 
                         de Producto. La deuda neta se redujo muy fuertemente en 
                         esta Administración. El peso de la deuda es importante 
                         verlo en términos de Producto, porque el peso de la 
                         deuda en términos de lo que el país genera se redujo 
                         fuertemente. En ese marco es que hay que discutir el 
                         envío de esta ampliación de la Ley.
PERIODISTA: Buen día Ministro, yo 
                         quería saber cuál es el fin que se le va a dar a ese 
                         dinero, porque desde la oposición se dice que puede ser 
                         para cubrir necesidades actuales de caja.
MINISTRO GARCÍA: No, lo que se está 
                         pidiendo es una autorización explícita al Parlamento 
                         para elevar el tope de deuda, en el año 2008 y ya 
                         también enviamos para 2009. En el año 2008 el uso fue 
                         el que yo explicaba ahora, el sobre costo energético.
SUBSECRETARIO MASOLLER: Lo que es 
                         muy importante marcar es que el Gobierno está pidiendo 
                         autorización al Parlamento Nacional para nuevo 
                         endeudamiento, no para financiar el déficit de este 
                         año, el cual está totalmente financiado dado la 
                         política de prefinanciación que se ha seguido en estos 
                         últimos años, sino para aumentar las disponibilidades 
                         del Gobierno, para poder enfrentar el año que viene y 
                         para que el nuevo Gobierno que asuma a partir del 1º de 
                         marzo tenga un panorama de liquidez y de 
                         disponibilidades de recursos que le permita enfrentar 
                         la situación sin las urgencias que sí se registraron 
                         cuando este Gobierno asumió en el año 2005. Es decir, 
                         estamos tomando una actitud de responsabilidad fiscal y 
                         pidiendo autorización para dejar las cuentas públicas 
                         en una situación de mayor fortaleza para el nuevo 
                         Gobierno.
PERIODISTA: Ministro, con el 
                         crecimiento que usted pronosticaba de la economía de un 
                         2%, ¿se descarta una posible recesión de la economía 
                         uruguaya como se habló en un principio de este año? 
                         ¿Qué puede pasar con el desempleo, aumenta o no 
                         aumenta, cuál es la visión que se tiene?
MINISTRO GARCÍA: Si nosotros estamos 
                         diciendo que en este primer trimestre, así como lo 
                         habíamos visualizado en diciembre, la crisis nos iba a 
                         afectar en sectores de exportación, en algunos de ellos 
                         que ya venían realmente, como decimos, en la línea de 
                         flotación, verdad, y que en una situación más 
                         complicada, tienen más problemas y las tasas de 
                         desempleo se están manteniendo como decíamos en torno 
                         al 7%. Bueno, en ese sentido, no deberíamos pensar que 
                         hubiera incrementos sustanciales para este año. Tampoco 
                         vamos a manejar ningún número en este caso, pero el 
                         país cuenta hoy con herramientas del punto de vista de 
                         protección social, tanto del seguro de desempleo como 
                         otras, que ayudan a generar una red de protección que 
                         en el caso de que no haya más remedio que el trabajador 
                         pierda el empleo, se esté en una situación mejor que en 
                         otros momentos históricos verdad.
No estamos visualizando un escenario 
                         de dos trimestres de recesión en este momento.
PERIODISTA: La pregunta era en 
                         relación al tema de la importante recaudación que dice 
                         la oposición que este Gobierno pudo hacer debido a 
                         situaciones internacionales importantes, que no son las 
                         de este momento pero sí la vivieron durante los cinco 
                         años de Gobierno. Ellos dicen si no se pudo tener una 
                         recaudación justamente para enfrentar tiempos como 
                         estos y no ir directamente a endeudarse.
MINISTRO GARCÍA: Cuando estemos más 
                         cerca del cierre del año, quizás antes, vamos a estar 
                         haciendo un comparativo de las situaciones fiscales de 
                         períodos de cinco años. Me parece muy adecuado 
                         realizarlo de esa manera y así lo vamos a hacer.
En ese sentido, desde la dictadura 
                         para acá es el período de Gobierno donde el 
                         comportamiento fiscal ha estado mejor, más equilibrado. 
                         Eso es innegable. Coincide el último año de Gobierno 
                         con una crisis financiera internacional severa y las 
                         explicaciones que hemos dado con respecto al incremento 
                         que estamos planteando las hemos dado. Así que, en ese 
                         sentido, creo que esa es la respuesta.
Por lo tanto, se descarta de plano 
                         cualquier comportamiento expansivo tomando en cuenta 
                         los cinco años de Gobierno. La otra parte de la 
                         respuesta es la siguiente, recién yo estaba hablando de 
                         la creación de una red de protección social. El Uruguay 
                         no dilapidó. A pesar de que mantuvo niveles adecuados 
                         de equilibrio fiscal durante los cinco años promedio, 
                         el dinero que se incrementó en Uruguay fue gasto en 
                         políticas sociales. Esto implica gasto en educación, 
                         gasto en salud, gasto en infraestructura, gasto en 
                         seguridad. Esto implica por un lado una cuestión ética 
                         elemental, porque había niveles salariales que eran 
                         realmente de vergüenza. Y segundo implica, 
                         prácticamente y si sumamos las herramientas que se 
                         generaron desde el Plan de Emergencia, Plan de Equidad, 
                         Asignaciones Familiares y más, hoy en día el gasto 
                         social en el Uruguay es una inversión que implica que 
                         el Uruguay está muchísimo mejor protegido del punto de 
                         vista de su gente que en otras situaciones como para 
                         enfrentar la crisis.
Cuando hablábamos de políticas anti 
                         cíclicas hoy, estábamos hablando que esos gastos que 
                         estamos realizando hay países que lo empezaron hacer 
                         ahora por el hecho del advenimiento de la crisis. De 
                         alguna manera, lo que podemos decir es que la política 
                         que aplicó esta administración fue empezar a hacerlos 
                         antes.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de 
                         tema, pero es un tema que también incumbe al Ministro 
                         de Economía. Hoy en el Consejo de Ministros existía la 
                         posibilidad que se aprobar un decreto, justamente para 
                         crear una Comisión de Control en el Casmu. Finalmente, 
                         ¿se aprobó ese decreto?
MINISTRO GARCÍA: No se aprobó, pero 
                         se está trabajando fuertemente en ese decreto. 
                         Probablemente durante la semana se firme.
PERIODISTA: ¿Podría ampliar un poco 
                         más el contenido?
MINISTRO GARCÍA: No vamos a 
                         adelantar detalles hoy. Probablemente la Ministra de 
                         Salud Pública esté durante la semana informando sobre 
                         esto.
PERIODISTA: El tema Costa Rica, 
                         ¿cómo se va a seguir trabajando sobre eso?
MINISTRO GARCÍA: Estamos yendo  
                         algunos Ministros, el Ministro de Relaciones 
                         Exteriores, el Ministro de Ganadería y quien habla, el 
                         miércoles, a Costa Rica, para una visita de un día y 
                         medio, acompañando al Presidente de la República con 
                         una delegación empresarial. Como siempre vamos a tomar 
                         contacto con nuestros colegas allí y hacer una 
                         presentación del Uruguay e ir avanzando sobre el 
                         relacionamiento con alguno de los países que quizás en 
                         Centroamérica y en Latinoamérica se parezca más al 
                         Uruguay y que coincidimos muchas veces en las 
                         estadísticas internacionales en los lugares más 
                         positivos junto con Costa Rica y con Chile, por cierto.
PERIODISTA.: ¿Cuando se habla de 
                         ampliar el endeudamiento interno en 100 millones de 
                         dólares, cómo se hace, a través de bonos, préstamos de 
                         apoyo?
MINISTRO GARCÍA: El manejo, como 
                         decía Michael hoy, el manejo de la deuda pública que ha 
                         realizado este gobierno ha sido un manejo integral. Por 
                         lo tanto, en diciembre del año 2005 creó dentro del 
                         Ministerio de Economía y Finanzas una Unidad de Deuda. 
                         Hace pocos días, el lunes y martes, hubo una reunión de 
                         los representantes de las unidades de deuda de 20 
                         países de América Latina y El Caribe, en Uruguay.
Con mucho orgullo los recibimos 
                         porque realmente cuando abrimos ese seminario hablamos 
                         de lo bueno que ha sido para Uruguay el hecho de 
                         manejar la deuda externa, la deuda pública en general 
                         como una entidad integral. En la misma linea va la Ley 
                         de Responsabilidad Fiscal que se planteó.
Y vale decir que hoy el Uruguay, y 
                         lo repetimos, y como lo dijimos desde septiembre en 
                         adelante, no tiene un financiamiento de sus finanzas 
                         públicas. No lo tiene, como si otros países si lo han 
                         tenido y tuvieron que salir a resolver el problema 
                         buscando dinero y endeudándose públicamente. Lo que 
                         sucede con Uruguay hoy es que en ese marco de 
                         financiamiento hemos pasado el período más crítico de 
                         la crisis, valga la redundancia, que fueron los 
                         primeros meses, en los cuales los mercados 
                         internacionales se cerraron completamente. Ustedes 
                         saben, creció el riesgo país, creció, y lo hizo menos 
                         de lo que creció en el resto de los países, el Uruguay 
                         siempre acompañaba con su riesgo país, históricamente 
                         hace seis, siete, ocho años, estaba por arriba de lo 
                         que es el indicador de riesgo país de los países 
                         emergentes.
Cuando fuimos a Arabia Saudita, en 
                         la presentación que teníamos, poníamos como un hecho 
                         positivo, que el riesgo país de Uruguay converge con el 
                         de los países emergentes, empezó a ser visualizado en 
                         el mundo como un país emergente más, y ahora, a 
                         principios de este año, el riesgo país de Uruguay se 
                         despega para abajo de los países emergentes. Pese a no 
                         tener grado inversor, que en América Latina tiene Perú, 
                         Brasil, Uruguay no lo tiene, a pesar de eso ya está 
                         habiendo una diferenciación de los mercados con 
                         respecto a Uruguay para el tema de endeudarse.
Eso está implicando que Uruguay hoy, 
                         y en alguna de las reuniones que hemos tenido en 
                         Medellín, y la propia gente de nuestra Unidad de Deuda, 
                         está recibiendo ofrecimientos para que Uruguay disponga 
                         de endeudamiento. El propio FMI nos ha venido a ofrecer 
                         su línea de financiamiento. Pero otras instituciones 
                         públicas o bancos multilaterales y privados. Y Uruguay 
                         se está manejando con lo que necesita, como cualquier 
                         familia.
Uno no se va a endeudar por las 
                         dudas porque en general endeudarse implica pagar una 
                         tasa de interés mayor a la cual uno puede colocar el 
                         dinero. Así que en ese sentido no tenemos ningún tipo 
                         de problemas. Lo que se está haciendo con este proyecto 
                         es cumplir con la ley, que el Parlamento autorice al 
                         gobierno a tener un margen un poco mayor debido a la 
                         situación financiera internacional. El año pasado al 
                         sobrecosto energético y en el año 2009 en un contexto 
                         bastante más crítico, no tener un techo tan bajo como 
                         para endeudamiento.
Hay distintos instrumentos, se elige 
                         lo mejor el mejor en cada momento. El tratar la deuda 
                         como algo integral te permite tener todo el panorama 
                         arriba de la mesa, desde lo que está ofreciendo un país 
                         lejano como Japón para endeudarse, y qué tasa tenés que 
                         pagar y qué plazos hasta emitir en moneda local.
Hay una autorización de hasta 300 
                         millones en moneda local, hemos tomado la deuda que 
                         pudimos tomar con algunos multilaterales como el Banco 
                         Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, y 
                         tenemos la herramienta de salir a hacer una emisión 
                         externa. Se está mirando cada una de ellas en cada 
                         momento porque esto es muy dinámico, lo que permite 
                         tener una herramienta integral de análisis, y 
                         justamente eso, aprovechar las mejores ocasiones.
Periodista: Ministro, en términos 
                         absolutos, la deuda, la entrega de esta gestión en 
                         2010, ¿en cuánto se ubicaría? ¿En qué nivel?
MINISTRO GARCÍA: No tenemos la 
                         proyección. Estamos en niveles de deuda neta nominal, 
                         en este momento, de 8.255 millones de dólares. Cerramos 
                         el año 2008. Eso es un 26% del producto. En el año 2004 
                         era 9.114 millones, era un 67% del producto. Yo creo 
                         que esto es muy importante destacarlo. La deuda pública 
                         neta es lo que el país debe, menos las reservas que 
                         tiene, básicamente. Lo que le debo a mis acreedores, 
                         menos la caja que tengo, para decirlo en términos muy 
                         sencillos. A eso se realiza una comparación con el 
                         producto.
En el año 2004 era las dos terceras 
                         partes del producto. Hoy en día, estamos en un 26%, 
                         abajo de un 30%. Eso quiere decir que Uruguay está en 
                         estándares internacionales. Estamos trabajando sobre un 
                         comparativo, también, para ver en qué situación nos 
                         encontramos con respecto a otros países en su relación 
                         deuda-producto. Esto podría llevar –y relacionándolo 
                         con la pregunta anterior- podría llevar al Uruguay, en 
                         este momento, a endeudarse en un contexto complicado 
                         pero nosotros, hasta el fin de esta Administración, 
                         vamos a mantener la coherencia de la política y es lo 
                         que anunciamos en diciembre. No podemos ser fuertemente 
                         anticíclicos, pero tampoco seremos procíclicos.
Periodista: Ministro, quizás una 
                         carencia propia. No entendí todavía. Se va a pedir un 
                         aumento del tope para 2008 de cien millones, dijo. ¿Y 
                         para 2009 otro tanto? ¿O es una cifra aparte? ¿Cómo es?
ASESOR BORCHARDT: En el aumento de 
                         tope de 2008, lo importante es que, en caso que el 
                         Parlamento lo apruebe, eso habilita a colocar títulos 
                         públicos. Sin ese levantamiento de la restricción del 
                         año 2008, no se pueden colocar títulos públicos durante 
                         el año 2009. Por eso la importancia de ir para atrás y 
                         de convalidar lo que efectivamente pasó. Para el año 
                         2009, en el Proyecto de Ley que mandamos, lo que se 
                         está planteando es aumentar en cien millones en 2008, y 
                         en 2009 tenemos que ser coherentes porque esto va a 
                         afectar a la próxima Administración, a la gente que 
                         suba en 2010. Y, además, lo que se está haciendo es 
                         ampliar el porcentaje de margen en caso de un problema 
                         excepcional dado la volatilidad y la incertidumbre que 
                         existe en el momento actual. Es cubrirnos nosotros y 
                         cubrir el tramo inicial de la próxima Administración. 
                         Ese es el objetivo.
Periodista: Cien millones cada año. 
                         ¿Y cuáles serán los topes vigentes? ¿2008 o 2009?
ASESOR BORCHARDT: A ver, era 275 
                         millones... El tope había sido elaborado en forma 
                         decreciente. No me acuerdo el tope de arranque, pero 
                         después fue 275 millones y era 250 millones. Y sobre 
                         eso, había un margen de 50% para ampliación en casos 
                         excepcionales y debidamente justificados, como fue la 
                         crisis energética y, en este contexto entendemos 
                         nosotros, la crisis internacional.
SUBSECRETARIO MASOLLER: Yo quisiera 
                         agregar que el ajuste del tope del endeudamiento del 
                         2009 es consistente con la reprogramación financiera 
                         que estamos presentando en el día de hoy. Estamos 
                         ajustando el déficit fiscal, llevándolo de uno a dos 
                         por ciento y eso es consistente con revisar los topes 
                         de endeudamiento para el año 2009.
Periodista: Uno de los temas del día 
                         de hoy son los costos del acto público; está en todos 
                         los medios, hoy, los 120.000 dólares. Y bueno, muchas 
                         veces, la gente, por un lado, siente que no se 
                         dilapidado dinero y, que por otro lado, no se explica 
                         determinado tipo de gastos. Como integrante del Poder 
                         Ejecutivo, Ministro, se lo pido.
MINISTRO GARCÍA: Es uno de los 
                         tantos gastos que existen a nivel de actividades. El 
                         Gobierno necesita la difusión de su gestión. Hay cosas 
                         que se saben por los propios actores a quienes los 
                         afectan en sí mismo, pero tienen que haber instancias 
                         de difusión. Esta Administración ha ahorrado muchísimo 
                         en lo que ha sido el tema de propaganda. ¡Vaya si lo ha 
                         hecho a través de los entes públicos! Generando 
                         políticas –en algunos casos, hasta demasiado estrictas- 
                         de la propaganda de los entes. Entonces, en ese 
                         sentido, me parece que está ampliamente justificado el 
                         gasto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');