IVA
      A FRUTAS Y VERDURAS PROTEGE APRODUCTORES
      GRANJEROS
El
      gravamen a frutas y verduras importadas propuesto por el Poder Ejecutivo,
      protege a los granjeros uruguayos, y es el mismo tratamiento que reciben
      cuando tienen que exportar a otros países, dijo el Presidente Jorge
      Batlle.
Luego de reunirse con
      miembros de la Confederación Granjera, la comisión de Fomento Rural y
      las Cooperativas Agrarias Federadas, Batlle señaló que esta medida pone
      en pie de igualdad a los productores uruguayos dentro del MERCOSUR.
ENTREVISTA CON LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE LUEGO DE REUNIRSE CON REPRESENTANTES DE
      LOS PRODUCTORES GRANJEROS EN EL EDIFICIO LIBERTAD EL 05/05/02
PERIODISTA:
      Presidente, parece que alumbrase al menos una fórmula de salida para el
      sector de la granja, con los productores que están resolviendo si aceptan
      o no, y si responden afirmativamente, al IVA a las frutas y verduras. Esto
      parece encaminar la situación.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, los productores siempre han tenido una desconfianza muy
      grande sobre cuál es el tratamiento que el sistema fiscal o el sistema
      impositivo les puede dar. Sobre todo porque están acostumbrados, por otra
      parte, todos los productores están acostumbrados a ir al mercado, llevar
      su mercadería, mandarla por un comisionista. En esa ida y vuelta nunca ha
      habido otracosa que eso, ida
      y vuelta. Nunca apareció la Impositiva por ningúnlado, y por eso los productores sienten ese temor natural de que
      esto pueda ser un principio de otra cosa. Por suerte hoy quedó todo
      requete claro. Se disiparon todas las dudas. Este es un primer paso que,
      inclusive como lo dijo el señor Hounie de C.A.F., es muy importante
      considerarlo para otras actividades. Creo que sus palabras deben ser
      recogidas y la prensa debe darle la oportunidad de que dé su punto de
      vista a propósito de este tema referido a otras actividades
      agropecuarias. Este es un primer paso para cumplir con lo que los
      productores han reclamado en forma permanente que es, más que la
      protección, poner en un pie de igualdad dentro del MERCOSUR a los
      distintos países con respecto a los sistemas que se aplican para la
      importación en cuanto a los impuestos internos que gravan en todos los
      países las importaciones de otros países. Y, además, importaciones que
      en este caso también vengan de terceros países, países que no sean del
      MERCOSUR, que pueden llegar y llegan al Uruguay con mercadería que no
      pagan ningún tipo de gravamen del impuesto del IVA, Impuesto al Valor
      Agregado. Creo que quedó bien claro que todo el recurso que se obtiene es
      para la granja pero no solamente para el tema de lo que pasó con el
      tornado. Si no para hacer un fondo con el propósito de poder acceder a
      primas de seguro al alcance del productor y más que eso, para seguir
      teniendo recursos adecuados para llevar adelante programas que en materia
      de granja necesitan de un capital de inversión inicial que los
      productores pequeños ya no están en condiciones de obtener del sistema
      financiero, ni siquiera del sistema financiero del Banco de la República.
      O sea, pequeños productores que tienen que pensar en una actividad
      intensiva, en una hectárea, en una hectárea y media, de productos
      determinados que reclaman y requieren una inversión importante, para que
      lo que se puede producir en poca extensión tenga valor, eso necesita un
      capital de trabajo inicial que el productor no está ni siquiera en
      condiciones de obtener del sistema financiero existente. O sea, es un
      primer paso enormemente importante. Se podrán ustedes imaginar que el
      gobierno va a cuidar que este recurso sea únicamente, digamos, destinado
      al sector granjero para atender las cosas que nos han pasado en función
      del tornado, primero; para atender un sistema de seguros después, y para
      atender todos los procesos de la granja en todos los lugares del país.
PERIODISTA:
      Presidente, removido eventualmente -con el apoyo de los granjeros- el
      primero de los obstáculos que hay para quienes tienen que votar este
      proyecto, queda el tema del impacto final sobre el consumo. ¿Cuál será?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero no, señor, no existe impacto final sobre el consumo. El 70%
      del consumo de fruta y verdura la gente lo compra en las ferias. La gente
      lo compra en las 14 mil bocas de expendio de los pequeños comercios, de
      las verdulerías del barrio, de las verdulerías que están en las calles,
      en el interior de las República, en las ferias. Hay apenas un 30% que se
      compra en los supermercados. Y ese 30% no lo va a gravar al productor, es
      el supermercado el que va a tener que descontar el IVA. No lo va a gravar
      al productor. El productor no va a estar gravado y va a estar protegido el
      granjero chico, y va a estar protegido la gente que más necesidad tiene
      de comprar la mercadería donde la esta comprando hoy. Pero, además, va a
      estar protegido el productor porque el que importa va a tener que pagar no
      solamente el IVA sino el adelanto sobre el IVA, que desde el punto de
      vista financiero es equivalente al 33% del valor. Es por primera vez que
      estamos en condiciones de empezar a proteger al productor uruguayo, con un
      proceso que es un proceso similar al que se le aplica al productor
      uruguayo cuando va a vender fuera del país. Entonces, ¿qué es eso que
      nosotros estamos sintiendo, que nos pueden gravar a nosotros y no queremos
      defendernos nosotros? Hasta luego.