Luego
                    del acuerdo con el Presidente Vázquez, la Ministra de Salud
                    Pública, María Julia Muñoz, conversó con la prensa en el
                    Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA
                    MUÑOZ, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRA
                    MUÑOZ: Bueno, hemos celebrado el primer acuerdo con el señor
                    Presidente, dando la firma para las designaciones de
                    nuestros principales colaboradores, que ya habían sido
                    dados a conocer a la prensa, que están en conocimiento de
                    ustedes. Nos van a acompañar en la Dirección General de
                    ASSE, el doctor Tabaré González, en la Dirección Nacionalde Secretaría, el economista Daniel Olesker y en la
                    Dirección General de Salud, el doctor Jorge Basso.
También
                    hemos conversado sobre las designaciones que se habían
                    efectuado en distintos hospitales, fundamentalmente las
                    direcciones del Hospital Pereira Rossell, hospital que
                    visitaremos en el correr de la semana a los efectos de
                    interiorizarnos allí de la problemática que tiene ese
                    hospital. Y queremos desarrollar con intensidad los
                    programas que tienen que ver con la salud materno infantil.
                    Siendo mañana el Día Internacional de los Derechos de la
                    Mujer, vamosen
                    el correr de la semana tener el contacto con la doctora
                    Cristina Grela, que es nuestra representante en los
                    programas de salud de la mujer, a los efectos de tomar las
                    acciones necesarias para mantenernos como uruguayas en
                    salud, para prevenir y para trabajar intensamente en las
                    dificultades que tenemos hoy en nuestro país con el
                    embarazo adolescente.
Informamos
                    al Presidente de nuestra visita a Bella Unión, del estudio
                    de prevalencia que se va a hacer en esa localidad en el
                    correr de la semana, y de que vamos a comenzar a vacunar en
                    el departamento de Artigas, en la localidad de Montes, y en
                    Rivera, a partir del miércoles de la semana en curso.
Hemos
                    intercambiado opiniones sobre nuestra delegación en el
                    Fondo Nacional de Recursos y las primeras acciones que se
                    han realizado; y vamos a ser recibidos por el Consejo de la
                    Facultad de Medicina con el doctor Miguel Fernández, y
                    posteriormente concurriremos con el Presidente, para
                    coordinar todas las actividades necesarias para una mejor
                    atención en los sistemas de salud, tanto públicos como
                    privados. ¿Alguna pregunta?
PERIODISTA:
                    ¿Cuál va ser la prioridad en materia del Programa Materno
                    Infantil que van a desarrollar en el Pereira Rossell?
MINISTRA
                    NUÑOZ: Un cambio en el modelo de atención de la mujer y un
                    seguimiento del embarazo desde la concepción hasta que se
                    da a luz, tratando de coordinar el primer nivel de atención
                    en todo el departamento pero también en todo el país, y
                    vincularlo en el segundo y tercer nivel, o sea, cuando la
                    persona necesita hospitalización, o necesita consultas de
                    mayor tecnología con el hospital. Queremos que el programa
                    de salud materna y salud de la mujer se realice desde el
                    propio hospital, pero teniendo como centro las unidades
                    periféricas, tanto del Ministerio de Salud Pública como
                    del sector privado. Queremos que la normativa y los
                    programas sean iguales para el sector privado que para el
                    sector público. La necesidad, para poner un ejemplo, la
                    necesidad de control ginecológico de una mujer es igual,
                    deba atenderse en el sector público como sí tiene
                    posibilidades de atenderse en el sector privado. La
                    normatización de esas políticas corre por cuenta del
                    Ministerio de Salud Pública, que además después debe
                    fiscalizarla y debe hacerlas igualitarias para todos. Por lo
                    tanto, es una de las primeras medidas que hacemos para
                    integrar los servicios de salud, para tratar de ir de a poco
                    construyendo un sistema integrado.
PERIODISTA:
                    ¿En el caso de Bella Unión cuántas personas van ser las
                    que se van a vacunar? En Bella Unión y en Rivera.
MINISTRA
                    NUÑOZ: En realidad, en Bella Unión vamos hacer un estudio
                    de prevalencia. Cuando concurrimos con el Director General
                    de Salud, con el doctor Basso, el viernes próximo pasado,
                    dejamos el material del Ministerio para sacar sangre de las
                    personas de Bella Unión que sean contactos. En cuarenta y
                    ocho horas que llegue la sangre, nosotros vamos a tener el
                    nivel de anticuerpos que tienen esas personas y ahí se va a
                    evaluar, por parte de la Comisión de Vacunaciones que tiene
                    expertos de la Facultad de Medicina y de otras
                    instituciones, se va a evaluar la necesidad de vacunar o no.
                    Porque nos dicen que Bella Unión, habiendo doscientos
                    cincuenta y tres casos al viernes, manteniéndose todavía
                    periodo de incubación en muchos contactos, ya no es
                    necesaria la vacuna porque el que no se enfermó ya
                    desarrolló anticuerpos. Sí es necesario la vacuna donde
                    aparecieron aún pocos casos.
PERIODISTA:
                    Cambiando de tema; ¿el tema de la vacuna contra la gripe la
                    tendremos este año también?
MINISTRA
                    NUÑOZ: Exactamente; vamos a evaluar los resultados del año
                    anterior pero la tendremos este año; ha sido recomendada
                    por la OPS y ya aprobado el trámite de compra de la vacuna,
                    así que vamos a empezar a vacunar contra la gripe en esta
                    temporada.
PERIODISTA:
                    ¿Y de dónde se va a traer la vacuna?
MINISTRA
                    NUÑOZ: Está comprada por la OPS, aparentemente del
                    Laboratorio Aventi Pasteur.
PERIODISTA:
                    Ministra, en otro orden también e independientemente de las
                    reuniones que se mantienen con los sectores involucrados, ¿qué
                    se va hacer, por parte del gobierno, en lo que tiene que ver
                    para evitar de alguna forma crisis en el sistema mutual? ¿Qué
                    se está pensando en ese sentido a corto plazo?
MINISTRA
                    NUÑOZ: En realidad, estamos pensando que el sistema mutual
                    tiene que ser capaz de tomar las medidas necesarias para
                    tener equilibrio económico financiero y que, de acuerdo a
                    la información existente, con los ajustes que han venido
                    procesando dentro del sector es posible que se realice.
PERIODISTA:
                    Hoy se le dio a conocer a la familia Borgogno, que
                    finalmente se llegó a una solución sobre su caso, quería
                    saber la decisión. ¿Cuál es el argumento y los detalles?
MINISTRA
                    NUÑOZ: Porque los médicos, que conocen y tratan la familia
                    desde hace muchos años, han certificado la alergia al
                    huevo, la alergia a la vacuna,situación que se da también en otras personas; por
                    lo cual se ha enviado a la policlínica más cercana al
                    Ministerio de Salud Pública, con el certificado
                    correspondiente del médico tratante que se hace responsable
                    de la situación de la familia, para que se le otorgue un
                    certificado con observaciones y dentro de las observaciones
                    va esta situación.
PERIODISTA:
                    Una consulta nada más, específicamente el caso del Centro
                    de Diálisis del CASMU, que fue cerrado preventivamente
                    cuando se solicitó por parte del CASMU la reapertura, ¿eso
                    se va a dar en los próximos días? ¿Y cuál es la situación
                    general de los centros de diálisis?
MINISTRA
                    NUÑOZ: En realidad nosotros no hemos tenido otra información
                    de otras situaciones complejas de ningún otro centro de diálisis
                    del país. Creemos que tenemos que acentuar los controles
                    que el Ministerio, los controles de calidad que el
                    Ministerio pueda y deba exigir en todos lados, para que el
                    usuario del sistema de salud -tanto sea público o privado,
                    repito- sienta seguridad en el lugar adonde concurre.
PERIODISTA:
                    ¿Y del CASMU precisamente?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados