05/04/2002
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE BATLLE A LA SALIDA DEL CANAL 4 MONTECARLO TV
PERIODISTA:
      Presidente, según fuentes que cita hoy el semanario Búsqueda -fuentes de
      la Lista 15- durante la reunión de ayer con su sector usted dijo que si
      el Frente Amplio no vota el IVA a las frutas ylas verduras va a quedar claro quién defiende a los pobres y
      quién no. Los blancos se han resistido a votar ese IVA. ¿Eso los pone en
      la misma situación?
PRESIDENTE
      BATLLE: El IVA es absolutamente necesario para defender a la granja. La
      pequeña producción granjera es una pequeña producción. Las frutas y
      verduras del país en su inmensa mayoría se consumen en las ferias. Se
      consumen en los pequeños comercios, no se consumen en el supermercado. El
      negocio de los supermercados no son ni las frutas ni las verduras. Por
      tanto el Uruguay tiene que defender a la producción granjera, como
      siempre la producción granjera lo reclamó. La producción granjera de
      este país siempre protestó y reclamó contra la importación que
      competía con nuestra manzana y con nuestra pera y con nuestra fruta y con
      nuestras verduras. Cada vez que pasa por el tomate eso y pasa por la
      cebolla eso y pasa por la papa eso, los granjeros de todo el país
      reclaman una defensa.
PERIODISTA:
      Presidente, entonces...
PRESIDENTE
      BATLLE: El IVA, el IVA... ¿Perdón? Esos son los sectores productivos que
      representan a los acopiadores y a los intermediarios y no a los granjeros.
PERIODISTA:
      Presidente...
PRESIDENTE
      BATLLE: Los acopiadores y los intermediarios son los que no quieren eso.
      Pero los granjeros son los que quieren eso y muchas veces hay que hablar
      con los granjeros, más que con aquellos que dicen que los representan.
PERIODISTA:
      Presidente...
PERIODISTA:
      Por lo que usted dice no...
PERIODISTA:
      ¿Desde enero a marzo de este año se han ido del país 1400 millones de
      dólares?
PRESIDENTE
      BATLLE: La lectura es una lectura muy sencilla. Al país se le
      incrementaron los depósitos bancarios por dineros provenientes del
      exterior. De la Argentina salieron 14 o 15.000 millones de dólares; el
      10% quedóen el Uruguay. Al
      igual que pasó seguramente en bancos del exterior, cuando los argentinos
      comenzaron a tener el corralito y no podían por meses retirar dinero que
      habían depositado en sus propios bancos, fueron a buscar los recursos que
      tenían depositados en las cuentas. El Uruguay no tiene la información de
      cuánto eso ha ocurrido en los bancos europeos, en los bancos americanos,
      pero sí sabe cuánto ha ocurrido entre nosotros. Por ejemplo en el Banco
      de Galicia -sucursal del banco argentino, en donde existía una importante
      suma de depósitos de argentinos en el Uruguay- se retiraron de acá
      algunos cientos de millones de dólares del Banco de Galicia. Lo mismo ha
      pasado, en enero y en febrero, en otros bancos, fundamentalmente en los
      bancos extranjeros que eran los que más depósitos argentinos tenían en
      mérito a que son bancos que tienen, digamos, sucursales de la casa
      central tanto en Buenos Aires como en Montevideo. Esos fueron los que se
      retiraron. Los bancos uruguayos -por suerte- eran los que se manejaban
      básicamente con depósitos nacionales, no han tenido mayores problemas
      salvo por otras causas; el problema que hubo en el Banco Comercial, que no
      está en función de la situación del Banco Comercial sino en función
      del problema que hubo entre distintos socios del Banco Comercial. Eso
      pasó en Uruguay en diciembre, enero y febrero. Fue público; el Banco
      Central inclusive dio las cifras, y permanentemente las sigue dando, de
      las reservas que los bancos fueron retirando del Banco Central en función
      de los reclamos y retiros de los depositantes argentinos. Y eso digamos
      que, para ratificar que el Uruguay es una plaza financiera seria y
      estable, es el proceso que el Uruguay enfrentó y que se ha resuelto con
      beneficio para el país.
PERIODISTA:
      ¿Pero hay indicios de recuperación de reservas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, las reservas se van a recuperar por otro camino. Las
      reservas no se van a recuperar solamente por ciudadanos argentinos o
      belgas o indios o chinos que traigan depósitos a los bancos uruguayos. O
      sea eso es un capital que se acrecentó cuando la gente empezó a salirde sus depósitos en la Argentina, y los empezó a distribuir
      en el mundo entero. Cuando sacan de la Argentina 14 o 15.000 mil millones
      de dólares, ¿en dónde los colocaron? Y los colocaron en Inglaterra, los
      colocaron el Suiza, los colocaron en Estados Unidos de Norteamérica y un
      10% quedó en el Uruguay. Eso es a lo que el ciudadano argentino,
      necesitado de recursos, fue a lo primero que apeló y por eso en esos tres
      meses de diciembre, enero y febrero, se dio ese fenómeno que determinó
      una vez más una demostración de la seriedad y fuerza de la plaza
      financierauruguaya.
PERIODISTA:
      Presidente, según el semanario "Búsqueda", y es en relación a
      esto, dice que usted dijo en la reunión de ayer que ni en la época de
      “La Tablita” ni cuando la compra de las carteras el Uruguay se vio
      enfrentado a una situación tan dramática en el sector bancario.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y es eso, señorita...
PERIODISTA:
      ¿Está totalmente superada?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y es eso señorita. Es eso lo que le acabo de explicar.
PERIODISTA: ¿Y
      esa situación...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y eso está absolutamente superado.
PERIODISTA: ¿Y
      el Banco Comercial totalmente consolidado?
PRESIDENTE
      BATLLE: Está totalmente superado. Está absolutamente superado y si no
      estuviera absolutamente superado yo no hubiera hecho esa expresión clara
      de información, como era mi deber hacerlo, a todos los legisladores, como
      lo voy a hacer el lunes en la reunión que voy a tener con el señor
      Vicepresidente de la República y todos los diputados y senadores del Foro
      Batllista también por la mañana -el lunes por la mañana- en la
      residencia de Suárez.
PERIODISTA:
      ¿Cuál va a ser el contenido del proyecto que va a enviar con la
      derogación de los dos artículos sobre ANTEL?
PRESIDENTE
      BATLLE: Cuando lo enviemos todo el mundo se va a enterar.