Imprimir
En Paraguay, el Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, ante los Presidentes de los Estados del MERCOSUR y 
                     Asociados, Cancilleres, delegaciones oficiales e invitados 
                     especiales expresó que el MERCOSUR es una herramienta para 
                     la integración regional.
El Mandatario afirmó que "el MERCOSUR es un proceso que 
                     viene de lejos y puede y debe ir más lejos aún". En ese 
                     marco, dijo que conviene tener en cuenta la dimensión 
                     histórica de la integración. No obstante, recordó que esa 
                     acción es necesaria pero no para minimizar 
                     responsabilidades ante los retrasos de la misma u otorgarle 
                     lustre al ego cuando avanza, las cuales son patologías 
                     aparentemente contradictorias.
En ese marco, dijo que es sustancial asumir las tareas con 
                     humildad y perseverancia propias de la convicción, como lo 
                     hizo Don José Artigas, prócer nacional y Jefe de los 
                     Orientales, además de Protector de los Pueblos Libres.
Enfatizó que Artigas fue un hombre que promovió en su época 
                     un sistema federal, que tiene vigencia en la actualidad; y 
                     que además padeció sin quejas ni reproches 30 años de 
                     exilio en Paraguay, legado que algunos quisieron olvidar.
En ese sentido, afirmó que está vigente actualmente la 
                     integración sobre las bases de independencia, soberanía y 
                     libertad, así como la forma de Gobierno republicana, junto 
                     al funcionamiento pleno de los poderes Ejecutivo, 
                     Legislativo y Judicial.
El Presidente recordó lo que decía Artigas en las 
                     Instrucciones de abril de 1813, ante los Diputados 
                     Orientales y a la Asamblea Constituyente de las Provincias 
                     Unidas, expresando que no está demás que "ninguna tasa o 
                     derecho se imponga sobre artículos exportados de una 
                     provincia a otra".
Señaló que en el Reglamento para el Arreglo de los Campos y 
                     el Fomento de la Campaña en Setiembre de 1815, Artigas 
                     decía: "y hoy acaso ya no es necesario que los más 
                     infelices sean los más privilegiados". Vázquez afirmó que 
                     "este es nuestro compromiso con la integración", el cual 
                     viene de las raíces más profundas de la historia uruguaya. 
                     En ese sentido, expresó que "somos integracionistas" y por 
                     ello, afirmó, creemos en el proceso de integración de los 
                     pueblos del bloque MERCOSUR.
El Mandatario dijo que existen dos formas de asumir la 
                     realidad: superficialmente, lo cual es resignarse o 
                     aprovecharse de ella;  o clínicamente, que significa 
                     estudiarla, diagnosticarla y pautar un tratamiento para 
                     transformarla y mejorarla.
Reivindicó la necesidad de asumir clínicamente la realidad 
                     del proceso de integración del bloque, con la finalidad de 
                     construir más y mejor MERCOSUR. Al asumir la Presidencia 
                     pro témpore del MERCOSUR, en el nombre de Uruguay, Vázquez 
                     dijo que contaba con la presencia de todos en ese proceso y 
                     en especial en los procurar los objetivos que se 
                     desarrollarán en su mandato.
En ese sentido, señaló como trascendental algunos puntos 
                     como la necesidad de buscar entre todos un reordenamiento 
                     institucional del MERCOSUR y en ese marco armar 
                     racionalmente la institucionalidad del bloque para su buen 
                     funcionamiento. Enfatizó que es necesario registrar avances 
                     en la eliminación del doble cobro del Arancel Externo 
                     Común, trabajo que aseguró se debe concretar en este 
                     período que comienza en el día de la fecha.
Señaló que se deben reglamentar las restricciones no 
                     arancelarias intrazona, patología que afirmó "padecemos y 
                     debemos intentar superarla". Asimismo, dijo que se deben 
                     desarrollar políticas públicas de incentivos.
También recordó que se debe avanzar en un mejor 
                     relacionamiento externo del bloque en procura de buscar un 
                     acercamiento con el proceso de integración regional de 
                     América Central y del Caribe, así como tratar de avanzar en 
                     el relacionamiento con la Unión Europea, tema pendiente 
                     desde hace tiempo.
Asimismo, subrayó como necesario trabajar más en la 
                     integración energética, el cambio climático, la 
                     conectividad en infraestructura y comunicaciones, la 
                     complementación productiva, la cooperación científica, el 
                     intercambio cultural, y sobre todo, el fortalecimiento de 
                     la participación ciudadana.
El Presidente indicó que se trabajará en las líneas de 
                     continuidad que se han desarrollado hasta el momento, pero 
                     que aún son insuficientes porque un MERCOSUR para la gente 
                     es una tarea hermosa e  interminable.
El Presidente aseguró que trabajará duro durante la 
                     Presidencia Pro Témpore y hasta la entrega de la función, 
                     que se realizará en Uruguay a la Presidenta de la República 
                     Argentina, Cristina Fernández, donde se espera a todos los 
                     mandatarios con gran hospitalidad y afecto.
Palabras del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en 
                     la asunción de la Presidencia pro témpore, en el marco de 
                     la  XXXVII Cumbre de Presidentes de los Estados parte 
                     del MERCOSUR y Estados Asociados, en Asunción del Paraguay, 
                     el 24 de julio de 2009.
Señora y señores Presidentes de los Estados asociados del 
                     MERCOSUR; señores Cancilleres; señores integrantes de las 
                     delegaciones oficiales e invitados especiales; amigas y 
                     amigos. Debo confesarles que no sé si padezco alguna oculta 
                     o tardía vocación de archivista, pero lo cierto es que 
                     cuando debo hablar en reuniones periódicas como esta, suelo 
                     revisar lo que dije en las anteriores. Debo confesar, 
                     también, que hace pocos días, repasando lo que expresé en 
                     junio de 2005, en ocasión de mi primera participación en 
                     este ámbito y al asumir Uruguay la Presidencia pro témpore 
                     del MERCOSUR, sentí en estos días la tentación de repetir 
                     textualmente aquella intervención de 2005. Aquí tengo los 
                     apuntes de entonces. Pero no los voy a leer, pues es un 
                     discurso que muchos de ustedes ya escucharon.
Sin embargo, y en honor a lo que podría ser interpretado 
                     como monotonía o falta de originalidad, permítanme decirles 
                     que aunque las circunstancias de hoy no son iguales a las 
                     de hace cuatro años, la historia es la misma. El MERCOSUR, 
                     en tanto herramienta para la integración regional, es un 
                     proceso evolutivo que está donde está y como está, ya hemos 
                     hablado de ello en esta reunión, pero es un proceso que 
                     viene de lejos y que puede y debe ir más lejos aún.
Conviene tener en cuenta esa dimensión histórica de la 
                     integración. No para minimizar nuestras responsabilidades 
                     ante los retrasos de la misma o darle lustre a nuestro ego 
                     cuando avanza, dos patologías aparentemente 
                     contradictorias, pero sólo aparentemente. Sino para asumir 
                     nuestra tarea con la humildad y la perseverancia propia de 
                     la convicción. Como lo hizo y les ruego me comprenda esta 
                     alusión, como lo hizo Don José Artigas, nuestro prócer, 
                     aquel caudillo a quien sus enemigos perseguían 
                     implacablemente acusándolo de genio maléfico, hombre 
                     turbulento, anarquista o patriarca del degüello, mientras 
                     sus paisanos, los gauchos, los negros, los mulatos, los 
                     indígenas, los más pobres, lo acompañaban y lo honraban 
                     llamándole “Jefe de los Orientales” y “Protector de los 
                     Pueblos Libres”.
Artigas, este hombre que luchó sin el favor de los dioses, 
                     que padeció sin quejas ni reproches 30 años de exilio –aquí 
                     estuvo viviendo 30 años, en Paraguay-  y cuyo legado 
                     algunos quisieron olvidar y otros, amortajar en mármol y 
                     bronce, promovió en aquella época, ya en aquella época, 
                     inicios de 1800, un sistema federal, así el lo llamaba, que 
                     sería anacrónico aplicar mecánicamente a nuestra 
                     circunstancia, pero creo que tiene una vigencia sustancial. 
                     Y si no, veamos alguno de los elementos que manejaba y 
                     proponía Artigas.
¿Acaso no es vigente hoy que nuestra integración sea sobre 
                     bases de independencia, soberanía y libertad? ¿Acaso no son 
                     vigentes la forma de gobierno republicana, funcionamiento 
                     pleno de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial? 
                     ¿Acaso está de más que, leo textual y entre comillas: 
                     “ninguna tasa o derechos se imponga sobre artículos 
                     exportados de una provincia a otra”? esto lo decía Artigas 
                     en las Instrucciones a los diputados orientales, a la 
                     Asamblea Constituyente de las Provincias Unidas del Río de 
                     la Plata, en abril de 1813. Abril de 1813.
Y en el Reglamento para el arreglo de los campos y el 
                     fomento de la campaña, en setiembre de 1815, Artigas decía: 
                     “y hoy, ¿acaso ya no es necesario que los más infelices 
                     sean los más privilegiados?”. Este es nuestro compromiso 
                     con integración. Viene de la profunda noche de la historia 
                     uruguaya. De sus raíces más profundas. Somos 
                     integracionistas, por eso creemos en el MERCOSUR y en los 
                     procesos de integración de los pueblos que integran los 
                     países que conformamos este bloque. Señoras y señores, 
                     Presidentes y amigas y amigos. Todos los aquí presentes 
                     sabemos dónde y cómo está el MERCOSUR, pero sabemos además 
                     cuál es el contexto regional y mundial en el que se ubica. 
                     Esa es la realidad, y de nada sirve ignorarla o pelearse 
                     con ella. Ahora bien, modestamente creemos y citamos acá a 
                     Zigmunt Bauman, en su libro “En busca de la Política”, 
                     editado en México, por el Fondo de la Cultura Económica, en 
                     el 2002. Bauman decía en el prólogo: “Hay dos formas de 
                     asumir la realidad, superficialmente o clínicamente. 
                     Asumirla superficialmente es resignarse a ella o 
                     aprovecharse de ella. Asumirla clínicamente”, corríjame se 
                     me equivoco Dra. Bachelet, “significa estudiarle, 
                     diagnosticarla y pautar un tratamiento para transformarla y 
                     mejorarla”. Yo no pretendo hacer del MERCOSUR un hospital, 
                     ni de estas reuniones un ateneo médico, pero reivindico la 
                     necesidad de asumir clínicamente la realidad de nuestro 
                     proceso de integración y de construir más y mejor MERCOSUR. 
                     Esa labor clínica obviamente excede ampliamente los 
                     términos de una Presidencia pro témpore, Sr. Presidente 
                     Lugo. Pero al asumir el Uruguay esta responsabilidad, en el 
                     nombre de mi país, les digo que contamos con ustedes para 
                     todas las tareas planteadas en el curso de este proceso y 
                     en especial a aquellas referidas a los siguientes objetivos 
                     y lineamientos que pretendemos desarrollar en nuestra 
                     Presidencia. Primero, buscar entre todos un reordenamiento 
                     institucional del MERCOSUR, es de fundamental importancia. 
                     Lo tenemos que reorganizar, armar racionalmente la 
                     institucionalidad que el MERCOSUR tiene. Creo que a veces 
                     por lo menos a nosotros nos pasa, nos perdemos en un 
                     laberinto de instituciones del MERCOSUR y creo que tenemos 
                     que darle una cierta racionalidad para su funcionamiento. 
                     Esto no va con ánimo de crítica. Simplemente buscar un 
                     camino para avanzar más y mejor en el MERCOSUR. En segundo 
                     lugar, avances en la eliminación del doble cobro del 
                     arancel externo común que ya ha sido trabajado durante este 
                     período de su Gobierno. Pero creo que tenemos que trabajar 
                     con mucha fuerza, para ver si lo podemos concretar en este 
                     nuevo período que hoy comenzamos. Tercero, reglamentación 
                     de las restricciones no arancelarias intrazona. Esta es una 
                     patología que padecemos y debemos intentar superarla. 
                     Cuatro, políticas públicas de incentivos. Cinco, 
                     reracionamiento externo del bloque. Cuando digo 
                     reracionamiento externo del bloque tomo las palabras del 
                     Sr. Canciller de Perú, que las acaba de expresar en la 
                     mañana de hoy, de buscar un acercamiento con el proceso de 
                     integración regional de América Central y del Caribe y de 
                     tratar de avanzar en el reracionamiento con la Unión 
                     Europea. Ese tema que tenemos pendiente desde hace tiempo y 
                     que tendríamos que impulsar para ver si podemos avanzar. 
                     Por cierto además que no ignoro ni subvaloro otros asuntos 
                     tan trascendentes para el MERCOSUR, como fueron mencionados 
                     en la mañana de hoy, como la integración energética, el 
                     cambio climático, la conectividad en infraestructura y 
                     comunicaciones, la complementación productiva, la 
                     cooperación científica, el intercambio cultural y sobre 
                     todo el fortalecimiento de la participación ciudadana. 
                     Sobre ellos también trabajaremos en una línea de 
                     continuidad con lo que se ha hecho, que no es poco, pero, 
                     que aún es insuficiente, y acaso siempre lo sea. Pues, un 
                     MERCOSUR para la gente, como suele decir el Presidente 
                     Lugo, es una tarea interminable, pero es una hermosa tarea. 
                     Con tal convicción y sentimiento asumimos esta Presidencia 
                     pro témpore y trabajaremos duro durante la misma. A todos 
                     ustedes los esperamos en la próxima Cumbre Presidencial del 
                     MERCOSUR, que tendrá lugar en el Uruguay donde tendremos el 
                     altísimo honor de transmitir esta Presidencia a la Sra. 
                     Presidente de la República Argentina. Allí, en ese pequeño 
                     país del cono sur americano, los esperamos con la misma 
                     hospitalidad y el mismo afecto que hoy estamos recibiendo 
                     en Asunción. Muchas gracias Sr. Presidente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');