23/01/2002
CUERPOS
      EXHUMADOS EN COLONIA SON DE DESAPARECIDOS EN ARGENTINA
El
      Dr. Carlos Ramela, el Intendente de Colonia, Carlos Moreira, y los
      antropólogos argentinos, captados en la conferencia de prensa realizada
      en la sede de la comuna coloniense y en la cuál informarón sobre los
      trabajos realizados en el necrópolis del mencionado departamento
De
      acuerdo a todas las evidencias que manejamos nosotros, que manejan los
      antropólogos, los cuerpos aparecidos en las costas uruguayas corresponden
      a personas que desaparecienon en la República Agentina, informó el
      integrante de la Comisión para la Paz, Dr. Carlos Ramela, en el
      transcruso de un conferenca de prensa que ofreció conjuntamente con el
      Intendente de Colonia, carlos Moreira, y con los integrantes del Equipo
      Argentino de Antropología Forense en la sede de la comuna coloniense. En
      la misma también se refirieron a los trabajos que se realizan para
      determinar la identidad de los cuerpos exhumados en el cementerio de
      Colonia.
Ofrecemos
      a continuación el texto de la conferencia de prensa.
MOREIRA:
      Desde esta Intendencia Municipal tengo el honor de recibir hoy al señor
      integrante de la Comisión para la Paz, al Director del Instituto Técnico
      Forense, al señor Director de Policía Técnica y a un grupo de
      antropólogos argentinos que han venido aquí a efectuar esta tarea de
      exhumación, de primeros estudios de los restos de estos NN que en su
      momento fueron sepultados en la necrópolis de Colonia, en una tarea
      científica que se ha hecho en el marco de reserva y de profesionalidad
      que creo que era exigible en circunstancias como estas en las cuales no se
      están buscando reparaciones sino que se está buscando el esclarecimiento
      de verdades y de hechos que se sucedieron en una etapa muy negra de la
      República Oriental del Uruguay y una etapa muy negra de la República
      Argentina y que en definitiva lo que se busca mediante ese esclarecimiento
      es la reparación moral y el reconocimiento cabal de cosas que sucedieron
      y que no deben suceder nunca más en esta región. Yo simplemente quería
      decirles que hemos puesto a disposición de ellos de todo nuestro
      personal, nuestros técnicos, nuestra Dirección de Higiene y espero que
      hayan podido trabajar. Creo que lo han hecho mucho y muy bien a pesar de
      las condiciones del clima que han sido bastante cálidas en estos días.
      Pero, a despecho de ello creo que han trabajado activamente y espero que,
      en definitiva, el esclarecimiento de la verdad sea el resultado definitivo
      de este trabajo que seha
      iniciado esta semana. Desde ya les adelanto que nos ponemos a entera
      disposición para cualquier cosa que ustedes quieran hacer de futuro y de
      que dependa de este Intendencia Municipal. Como seguramente la inquietud
      periodística está dirigida para conocer un poco los detalles de esto que
      ha sucedido, le cedo la palabra al Dr. Carlos Ramela, para que él les dé
      las explicaciones del caso.
RAMELA: Bueno, les
      agradecemos mucho que hayan concurrido hoy, sabemos que el día y un
      horario que no es el mejor para los medios que vinieron de Montevideo.
      Nuestra intención es que quienes están trabajando en este tema puedan
      contestar las preguntas que ustedes entiendan pertinentes, para
      transmitirle a la ciudadanía claramente qué es lo que se está haciendo
      en esta semana en el cementerio de Colonia. Simplemente quiero hacer,
      antes de darle la palabra a ellos o a las preguntas que ustedes quieran
      hacer, dos constancias muy especiales. Primero, el agradecimiento a todos
      los que han hecho posible estas jornadas de trabajo, empezando por el
      señor Intendente y los funcionarios de la Intendencia, la gente del
      Ministerio del Interior, que también ha estado trabajando junto al equipo
      argentino, la gente de la Casa Militar de la Presidencia, que también
      está dando su mano con apoyo de gente y de material,y el Poder Judicial que también ha aportado elementos importantes.
      El Equipo Argentino de Antropología Forense que está trabajando con
      nosotros ya hace mucho tiempo en la Argentina, logrando muy buenos
      resultados y que hoy empiezan esta, digamos, nueva etapa en la
      colaboración tendiente a este capítulo de cuerpos y los restos de las
      costas uruguayas. Es una instancia y una etapa muy importante, no
      solamente para los uruguayos, sino también para los hermanos argentinos
      que tienen fundadas creencias para suponer que estos cuerpos corresponden
      a personas que desaparecieron de su país. La segunda constancia que
      quiero hacer es una especie de homenaje a las autoridades y al pueblo de
      Colonia que durante 26 años, con una actitud ejemplar, con una
      disposición admirable y con mucho esfuerzo, mantuvo estas sepulturas en
      perfecto estado hasta el día de hoy. Y mantuvo también, es bueno
      decirlo, todas las evidencias documentales, expedientes, archivos,
      elementos que podían existir a disposición y a la espera de que llegara
      en algún momento esta instancia deesta
      etapa en que las autoridades correspondientes iniciaran el estudio de esta
      situación. Creo que es un hecho muy especial a destacar, la forma como
      todo esto se mantuvo, la forma como funcionarios, personal del cementerio,
      la gente de la Junta Departamental, la gente de la propia Intendencia ha
      logrado 26 años después de los episodios tener hoy todo prácticamente
      en estado perfecto para que este, estos equipos técnicos que vienen a
      trabajar lo puedan hacer en forma tan destacada. Por eso quiero hacerle
      llegar mi homenaje a las autoridades y al pueblo de Colonia por la actitud
      que tuvieron con respecto a este tema, que creo que es emblemático y
      significa un paso muy importante en esta política de esclarecimiento que
      ha iniciado esta Administración.
En el aspecto técnico
      creo que lo mejor es que ustedes hagan las preguntas que crean
      correspondientes, acá está la gente de la Policía Técnica de
      Montevideo que lo que está haciendo es, fundamentalmente, es tomar las
      muestras óseas para hacer las investigaciones de ADN, que son las que van
      a permitir después los cruzamientos respectivos con el universo de
      personas que se entiendan que puedan estar dentro de los posibles
      desaparecidos a que respondan a esos cuerpos. Y aquí están los
      integrantes del Equipo Argentino de Antropología Forense que nos
      acompañan, que fueron los que hicieron la exhumación de los cuerpos y
      van a hacer en estos días el estudio antropológico correspondiente.
      Quedamos entonces abiertos a las consultas o a las preguntas que ustedes
      lesquieran hacer a
      cualquiera de ellos.
PERIODISTA:
      Decían que los argentinos tenían depositadas expectativas muy ciertas de
      que los cuerpos podían corresponder a desaparecidos en aquel país
      durante el proceso militar ¿ Se descarta entonces de que alguno de los
      cuerpos pueda ser de un uruguayo?
RAMELA:
      Nosotros lo que decimos es que, de acuerdo a todas las evidencias que
      manejamos nosotros, que manejan ellos mismos, los cuerpos aparecidos en
      las costas uruguayas corresponden a personas que desaparecieron en la
      República Argentina. Ahora, en la República Argentina, como ustedes
      saben, desaparecieron argentinos, uruguayos y otros, otras personas de
      otras nacionalidades. Por un cálculo estadístico simplemente la
      posibilidad de que exista o que alguno de estos cuerpos pueda corresponder
      a alguna persona uruguaya no se puede descartar. También es cierto, y no
      lo vamos negar, de que existieron, desde el mismo momento en que
      aparecieron estos cuerpos, más precisamente los que aparecieron en las
      costas de Rocha, algunos rumores que hacían referencia a que se podría
      tratar en algún caso de cuerpos de personas uruguayas. Esos rumores han
      tenido alguna reiteración reciente pero, yo creo que en estos temas hay
      que actuar con mucha cautela, con mucha prudencia y no tenemos ninguna
      evidencia objetiva que nos permita decir que algunos de estos ocho cuerpos
      corresponde a ciudadanos uruguayos. Por suerte estamos haciendo los pasos
      objetivos, técnicos y científicos que corresponden para aclarar la
      situación. Lo que todos suponemos que van a seren su enorme mayoría de nacionalidadargentina, pero nadie puede descartar que haya algún caso uruguayo
      involucrado.
PERIODISTA:
      ¿Cómo van a hacer para determinar el universo de gente con la que se va
      a cotejar para lograr las identificaciones correspondientes?
ANTROPÓLOGO:
      En ese sentido venimos trabajando hace ya muchos años en el análisis que
      hace día a día de todas las desapariciones que se produjeron en
      Argentinade personas y
      tenemos un dato concreto que es la fecha de hallazgos de estos cadáveres
      en la costa, su fecha de inhumación. Es decir, esos universos que van
      hacia atrás, básicamente tenemos que ir acotándolos y achicándolos.
      Esta etapa de trabajo, ustedes nos disculparan que somos muy parcos en lo
      que decimos, es un tema muy, muy sensible. Cada vez que hace la
      exhumación hay familiares tanto en Uruguay como en Argentina con gran
      angustia y expectativa y queremos ser muy, muycuidadosos. Esto solamente, el comienzo del trabajo, el análisis
      de los restos, los análisis genéticos. Juntamente con esta
      investigación, quizás nos van a dar algunos resultados, pero va a llevar
      bastante tiempo ir achicando ese universo tan grande, pienso solamente en
      Argentina donde desaparecieron unas ocho mil personas.Los números son muy grandes, y este es un tema muy sensible, y es
      muy difícil cotejar datos de tantas personas con algunos pocos restos.Por eso la idea era que en esta primera etapa es analizar los
      restos y después seguir profundizando y aportando ese campo de
      posibilidades.
PERIODISTA:
      ¿Qué tipo de análisis hacen ustedes para comprobar esas pruebas de ADN,
      para tener una certeza plena de identidad de esos restos?
ANTROPÓLOGO:
      El trabajo en ciencia forense, en vías interdisciplinarias, tanto los
      antropólogos, médicos, odontólogos, genetistas, aportan algo. Nosotros
      aportamos el análisis de los restos y las características más generales
      de sexo, edad, estatura, patologías a nivel óseo, datos odontológicos.
      Esa es una primera imagen que tenemos de los restos. Los genetistas, por
      su parte, van tener una configuración de estructura genética de cada uno
      de esos esqueletos y todo eso tiene que ser conectado con las hipótesis
      que vayamos elaborando. Podemos tener un muy buen análisis de los
      esqueletos tanto antropológicos como genéticos pero si no tenemos
      hipótesis concretas es difícil identificarlos: por eso el trabajo se
      hace tan lento.
PERIODISTA:
      ¿Alguna característica que ya conocen y que nos puedan adelantar sobre
      esos cuerpos?
ANTROPÓLGO:
      Volvemos a repetir lo mismo. Nosotros comenzamos a trabajar en el
      laboratorio en el día de hoy. Terminaremos en los próximos días. En un
      tiempo adecuado entregaremos el informe a la Comisión. Nosotros no damos
      adelantos de laboratorio ni adelantos de identificaciones. Entregamos el
      informe y el trabajo va a desarrollarse de esa manera. En dos días es
      imposible obtener resultados. No sería serio ni profesional.
PERIODISTA:
      ¿Han calculado algún tiempo límite para entregar el informe?
ANTROPÓLOGO: No, por
      ahora no existe un tiempo estimado. Creo que las pautas que nos hemos dado
      con la Comisión de trabajo han dado resultados, quizás no tan veloces
      como desearía mucha gente, pero creo que trabajando de esta manera es
      mucho más serio y profesional la investigación.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el número razonable de personas que compone ese universo para
      empezar a cruzar la información en función de las muestras de ADN que
      tomó la Policía Técnica?
ANTROPÓLOGO:
      En principio lo integrarían por un lado personas cuya desaparición esté
      denunciada con una fecha anterior a la del hallazgo de los cuerpos,
      naturalmente, y por otro lado las características de la represión en la
      Argentina, en la segunda mitad de los setenta, permiten en primera
      instancia arriesgar o conjeturar que, como la represión tuvo una
      estructura básicamente territorial, algunos comandos de zona contaban con
      el medio aéreo y practicaron los vuelos para resolver el tema de la
      disposición de los cuerpos de las personas asesinadas de manera
      clandestina. Eso no fue generalizado; eso pasó en algunas subzonas, en
      algunos lugares básicamente de la región metropolitana, lo que se
      llamaba subzona capital y el comando de Zona 4, que era lo que en
      Argentina se conoce como Campo de Mayo, que son algunos partidos del
      Noroeste del Gran Buenos Aires. Entonces, en primera instancia, es dable
      suponer que las personas cuyos cuerpos aparecieron en la ribera oriental
      puedan proceder de los Grupos de Tareas que funcionaban en esos lugares.
      Para esa época, se está hablando aproximadamente naturalmente de menos
      de mil personas secuestradas parao
      denunciadas como desaparecidas para estas fechas y probablemente un
      número que oscile digamos entre 400 y 1.000, pero realmente es tan amplio
      que todavía no hay espacio para acotarlo de manera más precisa.
PERIODISTA:
      ¿Se notó algún signo de violencia en los cuerpos que ustedes extrajeron
      del cementerio de Colonia?
ANTROPÓLOGO:
      Es lo que le decía mi compañero. Nosotros, por una cuestión de
      métodos, les pedimos encarecidamente que nos disculpen, pero por una
      cuestión de método no adelantamos resultados de laboratorio. El primer
      destinatario de la información es la Comisión. Con ese acuerdo
      comenzamos a trabajar.
PERIODISTA:
      De acuerdo con la experiencia que ustedes tienen ¿los cuerpos arrojados
      en la costa de Colonia fueron arrojados por la Policía Federal Argentina
      o por las Fuerzas Armadas?
ANTROPÓLOGO: En el
      transcurso de 1976, desde antes y durante mucho tiempo después, todo lo
      que tuviera que ver con lo que se llamaba el accionar de la lucha
      antisubversiva era realizado bajo la égida del Ejército argentino..
PERIODISTA:
      Para estos estudios que están realizando cuentan con algún tipo de apoyo
      previo de información del lugar en que fueron encontrados. ¿Cómo fueron
      encontrados, en qué condiciones, impactos de la zona?
ANTROPÓLOGO:
      Sí, hemos tenido acceso al expediente que se labró sobre el hallazgo de
      los cuerpos, a las autopsias, toda la información obrante. La Comisión
      sigue buscando información más específica, más técnica sobre esos
      cuerpos. Contamos con todos los elementos. También por eso se demoró
      tanto esta exhumación, porque por metodología, recién después de
      analizar toda la información en conjunto se decidió a proceder y no
      primero a exhumarlos y después analizar los datos. Toda la información
      es útil. Hay datos pequeños que nos sirven. Lo mismo el análisis de los
      esqueletos va a llevar a acotar este margen de búsqueda pero
      lamentablemente el trabajo va a ser lento.
PERIODISTA:
      Sería interesante saber por qué se cierra el caso, cuándo se dictaminó
      que los cuerpos eran de asiáticos.
ANTROPÓLOGO:
      No nos corresponde a nosotros contestar por qué se cerró el caso.
PERIODISTA:
      A lo largo de esas investigaciones que ustedes han realizado en Argentina
      y en Uruguay donde han trabajado para determinar la verdad de casos de
      desaparecidos ¿qué sienten ustedes como científicos, como ciudadanos
      cada vez que se ponen en la tarea de abrir una nueva fosa?
ANTROPÓLOGO:
      Creo que es un pequeño aporte que hacemos entre todos, cada uno de su
      lado, en la búsqueda de la verdad y de justicia. Lo que les ha pasado a
      ustedes, a nosotros y tantas partes del mundo, de América Latina, creo
      que de la ciencia hicimos esta opción hace 18 años de aportar elementos
      para esclarecer estos casos. Nuestra tarea (....) la justicia, la ciencia,
      periodismo y cada uno en su lugar, aporta un elemento para que estas cosas
      se esclarezcany no vuelvan a
      suceder.
PERIODISTA:
      Perdone que le reitere la pregunta sobre el caso de los asiáticos porque
      quien lo dictaminó fue un antropólogo.
ANTROPÓLOGO:
      Yo no tengo conocimiento de quién dio, si un profesional dijo que esos
      cuerpos eran de origen asiático o no. Esa información no la tengo.
RAMELA:
      Nosotros estamos, en este momento, analizando en detalle los expedientes
      que nos entregó la Junta Departamental y el señor Juez de Colonia.
      Ahora, no querría dar una respuesta con un cien por cien de certeza para
      no incurrir en un error, pero creo que en estos cuerpos de Colonia nadie
      habló que fueran asiáticos. El dato de asiáticos fue con respecto a los
      cuerpos que aparecieron en las costas de Rocha, no de Colonia. Las
      autopsias de Colonia, hasta dónde pudimos ver, hablan claramente de
      cuerpos, persona blanca, en algún caso mestizo...
PERIODISTA:
      ...se hinchan los cuerpos, achinados los ojos...
RAMELA:
      Pero, reitero, en las autopsias que se labraron, en las que vimos hasta
      ahora nosotros por lo menos, con respecto a los cuerpos de Colonia, y en
      los propios expedientes judiciales que se llevaron a cabo pidiendo la
      posible identificación en algún caso por huellas decadactilares, porque
      no se pudieron tomar estaban los cuerpos en mal estado, intervención de
      la policía y oficios a distintos lugares para que hubiesen respuestas, en
      el expediente judicial de Colonia, o sea, en el caso de los cuerpos de
      Colonia, no se habla de asiáticos. Esa fue la respuesta que se dio con
      respectos a los cuerpos que aparecieron en las costas de Rocha, no en este
      caso.
PERIODISTA: Doctor,
      teniendo en cuenta el objetivo por el cual fue creada esta Comisión para
      la Paz, y en base a lo que ha dicho el Presidente Batlle de generar ese
      estado del alma entre los orientales, ¿cómo juzga usted las
      declaraciones del Comandante en Jefe del Ejército que dice que los
      militares no van a pedir disculpas, que no van a aportar más datos a esta
      Comisión para la Paz y que en el Uruguay no tumbas NN?
RAMELA:
      Mire, nosotros en la Comisión en nuestra primera sesión de este año
      evaluamos esas declaraciones y decidimos no hacer comentarios. Creemos que
      el mejor aporte que podemos hacer como Comisión para la Paz es mantener
      silencio.
PERIODISTA: ¿Con
      qué material, con qué aporte se conforma la base de datos que manejan
      los antropólogos?
ANTROPÓLOGO:
      Nuestra base de datos está conformada por los aportes, más o menos, de
      diez fuentes de diferente tipo: desde la denuncia radicada por un familiar
      ante la Justicia, organismo de Derechos Humanos, hasta archivos
      policiales, archivos médicos, archivos odontológicos, certificados de
      defunción, huellas dactilares, archivos periodísticos. Todo un caudal de
      información al que hemos accedido en estos últimos doce años en
      Argentina, nos han hecho conformar una base de datos muy importante con
      diferentes formas de entrada y de búsqueda que se va enriqueciendo
      constantemente con nueva información que encontramos y con nuevos
      testimonios que encontramos, ya sea de familiares que nunca han hecho su
      denuncia, ya sea de gente que quiere rectificar información. Es una base
      bastante dinámica que es de permanente consulta para nosotros.
PERIODISTA:
      ¿Existe una colaboración entre ambos gobiernos?
ANTROPÓLOGO:
      Con la Comisión para la Paz, por supuesto, y también con la
      organización de Comisión de Familiares de Desaparecidos, de Uruguay. La
      otra parte de nuestra investigación, tenemos un diálogo constante, tanto
      en información física de uruguayos desaparecidos como actualización de
      información, testimonios.
PERIODISTA: Dr.
      Ramela, ustedes han recibido críticas de ciertos sectores ¿cuál es su
      opinión al respecto?
RAMELA:
      Mire, nosotros siempre hemos dicho que en este tema de la Comisión para
      la Paz, de los desaparecidos, y de la política que adoptó el Presidente
      Batlle es muy difícil lograr una unanimidad absoluta. Es un tema que ha
      dividido a los uruguayos por 25 ó 30 años y que seguramente, en alguna
      medida, nos va a seguir dividiendo. Por eso nosotros más que contestar
      algúnargumento contrario,
      de gente que pueda discrepar con lo que estamos haciendo o que pueda
      trasladar algún tipo de opinión contraria a las expectativas de este
      trabajo, lo que hemos hecho y vamos a seguir haciendo es trabajando,
      tratando de cumplir con los objetivos que nos fueron encomendados por el
      señor Presidente de la República y tratando de que finalmente esta
      historia, como decía el señor Intendente Moreira, tan triste de Uruguay
      y Argentina de la década del 60, 70 y parte del 80, quede atrás y
      podamos superar estas instancias, teniendo sobre la mesa a los efectos de
      evaluar lo que pasó, juzgarlo de alguna manera y también comprenderlo,
      aceptarlo, superarlo definitivamente, lograr la verdad total en todos sus
      términos. Para eso estamos trabajando y más allá de declaraciones, la
      política de esta Administración es muy clara, la determinación es muy
      clara y nosotros vamos a seguir por el rumbo que se nos ha indicado.
PERIODISTA: ¿Qué
      potestades tienen ustedes?
RAMELA:
      Nosotros tenemos potestades para conversar y mantener contactos con todas
      las personas que estén dispuestas a reunirse con nosotros
      voluntariamente. No tenemos facultades coactivas para obligar a la gente a
      declarar ni tenemos, obviamente, facultades jurisdiccionales. Solamente
      facultades administrativas y por la vía del consenso y la disposición de
      las partes a dar información
RAMELA;
      Nosotros ya hemos señalado en múltiples ocasiones que la Comisión ha
      logrado avanzar hasta esta etapa de los trabajos en base a colaboración
      que ha recibido de todos los sectores de la sociedad, incluyendo el sector
      militar.
PERIODISTA: Esta
      pregunta está dirigida a los antropólogos. Después que ustedes terminan
      los trabajos ¿qué se hacen con los cuerpos?
ANTROPÓLOGO:
      Normalmente nosotros recomendamos que los cuerpos quedenbajo custodia, perfectamente guardados bajo la autoridad que
      corresponda hasta el momentoque
      haya nueva información, puedan ser identificados o se necesita hacer un
      nuevo análisis. Eventualmente son los tipos de recomendaciones que
      nosotros hacemos a la autoridad judicial a cargo de la investigación.