26/05/05
La presencia del Presidente Duarte en Montevideo 
        respondió a la invitación que le fuera formulada por nuestro Primer 
        Mandatario en ocasión de su reciente visita oficial al Paraguay.
Durante el encuentro mantenido en la Residencia de 
        Suárez, Vázquez y Duarte conversaron también sobre el estado del proceso 
        de integración regional y las acciones tendientes a su consolidación, 
        previstas en las prioridades de la presente Presidencia Pro Tempore, 
        ejercida por Paraguay, y en especial en las cuestiones de intereses 
        considerados sustanciales por ambos países.
En tal sentido, reconocieron la trascendencia de la 
        próxima Cumbre de Asunción, que clausurará el semestre bajo presidencia 
        paraguaya, puesto que luego le corresponderá a Uruguay detentar la 
        Presidencia Pro Témpore del bloque regional.
Vázquez y Duarte coincidieron en la necesidad de 
        profundizar el MERCOSUR mediante el avance hacia la libre circulación de 
        bienes, así como la consideración de las asimetrías de ambos países 
        dentro del esquema de integración.
Asimismo, analizaron las acciones relativas a 
        impulsar la complementariedad productiva entre las dos economías y, 
        especialmente, lo referente a la convergencia de las políticas 
        cambiarias entre los cuatro países y otras medidas macroeconómicas.
Ambos Presidentes manifestaron su disposición a 
        continuar trabajando en la constitución del Parlamento del MERCOSUR, así 
        como a continuar prestando suma atención a las políticas que contribuyan 
        a resolver las desigualdades sociales.
En el intercambio de posiciones se adjudicó principal 
        preocupación a la estabilidad política y la necesidad de preservar la 
        institucionalidad democrática en la región.
Asimismo, se analizaron acciones relativas a impulsar 
        la complementariedad productiva entre las dos economías.
De acuerdo a lo convenido en la Declaración Conjunta 
        suscrita por los Presidentes en Asunción, el 12 de mayo pasado, se 
        conversó acerca de la importancia de incentivar la Hidrovía 
        Paraguay-Paraná (Puerto Cáceres-Nueva Palmira), para la salida al Océano 
        Atlántico de productos paraguayos y de otros países de la Cuenca.
Se destacó el apoyo brindado por Uruguay al Paraguay 
        en materia de puertos y zonas francas, al tiempo que se decidió que las 
        Cancillerías de ambos países iniciarán los trámites para la realización 
        de la Reunión de Cancilleres de la Hidrovía en fecha y lugar a definir 
        oportunamente por la vía diplomática.
Finalmente, acordaron continuar profundizando la 
        cooperación en materia de Sanidad Animal y Vegetal, así como en diversas 
        áreas de la Ciencia, la Tecnología, la Educación y la Cultura.
En la reunión de trabajo entre ambos mandatarios se 
        comentó la conveniencia de convocar a la realización de la VIII Reunión 
        de la Comisión Mixta de Coordinación y Cooperación, a nivel de 
        Viceministros de Relaciones Exteriores de ambos países, durante el año 
        en curso en el Uruguay.
El Presidente paraguayo agradeció vivamente la cálida 
        hospitalidad del pueblo y gobierno uruguayos.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY Y 
        PARAGUAY, TABARÉ VÁZQUEZ Y NICANOR DUARTE, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
26/05/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En primer lugar, quiero expresar 
        públicamente la más cordial de las bienvenidas al señor Presidente de la 
        República del Paraguay y a su comitiva, en nombre del gobierno y del 
        pueblo uruguayo, y decir que este estrechamiento de relaciones entre 
        nuestros dos países sin duda van a contribuir enormemente en lograr una 
        mejor condición de vida para todos los ciudadanos. Así que, señor 
        Presidente, muy bienvenido al país.
PRESIDENTE DUARTE: Yo agradezco al Presidente Tabaré 
        Vázquez por esta oportunidad de visitar su país y queremos con esta 
        reunión transmitir un mensaje claro de coincidencia, muy fuerte y muy 
        importante, entre Uruguay y Paraguay, especialmente con el afán de una 
        participación más activa en el MERCOSUR.
No queremos solamente contribuir con la tinta 
        firmando acuerdos, queremos tener mayor presencia en las decisiones 
        políticas y económicas que se toman en el MERCOSUR y que afectan los 
        intereses de la región.
Queremos también con el Presidente Tabaré Vázquez 
        constituir un eje importante que sirva de articulador y de promotor de 
        soluciones en las tensiones y los conflictos que, naturalmente, surgen 
        en los procesos de integración regional entre los miembros, 
        fundamentalmente es ese el objetivo que nos une, contribuir a una mayor 
        justicia y a una mayor equidad en los procesos de integración, 
        especialmente en el MERCOSUR.
PERIODISTA: Quisiera saber si conversaron sobre el 
        papel de ambos países en el MERCOSUR, de cara a las negociaciones o a la 
        decisiones que puedan tomar Argentina y Brasil.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, conversamos de ese tema, ya 
        lo habíamos hecho efectivamente en Asunción cuando estuvimos de visita 
        allá, y para nosotros es un tema central; central, porque creemos que 
        nuestros dos países pueden actuar, primero, como catalizadores del 
        fortalecimiento del proceso de integración regional; y segundo, podemos 
        actuar como articuladores.
No nos unimos para enfrentar a uno de los otros 
        países que integran el MERCOSUR, sino que estamos muy unidos para lograr 
        articular y mejorar el relacionamiento entre todos los países que 
        constituyen el MERCOSUR, ya sea sus socios o los países asociados.
Y es por eso también que expresábamos, con el señor 
        Presidente del Paraguay, nuestra preocupación por la situación de la 
        institucionalidad democrática de la región y nuestro más decidido apoyo 
        y definición para el sustento de la democracia en nuestros países.
PRESIDENTE DUARTE: Así es. Yo le he manifestado al 
        Presidente Vázquez, la preocupación mía por ejemplo en la conformación 
        del Parlamento MERCOSUR.
Yo creo, y estimo que el Presidente coincide en este 
        sentido, con la idea de que se debe respetar la igualdad de los estados 
        en la conformación del Parlamento MERCOSUR, de modo que las decisiones 
        se compadezcan de los intereses regionales y atiendan las asimetrías 
        sociales y económicas de la región.
Porque si el Parlamento MERCOSUR tuviese una 
        conformación económica y las resoluciones se tomen en base a criterios 
        de mayoría y minoría, es probable que finalmente se desatienda el 
        interés de la estabilidad social, política y económica regional.
Y el otro tema que para Paraguay es importante, y 
        también para Uruguay, es el tema de la Hidrovía. Necesitamos darle mayor 
        competitividad a los países de la región, a los países de economía 
        emergente.
Y en el caso de Paraguay, nosotros sufrimos la 
        tragedia de la mediterraneidad y la Hidrovía es un tema fundamental para 
        el acceso de nuestros productos al Atlántico, fundamentalmente, y a 
        menor costo, a menor costo.
Uruguay tiene interés en la Hidrovía, queremos que 
        Argentina también tenga el mismo interés y que el Río de la Plata se 
        integre al proceso de la Hidrovía en la región.
De lo contrario, el proceso de integración regional 
        no tendría un efecto que facilite los negocios a los países que 
        carecemos de costa marítima.
Y entiendo que esa va a ser finalmente la visión, y 
        Paraguay quiere ser la sede, la sede de la oficina que administre y 
        genere las decisiones con respecto a la Hidrovía, así como Paraguay 
        apoya la idea de que Uruguay, de que Montevideo sea la capital del 
        Parlamento MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Hablaron de la situación de estabilidad 
        democrática en Bolivia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hablamos en general de la 
        situación en la región y, reitero, que nos preocupa; y alzamos nuestro 
        pensamiento y nuestra voz para preservar como un rico tesoro la 
        estabilidad democrática de los países de la región.
PRESIDENTE DUARTE: Así es. Particularmente, pienso 
        que si a cada problema social, a cada controversia o manifestación de 
        masas le va a seguir la salida de un Presidente de la República, la 
        democracia va a terminar muy deteriorada en la región y tal vez 
        impugnada por ineficiente.
Por eso, es que en el documento que estamos firmando 
        con el Presidente Tabaré Vázquez, subrayamos la necesidad de buscar la 
        manera de cooperación mutua en el plano político, económico y social, a 
        fin de preservar la institucionalidad democrática en la región y, 
        obviamente, el tema de Bolivia nos preocupa, así como nos preocupa la 
        situación que se planteó en Ecuador y los problemas que pueden surgir en 
        desmedro de la eficiencia y proyección del modelo democrático en la 
        región.
PERIODISTA: Presidente, ¿Usted conoce el Tratado de 
        Inversiones que Uruguay tiene firmado con Estados Unidos?
PRESIDENTE DUARTE: Yo no tengo conocimiento profundo, 
        adecuado, que me permita opinar sobre el tema.
PERIODISTA: ¿No hablaron sobre la posibilidad de que 
        en el territorio uruguayo estén los secuestradores de la hija de Cubas?
PRESIDENTE DUARTE: No, no hablamos.
PERIODISTA: Presidente, ¿en qué está el Tratado de 
        Inversiones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo está tratando nuestro 
        Parlamento y respeto la independencia de los poderes; por tanto, 
        esperemos que el Parlamento lo estudie y resuelva sobre esa situación.
PERIODISTA: Duarte, usted concretamente con el tema 
        de Cecilia Cubas, ¿tiene algún dato, el gobierno tiene algún dato 
        concreto de que los secuestradores estén acá en Uruguay?
PRESIDENTE DUARTE: Bueno, en Paraguay existe un 
        proceso abierto a los principales implicados en el secuestro y la 
        instancia judicial está avanzando y yo creo que en tres, cuatro meses a 
        más tardar, tendremos sentencia con respecto a los implicados.
Yo no tengo información, reitero, adecuada sobre 
        presuntos implicados que podrían estar en la región, pero estoy seguro 
        de que si se confirma esa información tendremos la cooperación del 
        gobierno, de la policía, de los servicios de inteligencia del Uruguay, 
        para llevar a la Justicia a cualquier persona que tenga sospecha de 
        haber participado en delitos, en crímenes; así como Paraguay siempre va 
        a estar colaborando para enfrentar lo que hoy se conoce como el crimen 
        trasnacional, tal vez más preocupante, el secuestro.
PERIODISTA: Presidente Duarte, lo que llama la 
        atención es que si existen dudas, o una posibilidad aunque sea remota, 
        de que los secuestradores estén en Uruguay, ustedes no hayan hablado de 
        este tema.
PRESIDENTE DUARTE: No hablamos. Yo creo que el tema 
        judicial corresponde a otro Poder del Estado y cualquier procedimiento 
        que pudiera implicar arresto y extradición, corresponde al Poder 
        Judicial del Paraguay.
Yo soy el Presiente de la República y no me gustaría 
        opinar sobre un tema que cae en el ámbito de otro Poder del Estado, 
        donde se están llevando acabo las investigaciones.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo que yo quiero decir también 
        que Uruguay va a respetar toda decisión judicial sobre el caso. Así que, 
        llegado el momento actuarán los Poderes que correspondan. Es por eso que 
        precisamente no hablamos en la mañana de hoy, porque está actuando la 
        Justicia.
Antes de terminar, quiero decir que nuestros 
        Ministros de los temas respectivos que hemos analizado en la mañana de 
        hoy, se seguirán reuniendo hasta la Cumbre que se va a efectuar en la 
        ciudad de Asunción, el 19 y el 20 de junio, donde se hará el traspaso de 
        la Presidencia Pro Témpore de Paraguay a Uruguay.
Pero ha quedado instalado un grupo de trabajo, porque 
        los distintos temas van a ir avanzando y podrán informarles a todos 
        ustedes. Así que, muchas gracias por nuestra presencia.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados