21/12/04
UN CAMBIO GIGANTE
El Presidente Batlle dijo que las "Cajas Negras" y la trazabilidad
    van a colocar al Uruguay a la cabeza de las exportaciones de carne natural.
El Primer Mandatario, tras asistir hoy al Frigorífico y
    Matadero Carrasco a la presentación de la puesta en funcionamiento del
    Sistema Electrónico de Control de Faenas de Bovinos, afirmó que esto es un
    cambio gigante, porque esto al productor le da certeza, al frigorífico le
    da certeza, al Estado le da también certezas y al comprador del exterior le
    da garantías que para él son fundamentales: de saber en cada caja, cada
    cuarto, cada carne que recibe, sabe de qué animal es, dónde ese animal
    nació, adónde estuvo hasta el día de su faena, dónde se faenó y cuál
    es la categoría de la carne que está recibiendo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS LA PRESENTACIÓN DEL SISTEMA DE CONTROL
    ELECTRÓNICO DE FAENA DE BOVINOS EN EL FRIGORÍFICO CARRASCO. 21/12/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué nos puede decir acerca de la
    implementación de este sistema?
PRESIDENTE BATLLE: Esto es un cambio gigante; para la
    producción, para los productores, para los industriales, para
    -naturalmente- el Estado, que tiene con esto la certeza de cómo es el
    procedimiento, para los compradores del exterior. Y esto más la
    trazabilidad, el día que venga el animal con el chip en la oreja y usted de
    entrada con el lector pueda incorporar todos los datos del animal, usted va
    a tener una identificación del animal desde que nace hasta que se exporta o
    hasta que va al mercado interno. Además, el productor que hoy está acá
    pesando su ganado, va a poder recibir por Internet en su casa todos los
    elementos del proceso. O sea, la calificación de su ganado, cómo su ganado
    rinde, cuáles son las condiciones que él cree que su ganado le aporta a la
    carne que produce y cuál es la realidad después de faenado. O sea, que va
    a mejorar enormemente la capacidad productiva. Es un salto enorme y es -como
    decía Pedro Bonino recién- es un cambio gigantesco. Nos ha costado cinco
    años. Hemos estado trabajando todos durante cinco años, para que esto se
    pueda instalar. Hemos tenido además -digamos- la certeza de que al abrir
    una licitación a los mejores, los mejores grupos capacitados para instalar
    este tipo de soluciones electrónicas, contamos con equipos que reflejan el
    estado de los ojos, y tenemos la certeza de que con esto los mercados a los
    cuales el Uruguay le vende y aspira seguirles vendiendo, van a obtener
    certezas que son muchos mayores que a las que hasta ahora han tenido. En una
    palabra la vaca les gana.
PERIODISTA: ¿Este sistema permite evitar la evasión
    fiscal que se ha producido?
PRESIDENTE BATLLE: Siempre es lógico pensar que, a
    través de estos mecanismos, va haber una competencia mucho más correcta
    entre todos lo frigoríficos; o sea, toda la industria va a estar regida por
    las mismas pautas y controladas por las mismas reglas, y eso va a beneficiar
    tanto al productor, como a toda la cadena. Porque al frigorífico no le
    sirve competir con un frigorífico que no cumple con las normas. Al
    productor no le sirve tener frigoríficos que cumplen con las normas y otros
    que no cumplen. Y al Estado tampoco le sirve que la producción en un caso
    cumpla con las normas y en otros casos no. O sea, no es que se beneficie el
    Estado, se beneficia el país, que es mucho más importante que el Estado.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿esto soluciona o
    resuelve el viejo conflicto entre productores y la industria en cuanto a las
    diferencias en primera y segunda balanza?
PRESIDENTE BATLLE: Tiende a que el sistema sea
    absolutamente transparente, y lo va a lograr. Además, no soluciona el
    conflicto del productor consigo mismo, o sea, el productor tiene que darse
    cuenta -hoy más que nunca- que va a tener un instrumento que no solamente
    lo va a cuidar a él con respecto a los valores reales de su producto, sino
    que también le va a exigir a él. Porque le va a decir: mire, esta res se
    paga más que esta otra res, y la razón por la cual se paga más no es
    porque yo sea amigo del consignatario, sino porque mire lo que tiene esta
    res y mire lo que tiene esta. Por tanto, este sistema si bien exige al
    frigorífico, también exige al productor. Beneficia al productor porque le
    va a ayudar a producir mejores categorías y mejores calidades de productos.
    O sea, esto no solamente -como decía mi amigo Recaredo- no es un cambio
    solamente cuantitativo, es un cambio enorme cualitativo en beneficio de la
    industria de la carne, que sigue siendo la industria central que le ha
    permitido al país crecer en el sector exportador.
PERIODISTA: Algunos productores me han manifestado su
    preocupación porque el tema del dressing no van a tener demasiados cambios,
    y las quitas por ese tema van seguir siendo las mismas.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe lo qué sucede, señor? Siempre
    hay algunos productores que no están satisfechos con todo. Eso es la ley de
    la vida. Pero, sin ninguna duda, esto beneficia a la enorme mayoría de los
    productores. Y esto ha sido además un reclamo de hace muchísimos años de
    todos los gremios de la producción. Ha sido un reclamo permanente. Una de
    las cosas más antiguas que, como persona vinculada al mundo de la
    producción y de la vida del país, he sentido es hagamos las "Cajas
    Negras". Ahora tenemos "Cajas Negras" y trazabilidad. Siempre
    hay alguna gente que no le gusta todo. Y, bueno, es la democracia, ¿vio?
PERIODISTA: Presidente, le cambio de tema. ¿Qué
    opinión le merece que se pueda sindicalizar la policía y también los
    militares?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdóneme, ¿sabe qué? Acá
    estamos sindicalizando la carne. Hasta luego.
PERIODISTA: ¿Y el tema de los combustibles, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Señores, hoy es carne; hasta luego.
PERIODISTA: Presidente, sin duda, un hito importante para
    la cadena cárnica en nuestro país, el primer guarda ganado electrónico y
    que además soluciona viejos problemas.
PRESIDENTE BATLLE: Como decía recién, yo estimo que
    esto es un salto cualitativo de enorme trascendencia para la vida del
    Uruguay. Si nosotros miramos las cifras de exportación del Uruguay, la
    primera cosa que vemos es que cuando usted mira los productos básicos que
    hacen a la canasta exportable del Uruguay, usted empieza por el más
    importante: carne; el comprador número uno los Estados Unidos. Cuero,
    comprador número uno Alemania; lana fina en tops, comprador número uno
    Italia; lana Corriedale en tops, comprador número uno China; confecciones
    textiles, comprador número uno Estados Unidos; citrus, comprador número
    uno Rótterdam; madera, comprador número uno España; lácteos, comprador
    número uno México; arroz, comprador número uno Brasil.
Esto significa que el Uruguay vende fuera del MERCOSUR, y
    los grandes mercados a los cuales el Uruguay tiene acceso son mercados de
    los países desarrollados; y los mercados de los países desarrollados son
    mercados muy serios y exigen productos altamente calificados, en donde
    cuando el productor envía un producto y abre la caja adentro está la
    mercadería que dice el rótulo afuera. Para eso el Uruguay se ha preparado.
    El Uruguay tiene una conducta sanitaria ejemplar, por eso le ha permitido al
    Uruguay hoy estar en el mercado americano, exportando el 73% de sus
    productos cárnicos al mercado americano. El Uruguay tiene, además, con las
    "Cajas Negras" y con la trazabilidad un récord de eficacia de tal
    magnitud y naturaleza, que lo va a colocar al Uruguay a la cabeza de todas
    las exportaciones cárnicas del mundo de los países productores de carne,
    como nosotros; carne natural, no estoy hablando de los países que subsidian
    y que producen carne en feed lot como el caso de Europa o como el caso de
    los Estados Unidos. El Uruguay además, como lo dijo Roberto Vázquez
    Platero, está en condiciones de aumentar sensiblemente el volumen no
    solamente de su rodeo, sino el porcentaje de su extracción y pasar a tener
    no menos de 700 mil toneladas en no muchos años, para que los frigoríficos
    existentes no tengan que estar disputándose la escasez de carne entre ellos
    y, por tanto, la carne valiendo a veces muchas veces por encima de los
    precios del mercado, lo que ha significado en forma recurrente en el pasado
    las dificultades económicas de la industria, que repercuten sobre los
    productores.
PERIODISTA: ¿Cómo se llega a eso, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: A eso se llega porque, hoy por hoy, el
    productor tiene rentabilidad. Cuando el productor no tenía rentabilidad
    porque el tipo de cambio no le servía, porque los impuestos lo mataban,
    porque no tenía certezas de reintegros, el productor entonces no podía
    invertir. Si usted mira los datos en donde se aprecia por ejemplo qué
    porcentaje de tierra mejorada, de campo natural mejorado, y usted mira un
    departamento como el departamento de Durazno, que es un departamento
    ganadero y excluye los departamentos fundamentalmente lecheros, usted se
    encuentra con que en el millón de hectáreas de Durazno, que es el
    departamento del país que tiene el área con el porcentaje mayor de campo
    mejorado, ese porcentaje apenas alcanza al 14%. El productor no es que no
    haya mejorado más del 14% porque es un productor que no le interesa
    mejorar, sino porque no podía, porque no tenía rentabilidad. Bueno, hoy el
    productor está en condiciones, pero además este sistema -que protege al
    productor no solamente en el precio y protege al industrial del mal
    industrial- este sistema es muy exigente para el productor, porque este
    sistema al tiempo que lo favorece al productor le envía después de rebote,
    de vuelta, la información de lo que está produciendo, entonces, en
    función de lo que está produciendo va a saber que este novillo tiene un
    precio y este otro tiene un precio menor o un precio mayor, y la razón va a
    ser la diferencia de la calidad del producto que él envía.
Por tanto, hoy por hoy, el productor podría decir,
    bueno, nos tratan a todos mal; pero ahora no, ahora vamos a estar todos
    diferenciados en función del producto que usted envía al mercado y con la
    trazabilidad en la oreja, con el chip en la oreja, se cierra el círculo
    completamente y, entonces, va ha haber un beneficio marcado para todos,
    fundamentalmente para el país.
PERIODISTA: De futuro en el sector agropecuario, en el
    tema tributario y cambiario, ¿no deben de existir cambios? ¿Se deben
    mantener las reglas de juego, considera usted?
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, los impuestos no existen
    en el sistema de producción rural. Inclusive, el otro día alguien habló
    de que iba a sacarle la Contribución Inmobiliaria a los productores chicos
    de menos de cien hectáreas, y esto es una ley que existe ya en el país;
    así que no le pueden sacar algo a alguien que ya no lo tiene, ¿no? O sea,
    que notoriamente yo creo que ponerle impuestos a la producción sería un
    gravísimo error. La producción devuelve mucho más de lo que usted le
    podría quitar a ella por impuestos. Devuelven ocupación, devuelven
    trabajo, devuelve el trabajo directo y trabajo indirecto. Imagínese, por
    ejemplo, frigoríficos como éste que han de tener 600 personas trabajando
    aquí adentro; San Jacinto que tiene como mil personas. ¿Vos, González,
    cuántos tenés trabajando allá en Las Piedras?
GONZÁLEZ: Seiscientas.
PRESIDENTE BATLLE: Seiscientas; ¿de dónde hay centros
    de producción industrial en el Uruguay que puedan dar esta capacidad de
    empleo directo y la capacidad de empleo indirecto? Porque esto supone el
    mejoramiento de los raigrases, el mejoramiento de las avenas, el
    mejoramiento de los tréboles, el mejoramiento de las praderas, el
    mejoramiento del manejo de los campos de ganado. Yo siempre lo digo, vayan a
    Canelones y vean que Canelones hoy es un departamento que produce carne como
    si fuera un departamento ganadero. Ha cambiado todo. La crisis, que fue muy
    grave y muy dolorosa para todos los uruguayos, también, como sucede en
    todos los lugares del mundo y en todos los tiempos históricos, las crisis
    generan cambios en la propia gente. Y la propia gente lo ha advertido así.
    Pero con estos sistemas creo que vamos a crecer muchísimo más.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué materia pendiente le
    quedó en el sector cárnico que le hubiera gustado concretar antes de
    retirarse?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nos quedan dos o tres materias
    pendientes importantes. Primero, concluir la negociación con México, que
    hemos seguido trabajando con eso. Y en segundo lugar, tratar de que los
    países menores como somos paraguayos y uruguayos, tengamos la posibilidad
    de hacer acuerdos bilaterales por lo menos en algunos sectores de la
    producción.
¿Qué sucede? Sucede que hay una cláusula, que es la
    cláusula N° 32 y que se votó a instancias de Brasil en el 2000, en Buenos
    Aires, que establece que las negociaciones tienen que hacerse los cuatro
    países juntos. Cuando Brasil pidió que se suspendiera esa cláusula que
    él mismo había generado, para poder negociar con México, nosotros
    entramos, aprovechamos e hicimos el acuerdo con México que Brasil,
    finalmente, no pudo hacer. Calcule que ese acuerdo que hemos hecho los
    uruguayos con México a Brasil no le afecta para nada, no ha generado
    ningún perjuicio económico ni financiero, ni de mercado, para Brasil. Y
    sí ha significado muchísimo para el Uruguay.
Entonces, si nosotros acotamos los rubros en los cuales
    podemos hacer acuerdos, sería muy distinto tener un acuerdo con los Estados
    Unidos, firme y sólido, que tener la situación que tenemos hoy; que es una
    situación de rango sanitario, pero de acuerdo bilateral entre países.
    Sería mucho más fácil para nosotros hacer un acuerdo bilateral con
    Europa, y sería muchísimo más sencillo y más simple como lo ha hecho
    Chile y como lo ha hecho México. Yo no estoy hablando de cosas que no
    existen; existen, Chile lo ha hecho pese a estar vinculado al MERCOSUR. Yo
    creo que son las grandes cosas que al Uruguay le faltan, consolidar más
    mercados de los que ya tiene. Ya tenemos el mercado americano y el NAFTA,
    tenemos el mercado asiático, vamos a ir a México sin duda. Pero tenemos
    que conseguir eso a través de acuerdos bilaterales sólidos, porque si no
    cualquier momento, en cualquier día, en cualquier país del mundo con el
    cual usted no tiene acuerdos bilaterales ratificados por los Parlamentos,
    usted tiene mañana lo que los europeos llaman, digamos, barreras que no son
    barreras arancelarias, sino que son barreras políticas; barreras
    sanitarias, barreras de distinta naturaleza. Por ejemplo: que los camiones
    no pueden llevar nada más que tropa de un solo propietario. ¿Qué le
    parece? Aunque después venga acá y todos los animales con trazabilidad y
    con todas las "Cajas Negras" se distribuyan en función de sus
    tropas, sus orígenes, y el que lleguen adentro de un mismo camión no
    afecta para nada la sanidad ni afecta nada. Pero se me ocurrió inventar ese
    negocio, para tratar de mortificarlo a usted y subirle sus costos. Ahora, si
    usted tiene un acuerdo eso no se puede hacer. Así que, eso es lo que yo
    creo que es lo más importante que el Uruguay tiene que lograr de futuro.
    Muchas Gracias, y hasta luego.
PERIODISTA: Presidente, ¿tan así va a ser el cambio que
    se opere en el sector?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, las cajas negras, la
    trazabilidad, van a cambiar la vida del productor, de la producción, del
    mercado y del Estado.
Aseguran a los buenos industriales que no van a tener una
    competencia desleal, de los que pesan poco y de los que hacen lo que no debe
    hacerse. Aseguran a los productores un precio justo y una estimación
    correcta de la calidad de los animales que envían.
Así como el productor está mejor, está más defendido,
    conoce mucho mejor lo que es la mercadería que envía, el frigorífico a su
    vez le envía todas las condiciones particulares de cada uno de los
    animales, por tanto, el productor se va a dar cuenta si lo que envió es un
    producto bueno o puede ser un producto mejor. Si el precio que recibió es
    un precio que está de acuerdo con la calidad del animal que él envió, o
    es mayor que el de otra tropa que envió antes, porque estos animales son
    mejores.
Esto estimula y le da un instrumento al productor que
    hasta ahora no tenía, lo va a recibir en su casa por Internet. Quiere decir
    que el productor no tiene ni siquiera por qué venir al frigorífico a
    controlar cuántos animales y cómo se lo pesan y todo lo demás, como lo
    hemos hecho toda la vida.
Esto al productor le da esta certeza, al frigorífico le
    da esta certeza, al Estado le da también certezas y al comprador del
    exterior le da garantías que para él son fundamentales: de saber en cada
    caja, cada cuarto, cada carne que recibe, sabe de qué animal es, dónde ese
    animal nació, adónde estuvo hasta el día de su faena, dónde se faenó y
    cuál es la categoría de la carne que está recibiendo.
PERIODISTA: Por lo tanto, ¿usted opina que la vieja
    controversia entre productores e industria en la segunda balanza quedará en
    la historia con esto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que las controversias
    nunca quedan en la historia, porque si no hay un poquito de controversia la
    gente se puede hasta llegar a aburrir. Pero lo esencial, lo esencial, es que
    el cambio ha sido con la trazabilidad y con las "Cajas negras". En
    primer lugar, algo reclamado por todos los productores y por todas las
    gremiales de toda la vida. En segundo lugar, algo que beneficia a todos. O
    sea, siempre habrá alguien que discrepará, pero esto realmente beneficia a
    todos los ciudadanos del país. Aún a los que no están vinculados al tema,
    porque va a mejorar totalmente la condición de trabajo.
PERIODISTA: A esta altura de diciembre no puedo evitar
    preguntarle, en una frase nada más, ¿qué balance hace del sector
    agropecuario del 2004?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el sector agropecuario va a
    exportar prácticamente como siempre más del 85, 90% de lo que el país
    exporta, y estamos llegando a un récord de exportación de 3.000 millones
    de dólares y además con un aumento de volumen muy grande, con un
    mejoramiento de los mercados.
Un sector agropecuario que no tiene impuestos y que es
    bueno que siga así, que no le pongan impuestos a un sector que le ha
    permitido crecer tanto al Uruguay.
Yo creo que el sector agropecuario está en condiciones
    en los próximos cinco años de acercarse a duplicar lo que el sector
    agropecuario produce, porque los precios son adecuados, las condiciones de
    la tecnología aplicada son excelentes y los mercados a los cuales llegamos
    son importantes. ¡Buen año, buen año a todos!.
PERIODISTA: Gracias
CAJAS
    NEGRAS