16/01/06
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO Y 
        DEPORTE, HÉCTOR LESCANO
PERIODISTA: ¿Qué implica la firma de este acuerdo?
MINISTRO LESCANO: Bueno, una voluntad política de 
        cooperación estrecha con Italia, en el marco de los esfuerzos que 
        Uruguay hace, también con la Unión Europea que esperemos estar firmando 
        próximamente un acuerdo. Y tenemos –entonces- una serie de líneas con la 
        Fundación Italia para las Américas de cooperación, en el plano 
        científico, académico, de formación de Recursos Humanos, de promoción 
        turística del Uruguay, tanto en el plano del turismo como en el plano 
        del deporte.
Así que es un hecho importante, la Fundación 
        aterriza, podríamos decir, en el Uruguay, con convenios con el 
        Ministerio de Salud Pública, el CODICEN y Ministerio de Turismo, que 
        creo que son realmente importantes.
PERIODISTA: ¿Se habla de intercambios tanto uruguayos 
        como italianos?
MINISTRO LESCANO: Es que todos estos convenios tienen 
        ida y vuelta. Es decir se trata de venir gente acá y de ir gente para 
        allá. Especialmente ellos están interesados en un proyecto en el cual 
        creo que Uruguay tiene grandes posibilidades. Que tiene que ver con la 
        tercera edad, pero no solo la tercera edad, en los llamados planes 
        retiro. Es decir, cuando la persona en Europa con una jubilación 
        importante, como se sabe se cobra en Europa, viene acá, donde el euro le 
        rinde mucho, ya muchos europeos, americanos y gente de otras 
        nacionalidades están radicándose, especialmente en el este del país, o 
        en Colonia y en otros puntos. Bueno, ya retirados de la actividad 
        productiva, llamémosle, de manera de poder gozar, ya en la tercera edad, 
        las ventajas de este Uruguay Natural.
PERIODISTA: Le cambio de tema, el Ministerio de 
        Turismo está promocionando lo que es la devolución del IVA para 
        turistas. ¿Me podría explicar un poco más cómo están manejando el tema?
MINISTRO LESCANO: Si mire, con mucho gusto. Estamos 
        sí, promocionándolo, porque creemos que si bien es una medida, que desde 
        luego, desde Economía, concurre al objetivo de formalizar un sector de 
        la economía muy importante, objetivo por el cual todos van a estar de 
        acuerdo. Nosotros lo consideramos, sinceramente, un estímulo y un 
        instrumento muy apto para la promoción del turista.
Porque que quiere decir esto, que todos los turistas 
        de cualquier nacionalidad que sea y los uruguayos, que paguen en 
        aquellos rubros muy vinculados a la actividad turística como la 
        gastronomía, el que vaya a un restaurante, una pizzería un bar, a 
        consumir o a través de alquiladoras de autos, o mediante insumos para la 
        realización de eventos y conferencias, inmobiliarias, etcétera y paguen 
        con su tarjeta de crédito, en el momento que la compañía de la tarjeta 
        les va ha hacer el resumen de su cuenta mensual van a tener un descuento 
        de 9 puntos. Es decir, en lugar del 23 % van a pagar 14%. Y esta es una 
        cifra histórica, no tiene antecedentes en el Uruguay y es una ayuda, es 
        una ayuda al turismo. En momentos que hay tantos factores externos a la 
        voluntad política de los uruguayos, y hasta la voluntad humana, en 
        relación al clima, esta es una contribución que creo va a beneficiar 
        –entre otros- al turismo.
PERIODISTA: ¿Qué tarjetas de crédito están 
        habilitadas?
MINISTRO LESCANO: Todas. Mire, no tengo ahora acá la 
        lista pero tengo entendido que las tarjetas de mayor circulación y más 
        conocidas todas están incluidas.
PERIODISTA: ¿En concreto se está realizando una 
        campaña en Argentina?
MINISTRO LESCANO: Bueno, la idea es poder difundir 
        esto, que ha empezado a regir, como ustedes saben, hace muy poco, y la 
        idea es promocionarlo efectivamente ya tenemos parte de la promoción 
        Uruguay devuelve y si no devuelve el IVA, pero todo el IVA, pero 
        devuelve una parte muy importante como son 9 puntos, 9%.
De manera que vamos a incluirlo dentro de la 
        promoción uruguaya, que va a incluir dentro de la promoción uruguaya, 
        como ustedes comprenderán ahora para febrero, para la segunda quincena 
        de enero y para febrero también alguno de los elementos fuertes de la 
        política turística uruguaya como el Carnaval, por ejemplo.
Nosotros creemos que realmente el Carnaval bien 
        promocionado y en sus justos términos es un ingrediente que no puede 
        estar ausente de las campañas promocionales del Uruguay.
PERIODISTA: ¿Ministro, en su momento se quejó de los 
        precios de Punta del Este que eran muy elevados, qué va ha hacer al 
        respecto, va ha tomar alguna medida?
MINISTRO LESCANO: Mire, me quejé mas o menos, porque 
        dije que admitía, porque por ahí hubo un titular que quizás no expresaba 
        con toda fidelidad nuestras palabras. Dijimos que había algunos excesos 
        puntuales que hubiésemos querido que no ocurrieran, porque siempre hay 
        que mirar más allá y como se dice en este tema, no matar la gallina de 
        los huevos de oro, y vaya que el turismo para el Uruguay puede 
        representar mucho.
Pero sinceramente creo que, salvo excepciones muy 
        focalizadas, la reacción del sector privado en la mayoría de los rubros 
        fue muy razonable, fue responsable, de manera que no hemos asistido a 
        una queja, a una crítica generalizada, incluso con los supermercados, 
        hemos hecho acuerdos en materia de canasta de productos de mayor consumo 
        turístico. De manera que –sinceramente- no creo que el tema precios sea 
        un tema –que vuelvo a decir- salvo excepciones que hubiésemos deseado 
        que no existieran.
PERIODISTA: ¿Cómo cuáles?
MINISTRO LESCANO: No, en algún tema. Mire creo que no 
        se trata de dar los nombres así en particular, en algún tema y en el 
        marco de algún sector, bueno, se cobró de más de lo que entendimos 
        nosotros que era razonable, cobrar. Siempre tiene que haber una 
        adecuación de los precios, nadie piensa que se podría quedar igual. Y 
        los precios están volviendo a la normalidad para captar visitantes y el 
        propio turismo interno, los precios se están adecuando con una 
        disminución sensible, tanto la segunda semana que ha comenzado como para 
        febrero, que si el tiempo, además, nos acompaña en febrero puede ser un 
        mes realmente muy importante en la temporada.
PERIODISTA: Hoy en el Consejo de Ministros trataron 
        el tema del bloqueo de los puentes internacionales. ¿Qué acciones va a 
        tomar el Ejecutivo?
MINISTRO LESCANO: Bueno, sobre ese puente, sobre ese 
        tema, perdón, ha sido cero, como usted sabe el Canciller, porque es allí 
        donde corresponde llevar la política, la negociación político 
        diplomática. De cualquier manera puedo decirle que quedamos, que fue muy 
        claro el Presidente Vázquez en el sentido de ratificar plenamente la 
        estrategia que se viene desarrollando. Es decir, Uruguay va ha seguir 
        adelante con los emprendimientos porque cree tener todos los elementos 
        de naturaleza jurídica y técnica como para llevarlos adelante a favor de 
        una política de desarrollo sustentable. Es decir, un desarrollo que 
        tiene en cuenta también la calidad del ambiente. En segundo lugar, el 
        Presidente aprobó expresamente una nota de respuesta de la Cancillería 
        uruguaya a la que se refirió el Canciller Gargano, de respuesta que 
        marca esa línea de mucha firmeza y dignidad en la postura uruguaya y en 
        la defensa de nuestros intereses y también como siempre la 
        responsabilidad de mantener abierta una política de diálogo, porque 
        nunca la hemos dejado de lado. El Presidente se mostró expresamente 
        satisfecho por este folleto explicativo y con el título "A Uruguay le 
        importa el Medioambiente", que con los Ministerios de Vivienda y 
        Medioambiente, de Relaciones Exteriores y de Industria estamos 
        distribuyendo a lo largo y ancho del país, incluso seguramente, vamos a 
        incrementar su difusión en número y seguramente y el propio Presidente 
        nos animó a continuar desarrollando esa tarea de explicación con 
        nuestros argumentos. Y hacer todas aquellas cosas que faciliten el 
        acceso de turistas por el lado uruguayo, es decir como hemos solicitado 
        al Ministro del Interior la facilidad de los temas de emigración, por 
        ejemplo, en todos los puentes, especialmente los puentes alternativos. 
        De manera que desde el lado uruguayo creo que se está haciendo realmente 
        todo lo posible y esperemos que más temprano que tarde prime la razón y 
        estos sucesos que sin duda han afectado de alguna manera la temporada 
        turística y el trabajo por lo tanto de muchos uruguayos pueda 
        solucionarse.
PERIODISTA: Ministro ¿cómo ve la actitud de algunos 
        uruguayos de realizar un contra piquete en este fin de semana?
MINISTRO LESCANO: Bueno, mire yo no puedo juzgarlo, 
        eso fue un hecho, hay que estar en el lugar de la gente que debe 
        soportar largas esperas y rescato el tema porque la cuestión no es solo 
        como ha señalado hoy el Ministro Gargano, en el Consejo, la cuestión de 
        la libre circulación de bienes y personas que es elemental en el 
        cumplimiento de un tratado porque formamos parte del Tratado de 
        Asunción, sino el tema de las mercaderías, es decir, de nuestros 
        camiones, estamos hablando de cientos de millones de toneladas, casi mil 
        millones de toneladas que al año rumbo a Bolivia, o a Paraguay se mueven 
        también por esos puentes.
De manera que este es un tema que no afecta solamente 
        a las personas, y eso ya de por sí sería muy importante y grave si no 
        que ahora también tenemos en cuenta ese tema. Por eso es que ha merecido 
        como correspondía tratamiento en el propio Consejo de Ministros y hemos 
        quedado, con el Presidente, en que en el Consejo del próximo lunes vamos 
        a brindar un informe muy completo de toda esta situación desde la 
        perspectiva de la temporada.
PERIODISTA: Ahora, el tiempo corre y las gestiones 
        que está realizando el gobierno uruguayo de alguna manera no surten 
        efectos para evitar que se perjudique el ingreso de turismo, porque ya 
        vamos a mitad del mes de enero y de alguna manera se vio perjudicado, 
        ¿no piensan tomar otro tipo de medidas o hablar con el gobierno 
        argentino para ver si ellos pueden o de alguna manera hacerse presente 
        en el lugar para evitar estas manifestaciones?
MINISTRO LESCANO: Mire el gobierno uruguayo no está 
        cruzado de manos ha hecho muchas reflexiones. El Presidente Vázquez 
        planteo el tema en el ámbito de la reunión de Presidentes del MERCOSUR, 
        ni más ni menos. La Cancillería ha llevado adelante algo muy importante, 
        el grupo negociador uruguayo en la Comisión Binacional creada de común 
        acuerdo entre los Presidentes Kirchner y Vázquez, el Ministerio de 
        Turismo ha ido ha hablar con su par de Turismo argentino. El gobierno 
        uruguayo ha exigido la responsabilidad nacional del gobierno nacional de 
        garantizar la libre circulación de personas. Sinceramente creo que es 
        una estrategia activa, el pleno respaldo a los gobiernos locales.
Lamentablemente debo admitir que hasta en lo que hace 
        relación a el grupo que trabaja fundamentalmente en Gualeguaychú, los 
        ciudadanos que tienen el derecho por cierto, de tener una opinión 
        distinta y hasta el involucramiento del gobierno nacional efectivamente 
        no han logrado lo que nosotros queremos que es la libre circulación de 
        personas. Pero, bueno, mire estamos trabajando para ello y la opinión 
        pública comprenderá que milagros no podemos hacer.
Fíjese por ejemplo, el Presidente, informó hoy del 
        apoyo decidido del doctor Larrañaga como todos nos han señalado el 
        apoyo, por ejemplo me llamo el doctor Mieres para ofrecer el apoyo del 
        Partido Independiente y sin duda se han expresado dirigentes del Partido 
        Colorado. Todos los partidos políticos uruguayos y el Canciller quedó en 
        establecer consultas con algunos dirigentes como en el caso concreto 
        planteado por el doctor Larrañaga al Presidente, el caso del doctor 
        Sergio Abreu que desde luego es un hombre cuya opinión siempre va ha ser 
        recibida.
Es decir, el gobierno uruguayo se está moviendo, 
        nosotros quisiéramos también es esto un mayor involucramiento de los 
        sectores privados, seguramente se van a realizar gestiones para que 
        existan pronunciamientos claros de los gobiernos en cuyos países están 
        las casas matrices de éstas empresas, de las corporaciones 
        internacionales de las que pertenecen las empresas y los sindicatos de 
        todos los sectores privados para un pronunciamiento institucional en 
        este sentido, quizás sea muy importante ver a los secretarios o 
        presidentes de todas las cámaras empresariales, que en ocasión se 
        reunieron para criticar con todo su derecho, algunas acciones del 
        gobierno poder pronunciarse a favor y respaldando al gobierno en nuestra 
        política de las plantas productoras de celulosa.
Y a los propios medios de comunicación que creo que 
        el Presidente expresó también, con mucha claridad y en el marco de más 
        absoluta libertad de prensa el gobierno entiende que deben también 
        participar activamente en esta campaña de la gran mayoría de los 
        uruguayos, no tendríamos la pretensión por cierto, de decir la de todos, 
        ni mucho menos. Pero estamos creo realizando una serie de acciones, hoy 
        el tema llevó gran parte de la primera reunión del Consejo de Ministros 
        y algunos trabajamos en este esto, les puedo asegurar, todos los días.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados