Imprimir
El presidente Tabaré Vázquez recibió al 
                     director-gerente de la Feria de Valencia, Carlos de Vargas, 
                     acompañado por el ministro de turismo Héctor Lescano y el 
                     embajador uruguayo en España, Julio Lacarte Muró.  El 
                     diálogo sirvió para informar al Presidente sobre la 
                     instalación de un centro de convenciones, capaz de captar 
                     al turismo dedicado a las conferencias y seminarios. 
                     Lescano adelantó que su cartera declarará al proyecto “de 
                     interés ministerial” y que la inversión se suma a los US$ 
                     700 millones ya invertidos este año en el país
El titular de Turismo informó que el 
                     grupo empresarial que dirige la “Feria de Valencia” se 
                     contactó con autoridades de la Intendencia Municipal de 
                     Montevideo para continuar las tratativas. Uruguay sigue 
                     recibiendo inversiones, dijo Lescano, que se suman a los 
                     700 millones de dólares ya invertidos durante este año en 
                     nuestro país. Ésta es una muy buena noticia para todos los 
                     uruguayos, culminó el Ministro.
El embajador Julio Lacarte Muró también 
                     participó de la reunión con el presidente Vázquez. El 
                     diplomático considera necesaria la construcción de un gran 
                     predio comercial, con espacios para instalar una feria y un 
                     centro de convenciones apto para recibir a los grandes 
                     eventos mundiales. No existe nada similar en Sudamérica, 
                     recordó Lacarte. El objetivo de este proyecto es subsanar 
                     ese vacío y aprovechar las facilidades logísticas del 
                     Uruguay, agregó el Embajador.
Este megaproyecto está destinado a 
                     estimular una serie de aspectos de la economía nacional. 
                     Además de la ventaja logística, se pretende crear las 
                     condiciones para fomentar el comercio, otorgando el valor 
                     que una feria de exposiciones tiene para los productos 
                     uruguayos e internacionales. Otro objetivo propuesto es 
                     construir un hotel de cuatro estrellas y un centro de 
                     negocios. Lacarte explicó que se trata de un proyecto 
                     múltiple, en el que cada parte soporta al resto de la obra.
El conocimiento especializado de la 
                     “Feria de Valencia” fue destacado por el embajador Lacarte. 
                     Su director gerente, Carlos de Vargas, explicó que la 
                     institución a su cargo nació en 1917, con la meta puesta en 
                     impulsar la economía de la comunidad valenciana. La madera, 
                     la cerámica, la iluminación y la industria textil, son las 
                     principales áreas económicas en la labor cotidiana de la 
                     feria, relató De Vargas.
La sede central de la “Feria de 
                     Valencia” cuenta con 300 mil metros cuadrados para 
                     exposiciones. El desarrollo sostenido de la feria propició 
                     la salida al exterior de los productos valencianos, a 
                     través de las ferias itinerantes, además de la captación de 
                     nuevos mercados para el comercio con esa región española.
El siguiente escalón, detalló De Vargas, 
                     es la explotación de recintos feriales, con miras a la 
                     permanencia en esos nuevos centros. El traslado del “know 
                     how” es el objetivo de la “Feria de Valencia”, sobre todo 
                     en los países sin una cultura ferial tan desarrollada como 
                     la europea. El primer proyecto en el exterior se concretará 
                     en Costa Rica y,  en breve,  se comenzarán las obras. 
                     Ahora, el próximo paso es la construcción de un centro con 
                     las mismas características en la ciudad de Montevideo, 
                     informó Carlos de Vargas.
La ubicación privilegiada de Montevideo, 
                     en la órbita del MERCOSUR y el diálogo permanente con un 
                     gobierno que brinda amplias facilidades para los grandes 
                     proyectos, son los dos factores principales que destacó el 
                     Director- gerente de la Feria de Valencia, para la 
                     selección de Uruguay como próxima ubicación de un proyecto 
                     de estas características. Estamos ansiosos por comenzar la 
                     construcción, culminó De Viana.
La feria se ubicaría en la zona del 
                     Cilindro Municipal y el desarrollo hotelero, en el barrio 
                     de Carrasco, sobre la calle Barradas. La inversión 
                     inmobiliaria podría alcanzar los 200 millones de dólares. 
                     En próxima sesión de  Acuerdos  Ministeriales se  aprobará 
                     la conformación de un grupo interministerial, al que se 
                     sumará la Intendencia de Montevideo, para elaborar la 
                     propuesta que cristalice el proyecto en nuestro país.
Declaraciones a la prensa del 
                     Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano, acompañado 
                     del Embajador Julio Lacarte Muró y el Representante de la 
                     Feria de Valencia, Carlos de Vargas, al finalizar los 
                     Acuerdos Ministeriales del 13 de julio de 2009, en las 
                     oficinas de Suárez y Reyes
MINISTRO LESCANO: Buenos días. El señor 
                     Presidente de la República ha tenido hace unos instantes lo 
                     que creo ha sido una excelente reunión, de eso podrán dar 
                     fe el Embajador don Julio Lacarte Muró –que no precisa 
                     presentación en este país ni en muchos otros- y el señor 
                     Carlos De Vargas, Director Gerente de la Feria de Valencia, 
                     que creo tampoco requiere presentación por sus larguísimos 
                     años de existencia y por ser uno de los centros de grandes 
                     ferias, de convenciones, de congresos, de complejos  -como 
                     se habló en la reunión- de referencia mundial.
En consecuencia, han estado con el 
                     Presidente de la República para transmitirle su decidida 
                     voluntad empresarial de participar en lo que en su momento 
                     será un llamado a licitación, con todas las normas 
                     establecidas como corresponde y ya con un trabajo muy 
                     avanzado, del que doy fe en lo que hace referencia al 
                     Ministerio de Turismo y Deporte, y no tengo ninguna duda 
                     que merecería una iniciativa de declaratoria de Alto 
                     Interés Turístico, porque el país está apostando 
                     precisamente a ser sede de grandes eventos de convenciones 
                     etcétera.
Por lo tanto esta iniciativa, este 
                     interés es además muy oportuno y muy bienvenido para el 
                     Ministerio y para el gobierno uruguayo en la medida que el 
                     Presidente Vázquez está haciendo referencia a los 
                     antecedentes de este grupo ya muy avanzados con la 
                     Intendencia Municipal de Montevideo y con el señor 
                     Intendente Ricardo Ehrlich.
El Presidente Tabaré Vázquez ha 
                     comprometido también, sin ninguna duda con mucha fuerza, un 
                     cálido y fuerte respaldo y una bienvenida a este grupo que 
                     ha estado otras veces en el Uruguay. De manera que esta es 
                     una buena noticia, Uruguay sigue recibiendo inversiones 
                     quizá otros colegas hayan estado en esta mesa dando algunas 
                     cifras, el Presidente dio en esta reunión la cifra de que 
                     en lo que va del año, faltando aún la mitad del ejercicio, 
                     nos estamos acercando a los 700 millones de dólares en 
                     materia de inversión y esta es una muy buena noticia no 
                     para tal o cual Ministerio ni para el Gobierno, sino para 
                     el país.
En consecuencia tengo el gusto y el 
                     honor de concederle la palabra al Embajador Lacarte o al 
                     señor De Vargas para complementar esta breve información 
                     que creo son de las buenas noticias que merecen ser 
                     destacadas.
EMBAJADOR LACARTE: Si me permite una 
                     palabra. Este proyecto lleva 14 meses y se inició –es bueno 
                     decirlo- como consecuencia de una misión empresarial que me 
                     tocó presidir a España en aquel momento como presidente de 
                     la Cámara de Comercio y Servicios del Uruguay. Ahí se 
                     inició el primer contacto con el Presidente del Comité 
                     Ejecutivo de la Feria de Valencia y como ustedes ven se ha 
                     trabajado bastante desde entonces porque aquí estamos 
                     concretando un proyecto que se viene elaborando con mucho 
                     cuidado y en gran detalle.
El Uruguay y Montevideo, los dos, 
                     necesitan un gran predio ferial, que no existe, no sólo en 
                     Uruguay sino en toda Sudamérica, un predio ferial como el 
                     que se está encarando ahora. Y también un centro de 
                     convenciones lo bastante grande como para recibir las 
                     grandes convenciones mundiales que tampoco pueden llegar a 
                     Montevideo porque no hay suficiente espacio para 
                     recibirlas. Es decir que este proyecto que el amigo Carlos 
                     De Vargas lo va a decir mucho mejor que yo, está destinado 
                     a estimular una serie de aspectos de la economía nacional. 
                     Aprovechar las ventajas  logísticas que ofrece Montevideo y 
                     el Uruguay. Crear las condiciones de comercio y de fomento 
                     del comercio a través de un predio ferial donde vendrán 
                     expositores de todas partes del mundo y donde también 
                     podrán presentar sus productos los productores uruguayos, 
                     para interesar a los importadores del resto del mundo. Un 
                     hotel cuatro estrellas que va a ser un hotel de gran nivel 
                     que también va a marcar un nuevo hito en Montevideo. Y un 
                     centro de negocios que también va a estar acoplado a todo 
                     el programa que va a ser un nuevo elemento para fomentar 
                     las fuerzas y el crecimiento de la economía nacional.
Es decir, es un proyecto múltiple en el 
                     que cada parte apoya y se apoya en las demás. Lo importante 
                     es que aquí viene la Feria de Valencia porque ellos tienen 
                     un conocimiento especializado que en nuestro país 
                     carecemos. Lo bueno ahora sería que el amigo Carlos nos 
                     dijera cómo la Feria de Valencia va a contribuir 
                     permanentemente a través de los años al éxito del proyecto.
DE VARGAS: La Feria de Valencia es una 
                     institución que nace en el año 1917, tiene casi 100 años de 
                     existencia, y nace como motor de la economía de la zona de 
                     Levante, de la Comunidad Valenciana donde los principales 
                     sectores son: el mueble, la cerámica, la iluminación, tiene 
                     también parte de industria textil y eso se va desarrollando 
                     y va creciendo la Feria alrededor de todos estos sectores.
Una vez ya se han promocionado y 
                     funcionan dentro de lo que es el estadio nuestro de Feria 
                     de Valencia que tiene del orden de los 300.000 metros 
                     cuadrados de superficie expositiva, pues empiezan a sacar 
                     fuera a estos sectores industriales para abrir nuevos 
                     mercados y a su vez adonde los vamos a poder traer también 
                     a nuestra zona.
Hemos hecho ferias itinerantes desde 
                     Dubai, pasando por Moscú, Roma, Kasajistán, y una serie de 
                     otros países, y el siguiente escalón ha sido comenzar a 
                     explotar ya recintos feriales con vocación de quedarnos y 
                     trasladar nuestro know how a estos países que aún no tienen 
                     cultura ferial como puede tener Europa. Hemos empezado por 
                     Costa Rica, el proyecto ya está muy avanzado y se va a 
                     comenzar a construir. Partimos de la base que traemos hasta 
                     la propia arquitectura, los predios feriales tienen una 
                     estructura singular para poderlos explotar y estamos ahora 
                     con el proyecto de Montevideo con mucha ilusión. Pensamos 
                     que Uruguay es una entrada muy importante al MERCOSUR, creo 
                     que hay unas sinergias grandes, hemos encontrado unos 
                     compañeros de viaje y un Gobierno que nos está facilitando 
                     absolutamente todo, tanto el Presidente como el señor 
                     Ministro. Vamos a empezar lo más pronto posible los planes 
                     de viabilidad y empezar a construir el recinto.
PERIODISTA: ¿Cuál es la inversión 
                     prevista y dónde se va a ubicar el proyecto?
EMBAJADOR LACARTE: En la zona del 
                     Cilindro y hay dos predios en Carrasco, en la calle 
                     Barradas, que ofrece también la Intendencia para hotel y 
                     desarrollo inmobiliario o de oficinas, según corresponda.
PERIODISTA: ¿Y la inversión?
DE VARGAS: La inversión puede ir 
                     alrededor de los 200 millones de dólares aproximadamente, 
                     está aún por cuantificar pero puede ir en esa línea.
PERIODISTA: Además del tema de las 
                     inversiones que el Presidente de la República seguramente 
                     hizo alusión -como usted decía- en el comienzo del Consejo 
                     de Ministros, ¿se refirió también a las críticas que ha 
                     recibido desde la oposición y a las afirmaciones del doctor 
                     Luis Alberto Lacalle acerca de un llamado a los inversores 
                     a esperar a las elecciones del mes de octubre? Además, ¿qué 
                     otro tema estuvo en el análisis del Presidente de la 
                     República?
MINISTRO LESCANO: Como usted comprenderá 
                     yo no estoy actuando ahora como vocero del Consejo, sino 
                     que estamos transmitiendo una buena noticia, porque a todo 
                     esto me olvidé de decir lo que el Presidente nos solicitó. 
                     Es que el próximo lunes el Consejo de Ministros pueda 
                     aprobar la conformación de un grupo interministerial, con 
                     otros ministerios que tienen que ver naturalmente con este 
                     emprendimiento y con la invitación al intendente de 
                     Montevideo. Este emprendimiento seguramente va a contar con 
                     el asesoramiento –así lo dijo el Presidente- del embajador 
                     Lacarte Muró, de manera que esta es una actividad para 
                     ayer. Quiero transmitirles con esto esa decidida voluntad 
                     política.
Con respecto al tema de fondo, tampoco 
                     quiero eludirlo pero seguramente el Presidente de la 
                     República, en uso de su derecho y responsabilidad de 
                     referirse a este tema en particular, a la situación de las 
                     inversiones en el Uruguay, seguramente será motivo de su 
                     intervención en el día de mañana en la sede del MERCOSUR, 
                     en ocasión de realizar una muy importante reunión con los 
                     empresarios argentinos y uruguayos que van a concurrir a un 
                     homenaje muy particular. De manera que les pido unas horas 
                     porque el Presidente hizo referencia a su intervención en 
                     el día de mañana.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');