Imprimir
El Ministro de Turismo y Deporte, Héctor 
                     Lescano informó que con posterioridad a los Acuerdos 
                     Ministeriales de este lunes, el Presidente Tabaré Vázquez 
                     firmó dos proyectos de ley que serán enviados al Parlamento 
                     Nacional en las próximas horas. El primero refiere a la 
                     regulación de la profesión del corredor inmobiliario y el 
                     otro regula las transferencias de jugadores en el deporte 
                     profesional.
En el caso del  corredor inmobiliario, el 
                     Ministro sostuvo que se trata de una ocupación muy 
                     importante dentro de la cadena productiva de servicios del 
                     país, especialmente en las épocas turísticas. Por esa 
                     razón, se pretende brindar jerarquía a esa actividad, 
                     combatiendo también la informalidad que existe en el rubro.
Por otra parte, la transferencia de 
                     jugadores es otro tema que viene siendo estudiado desde 
                     hace tiempo. Finalmente,  se plasmó en este proyecto de ley 
                     que intenta establecer ciertas reglas que permitan llevar 
                     registros ordenados de las personas que se dedican a la 
                     intermediación y a la contratación de deportistas. Asimismo 
                     se contemplan las transferencias de deportistas menores de 
                     edad atendiendo la indivisibilidad de lo que supone los 
                     derechos deportivos de los económicos, dejando en claro que 
                     una persona no puede ser propietaria de otra. Para ello se 
                     establecen ciertas limitaciones, entre otras cosas, que un 
                     contratista no puede ser al mismo tiempo, dirigente de 
                     alguna federación deportiva.
Se intenta también fortalecer al deportista 
                     y a la institución que lo formó antes de ser transferido. 
                     Con esta medida se pretende lograr la sustentabilidad de 
                     las distintas instituciones deportivas y de todo el sistema 
                     deportivo profesional del país, teniendo en cuenta las 
                     situaciones problemáticas que viven muchas de ellas 
                     actualmente. Lescano aclaró que esta ley no establece 
                     porcentajes pero en el caso de menores, específicamente, se 
                     solicitará el pronunciamiento del Ministerio de Deporte que 
                     deberá examinar las condiciones de familia del jugador y de 
                     su nuevo destino. Se establece que al menos la mitad más 
                     uno de lo que se pague deberá quedar para la Institución 
                     formadora del jugador.
Por otra parte, añadió que se incorporan 
                     instrumentos jurídicos financieros para brindarle 
                     condiciones de transparencia a las actividades financieras 
                     que se llevan a cabo en el fútbol.
Declaraciones a la prensa del Ministro de 
                     Turismo y Deporte, Héctor Lescano, al finalizar los 
                     Acuerdos Ministeriales en las oficinas de la Presidencia de 
                     la República, el lunes 22 de junio de 2009.
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días y muchas 
                     gracias. Lo mío es muy breve pero lo consideramos realmente 
                     muy importante.
En la mañana de hoy, en el seno del Consejo 
                     de Ministros, el Presidente de la República firmó dos 
                     Proyectos de Ley que serán enviados –seguramente- en el 
                     correr de las próximas horas al Parlamento Nacional.
Uno tiene que ver con una Ley orientada a 
                     la regulación de la profesión del corredor inmobiliario. 
                     Como ustedes saben, una actividad de gran desarrollo en la 
                     economía del país, de gran importancia desde el punto de 
                     vista del turismo, en la medida que constituye uno de los 
                     eslabones profesionales muy importantes de la cadena 
                     productiva de servicios que significa el turismo en el 
                     país, y que salvo algunas disposiciones vinculadas al 
                     corredor en general, que están en el Código de Comercio, no 
                     había tenido una regulación especial. Está orientada en 
                     consecuencia a la jerarquización de esta actividad y al 
                     combate a la informalidad.
Como ustedes saben, y muy especialmente en 
                     la temporada y zonas turísticas, tenemos en esta actividad 
                     un nivel de informalidad muy grande y es obligación del 
                     Estado establecer aquellas normas que concurran a defender 
                     a las empresas establecidas, que pagan sus impuestos, que 
                     generan puestos de trabajo, etcétera. No será tarea fácil, 
                     pero en todo caso, este Anteproyecto era una deuda desde 
                     tiempo atrás y fue motivo también, en el marco de tantos 
                     avances que hemos logrado en el Compromiso Nacional con el 
                     Turismo, un acuerdo con casi todas o todas las 
                     instituciones vinculadas al tema.
El segundo Proyecto de Ley que ha firmado 
                     el Presidente de la República, tiene que ver con las 
                     transferencias de jugadores del deporte profesional. 
                     También era un tema que en más de una ocasión tuvimos 
                     oportunidad de conversar con ustedes, y nos parece muy 
                     relevante la necesidad de establecer reglas de juego que 
                     significan un cambio en la realidad actual, de lo que 
                     ocurre en la vía de los hechos, más allá de la normativa 
                     preexistente.
Está vinculado a llevar los registros 
                     ordenados de las personas que se dedican a la tarea de 
                     intermediación, de contratistas, etcétera, que es una 
                     actividad que desempeña un papel importante en esa compleja 
                     cadena de la transferencia, que tiene que ver con algunos 
                     aspectos vinculados a transferencias de deportistas menores 
                     para dar todas las garantías correspondientes, que tiene 
                     que ver con la indivisibilidad que para nosotros supone los 
                     derechos deportivos de los derechos económicos; no puede 
                     una persona física o jurídica ser propietaria de otra 
                     persona, en este caso un jugador profesional. Establece 
                     limitaciones, no se puede ser contratista y ser a la vez 
                     dirigente de fútbol, o de federaciones o formar parte 
                     formal de agrupaciones de dirección, y creemos que además 
                     concurre al fortalecimiento institucional y a establecer 
                     aquellas condiciones que permitan a las instituciones 
                     deportivas que formaron al jugador, probablemente durante 
                     muchos años, a tener la mayor parte de lo que se recaude 
                     por la transferencia de un deportista profesional, y de ese 
                     modo ser uno de los instrumentos que permita la 
                     sustentabilidad de las instituciones deportivas, y en 
                     consecuencia la sustentabilidad del sistema deportivo 
                     profesional en nuestro país, habida cuenta de las 
                     dificultades por las que sabemos atraviesan muchas de las 
                     instituciones del deporte profesional.
Ya tendremos ocasión de discutir estos 
                     temas con mucho más atención. 
                     Creo que les estará llegando en las próximas horas a todo 
                     el periodismo, pero les agradezco sinceramente la difusión 
                     de estas dos noticias porque constituyen, como 
                     comprenderán, para el Ministerio de Turismo y Deporte y 
                     para el Gobierno, dos iniciativas muy importantes que pasan 
                     ahora a la discusión parlamentaria, que seguramente 
                     supondrá como, en esta primera etapa, un nivel de 
                     participación importante de todos los actores involucrados.
PERIODISTA: ¿Podría ahondar un poco más 
                     respecto a la transferencia de los jugadores, se va a 
                     limitar la edad de los jugadores que emigran? ¿Qué 
                     porcentaje mayor puede quedar en el club al que pertenecen?
MINISTRO LESCANO: La Ley no establece 
                     los porcentajes. Como ustedes saben, en esto, se trata de 
                     un trabajo de armonizar con decisiones, con reglamentos, 
                     con disposiciones de la FIFA, pero desde la perspectiva de 
                     soberanía que necesariamente tienen que tener las 
                     instituciones de un país frente a organizaciones como la 
                     FIFA.
Nosotros creemos que se pueden armonizar 
                     y últimamente han existido normas que regulan el pase de 
                     los menores. En ese sentido lo que la Ley establece es que 
                     en el caso de menores se requiera, preventivamente, el 
                     pronunciamiento del Ministerio Público, para examinar 
                     efectivamente las condiciones, la situación de familia, las 
                     condiciones de vida en su nuevo destino, etcétera.
De manera que en el tema de los 
                     porcentajes, la Ley establece el concepto, el criterio 
                     general que la mayoría de la transferencia del jugador, al 
                     menos la mitad más uno, debe quedar en la institución 
                     deportiva donde ese atleta profesional se ha formado, ha 
                     desarrollado sus actividades, se ha mostrado al mundo. Y 
                     también incorpora esta Ley, instrumentos 
                     jurídico-financieros para permitir la inversión en el 
                     fútbol.
Creo que parte, por lo tanto, de un 
                     criterio de realismo en el sentido que el fútbol necesita 
                     también de condiciones adecuadas para inversión a través 
                     de  mecanismos, algunos de ellos o la mayoría ya existentes 
                     como fideicomiso, fondos de inversión, etcétera, que 
                     permitan en todo caso una gran transparencia de toda la 
                     actividad financiera.
Por lo tanto, sin ánimo que con esto se 
                     agote, ni mucho menos, una situación que sabemos tiene un 
                     nivel de complejidad importante, creo que con la firma de 
                     estos proyectos por parte del Presidente Vázquez, se da un 
                     paso realmente importante en la línea de un compromiso 
                     también programático, y que recoge un nivel importante de 
                     consultas que seguramente se trasladará a la consideración 
                     parlamentaria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');