Imprimir
El Ministro de Turismo, 
                     Héctor Lescano, informó sobre algunos temas referentes a 
                     Turismo que fueron tratados en los Acuerdos  Ministeriales 
                     de la fecha. En primer lugar destacó que en el primer 
                     cuatrimestre del año el número de turistas que ingresaron 
                     al país se incrementó 28% y dentro de esa cifra se observó 
                     un aumento de argentinos, paraguayos y europeos. Este 
                     porcentaje se traduce en US$ 558 millones, en relación a 
                     los US$ 434 del mismo período del año anterior.
Se detectó una baja en 
                     períodos de estadía pero una suba en el gasto pér cápita.
En segundo lugar, el Ministro 
                     sostuvo que puso en conocimiento al resto del Gabinete que 
                     los primeros estudios vinculados a la llamada cuenta 
                     satélite del Turismo, bajo el formato establecido por la 
                     OMT, confirmó que en Uruguay –al igual que en otros países 
                     donde ya se aplica esta modalidad- el turismo representa 
                     más del 6% del Producto Bruto Interno.
En otro orden, Lescano se 
                     refirió también a la inauguración, en la Parada Uno de 
                     Punta del Este, de un monumento,  obra del maestro Pablo 
                     Atchugarry. Asimismo dijo que se aprovechó ese 
                     acontecimiento para firmar el Compromiso  Nacional con el 
                     Turismo, que, a su entender es un hito histórico en el 
                     desarrollo de esa actividad. Este convenio cuenta con la 
                     participación del Ministerio de Turismo, la Cámara Uruguaya 
                     de Turismo, el Congreso de Intendentes, legisladores de 
                     ambas Cámaras, el sector académico, integrantes del sector 
                     privado y los precandidatos de todos los partidos 
                     políticos. Se trata de un compromiso consistente en materia 
                     programática, de cara al futuro del país en términos de 
                     desarrollo sustentable, de capacitación de RRHH, promoción 
                     de inversiones, etc. A su entender, el hecho que todos los 
                     sectores políticos hayan acompañado esta iniciativa, 
                      refleja la importancia que tiene para el país la 
                     permanencia de la actividad turística.
En otro orden, Lescano 
                     sostuvo que el tema de la renuncia de la Ministra del 
                     Interior, Daisy Tourné, fue tratado brevemente por el 
                     Presidente Vázquez al inicio de la reunión en la cual le 
                     informó a todo el Gabinete, que el nuevo Ministro designado 
                     para ocupar ese cargo será Jorge  Bruni.
Declaraciones a la prensa 
                     del Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano, al 
                     finalizar los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 8 
                     de junio de 2009, en la residencia de Suárez y Reyes
MINISTRO LESCANO: Muy buenos 
                     días, vamos a ser breves. Trasladamos hoy al Consejo de 
                     Ministros algunas informaciones realmente importantes en 
                     materia de turismo. No tuvimos tiempo de hacerlo en materia 
                     de deportes, pero como está con problemas de agenda la 
                     señora Ministra de Salud Pública, seré breve.
Quisimos destacar en primer 
                     lugar, los grandes números que arrojó el primer 
                     cuatrimestre de este año.
Uruguay ha mantenido -termino 
                     de regresar de la reunión de ministros de Turismo del 
                     MERCOSUR en Ciudad del Este, en Paraguay- prácticamente,  
                     un nivel estable en materia de turistas ingresados, con un 
                     crecimiento muy importante de argentinos, paraguayos y de 
                     visitantes europeos, con una baja de gente proveniente de 
                     otros países, pero no demasiado significativa.
Lo más importante es el 
                     crecimiento del ingreso total de un 28%, concretamente 
                     estamos hablando de 558 millones de dólares, en relación a 
                     los 434 millones del mismo período, es decir del 
                     cuatrimestre del año 2008. Tenemos una baja del promedio de 
                     estadía, pero una suba del gasto per cápita y prácticamente 
                     creció el ingreso en todas las zonas del país.
En segundo lugar, informamos 
                     al Consejo de Ministros que los primeros estudios 
                     vinculados a la llamada cuenta satélite del turismo,  bajo 
                     el formato establecido por la Organización Mundial del 
                     Turismo de las Naciones Unidas, confirmó también en Uruguay 
                     aquello que ya de años atrás sabíamos de otros países donde 
                     se había aplicado esta cuenta. Concretamente, ejemplos de 
                     República Dominicana o de Chile, es decir una agradable 
                     sorpresa.
Vamos a tener pronto todo el 
                     material, pero estos primeros avances de cifras muy 
                     fidedignas, que fueron trabajados por consultores 
                     especializados de la OMT, con el Instituto Nacional de 
                     Estadística, con el departamento de estadística de nuestra 
                     Facultad de Ciencias Económicas y con otros organismos 
                     públicos y consultorías privadas, están determinando una 
                     proyección responsable, podríamos decir conservadora de que 
                     el turismo, en lugar de representar -como veníamos diciendo 
                     hasta hace muy poco tiempo atrás- el orden del 3 o del 3,5% 
                     del Producto Bruto del país, está representando al menos el 
                     doble, es decir, estamos en el 6 o 6 y algo por ciento.
De manera que ésta es una 
                     noticia muy buena, la vamos a desagregar cómo se traduce 
                     esto en materia de puestos de trabajo, etcétera, que 
                     confirma plenamente el desarrollo de la actividad en el 
                     país.
Finalmente, informamos al 
                     Presidente de la República y a todos nuestros colegas, lo 
                     que muchos de ustedes ya han difundido, pero que nos parece 
                     muy importante, que fue la firma del llamado Compromiso 
                     Nacional con el Turismo. En ocasión de inaugurar en la 
                     Parada 1 de Punta del Este, junto a la Cámara Uruguaya de 
                     Turismo y autoridades departamentales, el monumento, 
                     significa el tributo del turismo nacional como culminación 
                     de los festejos del centenario de Punta del Este -una obra 
                     del maestro Pablo Achurar- una obra monumental,  realmente.
La firma del Compromiso 
                     Nacional con el Turismo nos parece francamente un paso 
                     político realmente importante, lo digo con toda humildad y 
                     sin estridencias: Un hito histórico en el desarrollo de 
                     esta actividad, en la medida que el compromiso 
                     oportunamente suscrito por el Ministerio de Turismo y 
                     Deporte y por la Cámara Uruguaya de Turismo, ya hace dos 
                     meses en la ciudad de Piriápolis, fue acompañado por todo 
                     el Congreso de Intendentes, por legisladores de todos los 
                     partidos políticos de las dos comisiones de ambas cámaras 
                     del Parlamento Nacional, por el sector académico, por las 
                     cámaras y distintos integrantes del sector privado, 
                     por todos los ex ministros de turismo y por todos los 
                     precandidatos de todos los partidos políticos.
Esto 
                     realmente nos parece -en la medida que no constituye una 
                     declaración formal, vacía de contenido, sino que contiene 
                     entre 18 y 20 puntos que se terminan de repartir-, 
                     realmente consistentes en materia de compromisos 
                     programáticos hacia el futuro en términos del desarrollo 
                     sustentable, de la capacitación de nuestros recursos 
                     humanos, de la promoción de inversiones, al respeto del 
                     trabajo mutuo público-privado, de la pertenencia de los 
                     mecanismos internacionales, etc. El Sistema Nacional de 
                     Turismo Social nos parece un gran avance en materia de la 
                     construcción de una política nacional,  de una política de 
                     Estado. Y que ahora, precisamente, aún en el marco de esta 
                     campaña electoral que estamos viviendo haya sido acompañado 
                     por todos los sectores políticos,  creo que refleja la 
                     importancia creciente de esta actividad del país y nos 
                     parecía muy importante compartirla con ustedes para que nos 
                     ayuden a la divulgación a toda la opinión pública.
PERIODISTA: ¿Hubo alguna consideración del Presidente de la 
                     República, alguna conversación con los ministros,  algún 
                     hecho concreto y puntual respecto a la renuncia el viernes 
                     pasado de la Ministra del Interior, Daisy Tourné por parte 
                     del Presidente?
MINISTRO LESCANO: El Presidente 
                     inició la reunión del Consejo de Ministros en el día de 
                     hoy, supongo que algún otro colega se va a referir más 
                     específicamente. No estoy actuando en esta ocasión como 
                     vocero de esta reunión del Consejo, el Ministro informó que 
                     la maestra Daisy Tourné había presentado su renuncia, la 
                     designación del doctor Bruni y algunas consideraciones 
                     acerca de las posibilidades de su retorno y el interinato 
                     del Ministro Rossi. Luego, en materia de estos temas de 
                     seguridad, seguramente van a estar presentes en otras 
                     comparecencias de colegas acá. De manera que, el tema 
                     estuvo presente en esos términos y fue repartida en el 
                     Consejo de Ministros la resolución del Presidente de la 
                     República que consta, como todos ustedes saben, de tres 
                     puntos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');