13/08/2001
ABREU: EXISTE INTERES DE EMPRESAS BRASILEÑAS EN
      COMPLEMENTAR A EMPRESAS URUGUAYAS
El titular de la Cartera de Industria, Energía y
      Minería, Dr. Sergio Abreu, estuvo reunido hoy en el edificio Libertad con
      otras autoridades analizando la visita realizada días atrás a San Pablo.
      En este sentido informó que existen empresas del Brasil que están
      interesadas en complementar a empresas de nuestro país a fin que estas se
      posicionen mejor tanto a nivel regional como extra regional. Estos
      intereses se aplicarían en el sector plástico, en el textil y en el de
      alimentos para animales. El Ministro Abreu se refirió a la exoneración
      del pago de la conexión a la red eléctrica por parte de algunos
      emprendimientos que gasten mucha energía. En la ocasión también fue
      consultado por las diferencias que mantiene con su colega Bensión y de la
      candidatura del Dr. Lacalle para las próximas elecciones nacionales.
PERIODISTA: Ministro, ¿quiénes participaron y qué se
      trató en esta reunión con el Dr. Lago?
MINISTRO ABREU: Bueno, estuvimos reunidos en la
      Presidencia con el Secretario, el Intendente de San José el Director
      Nacional de Industrias, el Ing. Durán para analizar la vista que
      realizamos a San Pablo la semana pasada, las expresiones de interés de
      algunas empresas de complementar determinadas actividades en el Uruguay y,
      organizando incluso una visita nueva a Brasil con autoridades nacionales y
      algunos otros integrantes de otras reparticiones públicas, para facilitar
      estas posibilidades de complementación en inversiones industriales.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo se podría explicar un
      poco más esto? ¿Qué tipo de complementaciones? ¿Cómo sería esto?
MINISTRO ABREU: Bueno, hay industrias que necesitan un
      insumo energético muy fuerte, que tienen dificultades hoy, por ejemplo en
      el Brasil. Otras que necesitan, por razones de comercio exterior e
      importar materias primas de otros países y, por tanto, a exportar a
      terceros países que tienen ciertas dificultades en el Brasil. Algo que
      vaya complementando el esfuerzo, no sustraer una empresa en un lado para
      que se invierta en el otro. Simplemente que cada sector o cada empresa va
      analizando qué posibilidades tiene de aumentar su capacidad de
      participación, en el mercado regional y extraregional. Y entonces, en el
      sector plástico, por ejemplo, hay determinadas actividades que puedan ser
      perfectamente compatibles. Hemos hablado de algunas empresas con algunas
      dificultades en el Uruguay. En el sector textil de la misma forma,
      también le planteamos algunos otros sectores y algunas inversiones que ya
      comenzaron a hacer sus consultas en el ámbito de autopartes, por ejemplo,
      del sector automotor, como también en alimentos para animales. Temas que
      son parte de una estrategia complementaria y que se va creando en función
      de las necesidades de cada empresa.
PERIODISTA: ¿El gobierno estaría dispuesto, por
      ejemplo, a exonerar del pago de conexión a la red eléctrica algún
      emprendimiento que demande, justamente, mucha energía?
MINISTRO ABREU: Sí, esos temas son que hay que
      discutirlos, obviamente, con la empresa, con UTE en particular, en qué
      posibilidades podría tener y cómo se podría facilitar un abaratamiento
      de lo que es la tasa de conexión, por decir así, o la conexión. Son
      temas técnicos que hay que manejar con mayor precisión. Pero lo
      importante es ir buscando aquellos elementos que faciliten en la
      radicación de la inversión y que reduzcan el peso del sector público o
      los costos de tarifas públicas.
PERIODISTA: Ministro, su colega Bensión va a anunciar
      nuevas medidas, seguramente, en los próximos días, ¿en qué radican sus
      diferencias con el Ministro de Economía?
MINISTRO ABREU: Bueno, las medidas del Ministro no
      estoy al tanto ni hemos conversado sobre estos temas. Las diferencias con
      el Ministro Bensión son, simplemente, visiones diferentes de cada Cartera
      en función de cómo se encara la política comercial. Nosotros pensamos
      que la política comercial debe ser una política activa, de defensa de la
      producción, no de protección de la ineficiencia, destinados a igualar el
      campo de juego en el ámbito regional, evitar que se desplace el sector
      productivo nacional por importaciones desde la Argentina o del Brasil que
      se están basando en determinados incentivos que se dan en esos países
      socios del MERCOSUR y que dificultan a nuestro sector productivo. Algunas
      diferencias existen en ese ámbito, porque nosotros queremos ser más
      enfáticos, más agresivos en el sentido de la defensa del sector
      productivo. Pero, a veces se puede entender como que estamos hablando de
      protección y no es así.
PERIODISTA: ¿Hasta ahora no ha sido así, Ministro?
MINISTRO ABREU: No, simplemente, incluso hemos tenido
      la comprensión en algunas medidas, por ejemplo las investigaciones
      antidumping que hemos realizado y que se han extendido en forma bastante
      importante y que se han comprendido que son parte de la competencia del
      Ministerio. De manera que nosotros seguimos insistiendo, acá no es una
      actitud proteccionista, sino una actitud de defensa comercial del sector
      productivo, que quizás en el énfasis pueda haber algunas discrepancias,
      no tanto incluso a nivel ministerial, sino de algunos asesoramientos
      técnicos.
PERIODISTA: De continuar estas discrepancias usted,
      ¿permanecerá en el cargo?
MINISTRO ABREU: No, son...no se puede plantear las
      cosas con esa situación terminal. Yo creo, y apuesto siempre, a que la
      coalición, por ejemplo, es no para ser absorbido sino para compartir un
      gobierno y dar ideas. Y creo que nosotros tenemos que dar las ideas
      suficientes como para crear las condiciones de que el país sea
      gobernable, sobre la base del partido que aporta ideas y que trabaja con
      identidad, está, precisamente, para trabajar en conjunto y no para crear
      todos los días una dificultad que haga peligrar el mensaje de
      gobernabilidad que el país necesita.
PERIODISTA: En cuanto a lo energético, Ministro,
      siguen existiendo diferencias con UTE. Hoy han quedado en evidencia
      también, otros resquemores por lo que, aparentemente, está atentando
      contra un plan nacional de energía.
MINISTRO ABREU: No, no estoy al tanto de ese planteo.
      Simplemente que nosotros ya...el Poder Ejecutivo ha comunicado a UTE cuál
      es la intención que tiene respecto de la planta de energía a gas. Y, se
      va a seguir en ese camino, se va a hacer el llamado a licitación, estamos
      haciendo los contactos suficientes. Y creo que, más allá de algunas
      diferencias que puedan existir en el ámbito empresarial, la política
      energética está consensuada políticamente y concertada de forma tal de
      que no va a tener dificultades.
PERIODISTA: Ministro, en declaraciones a un matutino
      hoy usted señala que no hay que pedirle al Dr. Lacalle que dé un paso al
      costado o que no se presente a las internas, sino que hay que derrotarlo.
      ¿Usted estará en esa instancia? ¿Estará presente?
MINISTRO ABREU: Yo no sé si derrotarlo. Yo diría
      simplemente que los que queremos trabajar para que al país le vaya mejor.
      Tenemos que mejorar la propuesta de los partidos políticos. Y acá la
      apuesta tiene que ser hacer mejor y no descalificar al rival. Y si un
      partido quiere mejorar su propuesta, tiene que trabajar por la positiva y
      no por la negativa. Si yo tengo que trabajar en esa área lo voy a hacer
      con mucho gusto. Pero, hablar de candidaturas hoy es improcedente e
      inoportuno.