24/08/2000
SUSPENDEN IMPORTACIONES DE BRASIL, EN FORMA TRANSITORIA
El Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
      adoptó una serie de medidas a partir del miércoles 23 de agosto, al
      recibir la información de un brote de fiebre aftosa en el sur del estado
      brasileño de Rio Grande do Sul.
Además de severas medidas de control sanitario en las
      fronteras y de la prohibición del ingreso de productos cárnicos de
      origen Brasil así como de subproductos y elaboraciones, el MGAP dispuso
      el traslado de una comisión de veterinarios hasta el foco aparecido en
      Cruz Alta, al norte de Santa María (R. G. do S.) para observar la
      situación.
Hoy jueves, el titular del MGAP, Ing. Agr. Gonzalo
      González, informó de la situación al Presidente de la República, Jorge
      Batlle, con quien celebró el acuerdo semanal habitual.
El ministro enumeró luego la serie de medidas
      adoptadas para evitar el ingreso del virus a Uruguay, dado que existe
      "la necesidad de observar una extrema vigilancia". Dijo que se
      ha comunicado a los organismos oficiales de los países con los cuales
      Uruguay comercializa carnes, las medidas precautorias adoptadas frente a
      los casos de aftosa verificados en países limítrofes.
El Ejército colaborará con la infraestructura que el
      MGAP ha dispuesto para esta ocasión todo lo cual hace que las autoridades
      estén demostrando "el estado de responsabilidad que ha tenido el
      país desde hace mucho tiempo que ha hecho posible obtener la
      calificación internacional de país libre de aftosa sin vacunación"
      destacó el ministro.
Lamentó que no hubiese prosperado la convocatoria
      cursada por Uruguay a la Comisión de la Cuenca del Plata para la lucha
      contra la aftosa para celebrar una reunión urgente cuando ocurrió el
      primer brote en Argentina, instancia que la situación actual justifica
      plenamente. La reunión recién se celebrará el próximo martes 29.
"En estos momentos mantenemos inspecciones en
      Argentina donde recorremos diversos puntos con una agenda preestablecida.
      El país está en guardia, se va a mantener en guardia, sin ningún
      nerviosismo, pero dentro de lo que impone la responsabilidad" dijo el
      ministro.
"Tenemos confianza de que vamos a saber mantener
      algo tan preciado y que tanto nos costó obtener, que es la calificación
      actual" agregó.
Sobre la repercusión de esta situación sobre las
      exportaciones cárnicas uruguayas hacia mercados libres de aftosa como los
      países del ALCA, Japón y otros, el ministro dijo que en el mediano plazo
      no habrá consecuencias en la medida que el país sepa adoptar las
      previsiones que está llevando a cabo y demuestre que es capaz de
      mantenerse aislado de las situaciones que se dan en la región, "no
      deberíamos esperar mayores problemas" opinó.
Sin embargo, se mostró precavido sobre las reacciones
      inmediatas de los compradores. "Puede haber una primera instancia de
      ponerse en guardia y esperar a ver qué sucede" explicó.
Comentó que el brote en Brasil es en una zona de
      establecimientos pequeños y no afecta a un gran número de animales, lo
      que hace pensar que sea algo fácil de controlar.
El ministro estimó como "muy bajo" el
      porcentaje de posibilidad de que la epizootia ingrese a Uruguay debido a
      la eficiencia del trabajo que se está llevando adelante. El ingreso del
      virus puede darse por la introducción de haciendas infectadas, también
      productos cárnicos provenientes de zonas infectadas por lo cual se están
      investigando todos los que entraron desde el 1º de agosto.
ARROZ
Sobre una nueva apelación de los arroceros brasileños
      contra la importación del cereal procedente de Argentina y Uruguay, el
      ministro no quiso comentar porque se trata, dijo, de una facultad de los
      productores del vecino país. Hasta ahora todos los sucesos de esa
      naturaleza se han resuelto muy bien por lo que espera que en esta nueva
      instancia ocurra lo mismo.
Recordó que en Uruguay también protestan cuando
      ingresa algún camión con importación de algún producto que se produce
      aquí. "Son reacciones de los productores que tienen la necesidad de
      entrar en un libre comercio establecido por el MERCOSUR; tienen que
      adaptarse a eso lo que significa una serie de costos, trabajos, problemas
      que no se solucionan de la noche a la mañana y donde no todas las
      acciones nos favorecen. Si exportamos queremos que nos reciban nuestros
      productos, pero si importamos tenemos el problema de que nos perjudicamos.
      Nos pasa a nosotros, le pasa a Brasil, a Argentina" concluyó el
      ministro.
LA RESOLUCION
1. Se suspenden todas las importaciones (ingresos) en forma transitoria
      de Brasil.
2. Los ingresos de productos de este origen, desde el 16 de agosto,
      serán investigados y de corresponder intervenidos por la autoridad
      sanitaria.
3. Se dispone que las Barreras Sanitarias de Artigas (Colonia Palma y
      Artigas) se desplacen a los puentes y adopten rigurosas medidas de
      desinfección, así también se disponen otras acciones en todas las
      barreras fijas. En Rocha La barreras de Coronilla se desplaza al Chui y en
      Cerro Largo la de Río Branco al Puente sobre el Río Yaguarón y la de
      Noblía para Aceguá. Las Barreras Móviles también fueron ordenadas para
      controlar específicamente la zona de frontera con Brasil.
4. Los Jefes de los Servicios Ganaderos Departamentales o Locales
      deberán informar a las Receptorías de Aduana de Ministerio de Economía
      y a las jefaturas de Pasos de Frontera del Ministerio de Defensa que se
      suspende toda entrada de productos y subproductos de origen animal y
      vegetal para que respalden las medidas.
5. Se dispone que DICOSE efectúe una vigilancia de todas las
      propiedades fronterizas con Río Grande del Sur y corrobore los datos de
      existencias, con caracterización de riesgo y en coordinación con los
      servicios de campo de Sanidad Animal. DICOSE comunicara las medidas a los
      Jefes de Policía del Ministerio del Interior a efectos de coordinar
      acciones y el respaldo a las mismas.
6. Se dispone que los Dres. Nelson Donatti y Ricardo Remedi viajen el
      24 de agosto al lugar conde se ubica el foco de aftosa a virus
      "O", en Cruz Alta al norte de Santa María, de acuerdo a la
      información proporcionada por el Dr. Pitta Pinheiro (hora 22 del
      23/8/00), Convenio Cuenca del Plata con base en Porto Alegre, por nuestro
      contacto con él.
7. A partir del día 24/8/00 se suspenden los movimientos de ganado de
      las seccionales policiales limítrofes al Estado de Río Grande del Sur.
8. Se dará información de las medidas preventivas (cautelares) a las
      autoridades sanitarias de los países que comercializan con nuestro país
      por parte de la DGSG destacando que se deben al foco de Rio Grande del Sur
      distante de la frontera a 500 kmts. aproximadamente.
9. Se dispone que en los Departamentos de frontera (Artigas, Rivera,
      Cerro Largo y Rocha) se autorizan los remates ganaderos con una
      información previa de las consignaciones cinco días antes de su
      realización.