24/04/03
URUGUAY-EEUU
      ESTUDIARAN ACUERDO BILATERAL DE INVERSIONES
El
      Presidente Jorge Batlle informó que el Secretario de Comercio de EEUU,
      Robert Zoellick, planteo la posibilidad de realizar un acuerdo bilateral
      de incentivo de las inversiones, similar al realizado recientemente con
      Chile, pero sosteniendo igualmente que es partidario del acuerdo 4+1 entre
      el MERCOSUR y aquel país.
Declaraciones del
      Presidente Batlle a periodistas uruguayos en Washington, D.C.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar quería agradecer a ustedes -digamos- que han
      podido tomar las decisiones en medio de tantas dificultades económicas
      para la prensa de llegar a los Estados Unidos a acompañar a esta serie de
      encuentros que hemos tenido primero Chicago, ahora en Washington, y a
      partir del día el jueves por la noche en New York.
Con
      respecto a los temas de Chicago pienso que es interesante que les diga
      algo sobre Chicago. Nosotros estuvimos en una cena con el Mayor Daley. El
      Mayor de Chicago es un hombre singularmente importante y eficaz, no
      solamente por su condición en medio de una formidable ciudad, sino porque
      además es realmente una fuerza de la naturaleza ¿no?, o sea, es un
      hombre que expresa energía en cada uno de sus palabras y sus actitudes.
      Su staff, su staff financiero, quienes manejan para él una serie de
      proyectos de inversión en la ciudad, está integrado por personajes que
      en su medio financiero y en sus medio económico son muy destacados;
      inclusive gente de firmas que tienen ya en el Uruguay instaladas sus
      representaciones,como en el
      caso de Prudential, que es una formidable compañía de seguros.
Y
      por tanto, estamos en contacto a través de las expresiones del Mayor
      Daley, estamos en contacto con ellos para organizar contactos entre
      inversores de Chicago y posibilidades de negocios en el Uruguay. Es
      posible que podamos, que tengamos, tanto el Embajador como eventualmente
      yo en el mes de setiembre de nuevo pasar por Chicago, porque allí se va a
      realizar una muy importante reunión sobre globalización de comercio, y
      ellos ya están invitando a alguien del Uruguay, que en el caso de que yo
      no lo pueda hacer, lo hará el señor Embajador o alguien que venga del
      Uruguay para acompañarlo, para participar de esas reuniones que ellos le
      atribuyen mucha importancia; y que quieren colocar a Chicago en el
      exterior de la misma forma y con la misma fuerza con que Chicago está
      colocado aquí dentro de los Estados Unidos, como uno de los centros
      económicos y financieros más importantes.
Nosotros
      conocíamos Chicago, y hemos estado bastante veces por acá, sobre todo
      porque realmente Chicago es una de las ciudades que desde el punto de
      vista cultural, del punto de vista arquitectónico, del punto de vista de
      sus universidades es una de las ciudades más pujantes de los Estados
      Unidos.
Nuestra
      serie de reuniones del día de hoy comenzaron por la mañana, con la
      reunión con el Presidente Bush; ustedes conocen quienes participaron de
      la reunión. Desde nuestro punto de vista, concurrimos con el señor
      Embajador, la participación del Secretario de Estado, de Colin Powell,
      del jefe del gabinete, el señor Zoellick como el representante para el
      comercio, de Condoleeza Rice y del señor Taylor, que es Undersecretary
      for International Economics, que tuvo muchísimo que ver en todas las
      actividades nuestras de carácter financiero desarrolladas ya el año
      pasado. Fue una reunión para nosotros realmente más que importante; casi
      yo podría decirles a ustedes, sorprendente. Yo pensé que nos íbamos a
      encontrar, sí con el Presidente, con Colin Powell como había estado
      antes y con su asesora, Condoleeza Rice, pero no creí que iba a estar en
      una reunión buena parte del Gabinete del Presidente Bush y de sus
      asesores especiales en el área del Hemisferio Occidental, y también -por
      supuesto- nuestro amigo el Embajador Silverstein.
Creo
      que fue una reunión muy franca, muy abierta y muy positiva: muy franca,
      muy abierta y muy positiva. El Presidente Bush hizo algunas
      manifestaciones muy claras y muy específicas en cuanto a las actitudes
      del Uruguay enrelación con
      la amistad con los Estados Unidos, cosa que no es de ahora, sino que es de
      siempre. Y empezamos a conversar. En primer lugar, yo quise expresar muy
      claramente, porque lo había dicho públicamente allá en el Uruguay, pero
      nunca había tenido la oportunidad de hacerlo personalmente, el
      agradecimiento que tiene el Uruguay de la intervención decisiva que
      tuvieron los Estados Unidos en el aspecto financiero no solamente en la
      crisis de julio, sino también el apoyo recibido cuando los acuerdos
      definitivos con el Fondo Monetario Internacional, en las últimas
      gestiones realizadas con él. Y también particularmente, en todo lo que
      tiene que ver con el proceso que actualmente estamos llevando delante de
      la reprogramación de parte de nuestra deuda en cuanto a sus plazos,
      manteniendo y honrando –digamos- la tasa de interés, así como el
      volumen de la misma, así como la moneda en la cual ella fue contratada. Y
      cumpliendo hasta el día de hoy, absolutamente con todas las obligaciones
      de pagos de los intereses, tanto comode lo principal.
Sobre
      esto luego hablamos largamente con el señor Taylor. Al mismo tiempo le
      manifestamos al Presidente Bush que el Uruguay se sentía aliado de los
      Estados Unidos en lo que tiene que ver con las cuestiones del terrorismo.
Nosotros
            sentimos claramente que las distintas prácticas terroristas no
            conducen a otra cosa que a una confrontación profunda en el mundo,
            y sentimos que ese es un camino que tenemos que tratar de impedir
            que se lleve adelante, haciendo todos los esfuerzos necesarios para
            asegurar la paz.
Quiero
      decirles que ante distintas manifestaciones que supe que se habían dicho
      en Montevideo, en ningún momento el Presidente Bush le planteó al
      Presidente del Uruguay la presencia de tropas uruguayas en el Irak.
      Jamás, en ningún momento, ni por parte del Presidente Bush, ni por parte
      de sus asesores, ni por parte del gobierno del Uruguay, estuvo ese tema
      arriba de la mesa. El único tema que estuvo arriba de la mesa en cuanta
      al Irak, fue nuestra oferta de una ayuda humanitaria, específicamente
      referida a los que son todas las UPAS de la OSE, inclusive han permitido
      entregarle al Presidente Bush -que se lo entregó inmediatamente a Colin
      Powell- un brochure hecho en inglés, sobre las organizaciones esas
      móviles, de rápida instalación, que nos va a permitir a todos nosotros
      llevar, como hemos hecho en el Congo, como lo hemos estado haciendo en la
      India, como lo hemos hecho en América Central, y hemos contratado ya casi
      noventa o noventa unidades de producción de agua potable móviles para
      Sudáfrica, hacerlo también en el Irak. Es más: le hemos informado al
      gobierno de los Estados Unidos - que seguramente tendrá a su vez su
      propia información- que nosotros estamos empeñados con un contingente
      muy importante de Fuerzas Armadas del Uruguay en el Congo, que se nos ha
      pedido personalmente, por parte del Presidente de Sudáfrica -que me
      habló esta semana pasada- de que podamos trasladar parte de nuestra gente
      a la frontera con Uganda y Ruanda, y que así hemos dispuesto.
Y
            por cierto esa es la única posibilidad que el Uruguay tiene de
            participar con sus Fuerzas Armadas es en operaciones de paz, del
            capítulo sexto de Naciones Unidas y ninguna otra forma tendrá el
            Uruguay para llevar adelante ningún tipo de participación de
            Fuerzas Armadas.
PERIODISTA:
      ¿Los trasladados de unidades son en el marco de las Naciones Unidas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ese traslado está dentro del marco de la misión de paz
      organizada por Naciones Unidas en el Congo.O
      sea, que estamos desplegando allí tres compañías; una primera
      compañía que seguramente será trasladada en la próxima semana, y luego
      dos compañías más, según la conversación que yo mantuve con el
      Presidente de Sudáfrica un día antes de salir para los Estados Unidos, y
      que le comunicamos al Secretario de Naciones Unidas que íbamos a
      disponer de ese cambio de posicionamiento dentro del Congo.
Ahí
      naturalmente que hablamos de la situación cubana.
Nosotros
            ratificamos nuestra línea de conducta y vamos a solicitarle a la
            Comisión de Derechos Humanos Interamericana que trate de hacer un
            seguimiento muy cercano, y una información muy precisa a la
            Corporación de la OEAy al cuerpo de la OEA, sobre todo lo que está pasando en
            Cuba con relación a los detenidos que han sido procesados con penas
            de no menos de veinte años mucho de ellos, y a la situación
            -¿no?- de los muertos por ajusticiamientos rápidos, como si fuera
            un nuevo paredón en vigencia en Cuba, sino a las consecuencia de
            todo esto con respecto al respeto de los derechos humanos en ese
            país. Pero simplemente no hubo ningún comentario mayor, amén de
            esta –digamos- común participación sobre este tema, pero muy
            referida a lo que ha estado sucediendo y a las actitudes que ambos
            países hemos tenido -junto con otros- en Ginebra y la que tendremos
            también aquí en la OEA.
Inmediatamente
      después, también pasamos a considerar las situaciones emergentes desde
      punto de vista comercial alrededor del tema del ALCA o del 4 + 1. Ahí
      nosotros teníamos especial interés en expresarle al Presidente Bush, que
      mientras que se hizo cuestión de llevar adelante
el proceso del ALCA a
      través de la reunión primaria de Québec, con posterioridad a esos
      hechos se han ido llevando adelante acuerdos regionales. O sea, está
      anunciado el acuerdo con los países centroamericanos para una fecha que
      se supone que es anterior a la finalización de este año. Está concluido
      el acuerdo con Chile. Ese acuerdo con Chile esta concluido, debe enviarse
      al Congreso, y nosotros sostuvimos ante el Presidente Bush-y le expresamos así nuestra opinión, muy clara, muy abierta- de
      que entendíamos que era muy conveniente no solamente para Chile sino para
      toda América del Sur, que se procesara lo más rápidamente posible y se
      alcanzara lo más rápidamente posible un acuerdo como el que han,
      digamos, concluido la representación comercial americana y la
      representación comercial chilena.Sentimos
      que eso es algo conveniente para todas nuestras cosas.
Pero
            agregamos que a nosotros nos parecía oportuno tratar, luego de que
            se realicen las elecciones en la Argentina y en el Paraguay, de
            volver a considerar la posibilidad del Rose Garden Agreement.
Luego,
      en ese sentido le trasmití al Presidente Bush una conversación que
      había tenido antes de partir con el ex-presidente Menem, quien me
      manifestó que él sentía que esa era una línea sobre la cual había que
      trabajar. Y también le comuniqué que lo mismo le había planteado en su
      momento, en una reciente conversación, al señor Canciller del Brasil, el
      señor Celso Amorin, porque el Uruguay entiende que los acuerdos
      comerciales son absolutamente necesarios para poder llevar adelante el
      cumplimiento de todas nuestras obligaciones, tanto en el Uruguay como en
      la Argentina y en Brasil.
Si
            queremos crecer, vamos a crecer desde las exportaciones.
No
      es pagando nuestras respectivas Tesorerías el no cobrar impuestos a las
      reciprocidades comerciales de nuestros países en una, digamos diversión
      o una deformación del comercio en función de que entre nosotros no nos
      pagamos impuestos, que vamos a crecer, que vamos a obtener los resultados
      económicos necesarios para poder cumplir con nuestras obligaciones. Para
      poder cumplir con nuestras obligaciones y crecer tenemos que crecer hacia
      afuera. Y para crecer hacia afuera tenemos que tener acuerdos con los
      grandes mercados del mundo: con Europa, con el NAFTA, con China, con
      India, con los grandes mercados del mundo.
Estaba
      presente el señor Zoellick, con quien conversamos más adelante de las
      mismas cosas, pero no manifestamos una oposición al ALCA, sino
      simplemente decimos que cuando se inició este proceso del ALCA el Uruguay
      ya había expresado su punto de vista en favor de hacer acuerdos
      regionales para luego, hechos los mismos acuerdos regionales, ser mucho
      más fácil la integración de las partes en un acuerdo global que
      analizar todos juntos con 34 países una solución de esta naturaleza. Y
      que como ninguno de estos países nuestros puede esperar muchos años para
      crecer en materia económica, sentimos que cuando aparezcan los nuevos
      presidentes electos en la Argentina y en el Paraguay, va a ser el momento
      de conversar entre los cuatro y allí el Uruguay como próximo presidente
      del MERCOSUR a partir del mes de junio tratara de proponérselo a las
      partes, y yo personalmente le voy a ir a ver al Presidente Lula el
      próximo 11 y 12 de mayo y conversaré de estas cosas, también con él,
      porque entiendo que estas cosas son esenciales y principales para todos
      nosotros.
PERIODISTA: ¿Hay
      posibilidad de que el Presidente Bush viaje próximamente al Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, me permití decirle al Presidente Bush que en la medida en
      que el Uruguay como Presidente Pro Tempore del MERCOSUR así lo pueda
      organizar y pueda obtener una aprobación y el consenso de distintos
      presidentes, es nuestro interés, es nuestra intención, de que se puedan
      encontrar los presidentes del MERCOSUR, y del MERCOSUR ampliado, con el
      Presidente de los Estados Unidos para ver si podemos así de esa manera
      empujar en favor de un muy rápido acuerdo comercial.
PERIODISTA: ¿Cuál
      fue la respuesta del Presidente Bush en relación a esta vía, la vía del
      4+1?
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, el Presidente Bush fundamentalmente trató de que el Ministro
      Zoellick diera una visión de sus cosas, y el Ministro Zoellick, luego en
      una entrevista bilateral que tuvimos con él, manifestó que desde su
      punto de vista, la cuestión del MERCOSUR más Estados Unidos, al igual
      que el ALCA, eran simplemente buscar decisiones de los países participes
      para poder llevar adelante cualquiera de las dos soluciones. No tenia
      notoriamente una inclinación preferente por ninguna de las dos, sino que
      sentía que estaba en la base de la cosa la decisión de los países
      participes. Y siendo que una resolución de las cuestiones comerciales
      entre cinco es más fácil que entre 35, nosotros por lo menos seguimos
      pensando que hay que hacer una gestión, porque no hay peor gestión que
      aquella que no se hace. Y voy a hablar con Lagos.Nosotros, en una necesaria solidaridad de los países de ayudarnos
      a esclarecer los problemas, y a que las cosas tomen el camino natural que
      deben de tener.
Después
            de esta larga conversación,finalmente
            yo aborde el tema bilateral, que es el tema más importante en las
            relaciones bilaterales actuales, que es el que tiene que ver con la
            carne.
Sobre
      ese tema, la cosa fue también muy clara. Nosotros estamos en
      conocimiento, porque estuvimos hoy con el representante de la Asociación
      de Ganaderos y Productores de Carne de los Estados Unidos, que ellos
      fueron quienes pidieron la prórroga del plazo para que se terminen los
      comentarios públicos hasta el día viernes 25. Por tanto, legalmente,
      hasta el viernes 25 Estados Unidos no puede hacer absolutamente nada.
      Nosotros tenemos ya una información, que nos dio el propio representante
      de la National Cattle and Beef Association, sobre la naturaleza del
      informe que van a producir donde nos dijo además que había estado en el
      Uruguay, que había tenido una optima impresión de cómo el Uruguay
      estaba trabajando en estas cosas, y que eso iba a ser lo que ellos iban a
      expresarle al AFIS, o sea a la organización sanitaria americana
      dependiente del Ministerio de Ganadería y Agricultura.
Entonces,
      habida cuenta de que el Uruguay nunca pide nada que no esté dentro de la
      Ley, y que nosotros a ningún presidente le vamos a pedir que haga algo
      que esté fuera de Ley, la otra cosa que sí le dijimos es lo siguiente:
      Bueno, si el viernes 25 terminan todos los procedimientos legales, y lo
      que resta por hacer es una información de los comentarios públicos, la
      mayor parte de los cuales no tiene ninguna trascendencia. Y algunos
      importantes son a favor, como los producidos por una persona que está
      vinculada a una importante universidad que voluntariamente entró a hacer
      análisis en profundidad sobre el tema, e hizo una apreciación muy
      positiva a favor del Uruguay, lo que pedimos es que los tres pasos que hay
      que dar ahora sean dados al mismo tiempo. Dos de ellos dependen del
      Ministerio de Agricultura, que es el comentario que AFIS haga de estos
      comentarios públicos sobre los cuales, salvo este ultimo, todos los
      demás ya están producidos y están claramente expresados en resoluciones
      que son fácilmente alcanzables, positivas en favor del Uruguay. E
      inmediatamente, consistentemente con eso, la redacción final de las
      reglas a las cuales el Uruguay tiene que atenerse para poder incorporarse
      al mercado. Esto pasa inmediatamente a la Oficina de la Casa Blanca, que
      se llama la OMB, que es un poco como Planeamiento en el Uruguay, y que le
      pedimos que el trámite, en vez de ponerse en la planta baja de la pila de
      expedientes,se ponga en la
      planta alta de la pila de los expedientes.
El
      Presidente de la República de los Estados Unidos, el señor Bush, le
      manifestó delante nuestro a la señora Condoleeza Rice que se encargara
      de este tema ella personalmente y nos dijo que nos iba a dar la ayuda
      necesaria sin hacer nada contra la ley, que Uruguay no lo pide, para que
      esto pueda resolverse rápidamente.
Es
      más, nosotros le informamos al Presidente Bush que el día 21 de mayo la
      Organización Mundial de Salud Animal lo va a declarar al Uruguay Libre de
      Aftosa con Vacunación, y por tanto, que tendríamos a nuestro juicio que,
      hecha esa declaración, en este tramo que va desde hoy hasta el 21 de
      mayo, tratar de que se terminen los pasos administrativos que hay que dar,
      que se pueden finalizar, para lograr que –pari passu con la declaración
      de la OPIC- también pari passu,
haya
      una declaración que apruebe el tema en forma definitiva todo lo que se ha
      concluido ya.
Nosotros
      tenemos una información científica muy positiva, que es la misma que nos
      ha permitido entrar al Canadá hace ya varios meses, y que por otra parte
      no ha sido para nada, digamos, rechazada por nadie de quienes han hecho
      hasta el día de hoy una apreciación o comentario público a las
      cuestiones vinculadas a nuestra presencia nuevamente en el mercado de la
      carne.
Yo
            en ningún momento hablé, como ya lo dije en el Uruguay, de ningún
            tipo de extra cuota.
Y voy a decir por que
      no hable de ningún tipo de extra cuota. Porque creo que la primera cosa
      que tenemos que hacer es obtener rápidamente nuestra incorporación en el
      mercado americano. Y porque, en segundo lugar, creo que el Uruguay tiene
      que mirar su presencia en el mercado americano y en cualquier mercado del
      mundo, con un crecimiento firme y sólido. Eso de decir, bueno, como
      perdimos la cuota el año pasado, pretendemos en este año tener doble
      cuota, sería absolutamente inconveniente para la economía uruguaya,
      porque generaría un pico de demanda que haría crecer enormemente el
      precio de la carne, haría crecer enormemente el precio de la reposición
      y al año siguiente, cumplida esa extra cuota, entonces los precios de la
      carne, tendrían que caer, por lógica, y los precios de la reposición
      estarían mas bajos y habríamos hecho hacer un mal negocio a todos los
      productores, cargando mucho los precios de la reposición, digamos al
      socaire de la circunstancia de que haya un aumento muy grande de la
      demanda para un mercado que paga los mejores precios, como el mercado
      americano.
O
      sea, todas esas cosas las vamos a conversar después, pero no las estamos
      conversando ahora, porque no entendemos que ello sea procedente ni
      conveniente. Lo que queremos es que rápidamente después del viernes se
      puedan cumplir las tres etapas administrativas, que son meramente
      administrativas y que no suponen ninguna clase de investigación ni
      ninguna clase de confirmación científica o de nada para que el Uruguay
      pueda rápidamente acceder a este mercado.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué impacto va a tener que se aprueben estos pasos sin el
      aumento de la cuota?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que el impacto es acceder al mercado de mejor
      calificación de precios, que nos va a permitir inclusive volver a estar
      presentes en el mercado canadiense. Porque una de las razones por las
      cuales después de haber completado nuestra cuota en el mercado del
      Canadá es que hoy no estamos incorporando con carne nuestra producción
      al mercado canadiense, es porque nuestros precios de referencia, que son
      los precios americanos para el mercado canadiense, no se están dando.
      Así que no solamente reabre el mercado americano, sino que reabre y
      normaliza el mercado canadiense.
PERIODISTA: ¿Tras
      Estados Unidos, México puede estar cercano?
Tras
            Estados Unidos, nosotros vamos a ir hasta México,porque además vamos a ir allí con dos cosas: con la
            declaración de la OPIC y con la resolución de los americanos, más
            la anterior resolución de Canadá.
Luego
      de esta reunión con el Presidente Bush, nosotros estuvimos
      fundamentalmente en contacto con la Ministro de Agricultura, con quien...
PERIODISTA:
      ¿Le puedo hacer una pregunta?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, como no. Todas.
PERIODISTA: ¿Cómo se
      entiende la presencia de todo este equipo acompañando al Presidente Bush
      en la entrevista, en relación a lo que es el Uruguay en cuanto a su
      población o a su peso político en el concierto latinoamericano y
      mundial?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo en todo caso le pediría que usted le hiciera esta pregunta al
      invitante.
PERIODISTA:
      ¿Cómo lo evalúa usted?
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, yo lo evalúo como una distinción al Uruguay. El Uruguay no es un
      país que genere hoy instancias distintas a las que ha generado siempre.
      El Uruguay siempre ha sido igual. Yo recuerdo perfectamente, y se lo
      comentaba anche en la casa del embajador, en una reunión que tuvimos con
      todos los representantes de los Estados Unidos en el Departamento de
      Estado y en la OEA, que se vinculan con la América Latina, más también
      la presencia en la cena del Ministro de Vivienda, Melquíades Martínez,y de su hermano, que es el nuevo representante americano en la
      Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Yo le decía que en una
      reunión que tuvo el Ministro Opertti con el señor Colin Powell en
      Quebec, los americanos habían hecho un análisis estadístico de todos
      los votos emitidos por el Uruguay y por los Estados Unidos en las
      organizaciones de Naciones Unidas y las afines y se habían encontrado con
      que habíamos votado una enorme cantidad de veces -la mayor parte de las
      veces- siempre lo mismo, sin habernos hablado nunca previamente y sin
      haber tenido ningún petitorio de unos sobre otros, fundamentalmente de
      los americanos sobre nosotros; nosotros qué le vamos a pedir a los
      americanos como tienen que votar. Porque pensábamos igual sobre las cosas
      fundamentales en las que teníamos nosotros que trabajar y en las que
      tenemos que cada día actuar.
Lo
            importante, yo creo, que ese fue un reconocimiento al Uruguay; no
            fue un reconocimiento a mi persona, sino fue un reconocimiento al
            Uruguay, a lo que el Uruguay es. El Uruguay es un país serio; es un
            país confiable; es un país que hasta el día de hoy ha cumplido
            con todas sus obligaciones, que ha hecho esfuerzos enormes por
            cumplir con ellas, que tiene un pueblo maravilloso que ha sido capaz
            de voluntariamente decirle al banco “Mire, yo estoy dispuesto a
            aportar parte de mis ahorros para que ese banco se vuelva a abrir”.
Y
      yo creo que es justo que toda esta gente tan importante que tiene en sus
      manos tantas cosas que pueden gravitar de una manera decisiva para el bien
      o para el mal en los destinos humanos, en los destinos de la gente que
      vive sobre este planeta, bueno, con su presencia están reconociendo este
      hecho. Y yo creo que no es una circunstancia del actual gobierno para
      nada, pero que es el fruto de lo que el Uruguay ha sido en toda su vida.
Y
      yo me permití decírselo. Y lo dije afuera, ¿eh?, porque se lo dije
      antes adentro: “Usted, señor Presidente, tiene que saber de que yo soy
      un hombre viejo y tengo larga memoria. Yo lo vi al Uruguay acompañar a
      Inglaterra en 1939 cuando Inglaterra estaba sola en el mundo. Y decirle a
      un acorazado de la vieja Alemania hitleriana “No se puede quedar más de
      tres días en el puerto”. Y eso lo hacía aquel pequeño país, sin que
      nadie se lo pidiera, cuando Estados Unidos ni siquiera estaba en la
      guerra.
Porque
      los uruguayos tenemos esa manera de ser, pero siempre la hemos tenido. Eso
      fue lo que determinó que un día, el señor Adams, a través del cónsul
      norteamericano en Montevideo, le ofreciera a Artigas antes de exiliarse en
      el Paraguay, que se exiliara aquí en los Estados Unidos y que le iban a
      dar el rango de General y la categoría e inclusive la asistencia
      económica del rango de un general. Eso lo dice el gobierno norteamericano
      en 1820 a Artigas. Y Artigas decidió internarse en el Paraguay, por
      razones que naturalmente son obvias. Pero eso lo hicieron en 1820; no es
      de ahora esta cuestión.
Cuando
      nosotros decimos “¡Qué maravilla la enseñanza primaria en el Uruguay!”
      y toda la gente de uno y otro partido dicen “¡Qué fantástica la
      enseñanza primaria, qué fantástica la escuela!”, pero... ¿y José
      Pedro Varela dónde vino a aprender? Y aprendió acá, en Estados Unidos.
      ¿Y de quién recibió el sistema que hoy todavía está vigente en la
      escuela primaria del Uruguay? De Horacio Mann, un señor que era un
      educador de Illinois y que dirigía las escuelas de uno de los Estados, no
      sé si de Connecticut.
Quiere
            decir que el Uruguay tiene una tradición de conducta muy anterior;
            no es de ahora. No es una hechura –digamos- de este gobierno, ni
            menos de mi persona. Es lo que el Uruguay es: siempre hemos sido
            así. Por eso es que somos independientes.
Por eso podemos decir
      que sí y por eso podemos decir que no. Porque somos un país
      independiente, pequeño pero fuerte en nuestras decisiones y en la
      coherencia de las mismas.
Eso nos permitió
      hablar con la señora Veneman en el mismo sentido que habíamos hablado
      con el Presidente Bush; eso nos permitió hablar con el señor Zoellick y
      con el señor Taylor y con el señor Ministro interino del Comercio.
Con
            el señor Zoellick volvimos a plantear el tema del 4+1 y el señor
            Zoellick nos dijo que tratáramos de hacer un estudio sobre la
            posibilidad o conveniencia desde nuestro punto de vista de cerrar un
            acuerdo bilateral en cuanto a las inversiones similar al acuerdo que
            se ha firmado ya entre Chile y los Estados Unidos.
El capítulo
      correspondiente al acuerdo TCL entre Chile y Estados Unidos que falta su
      ratificación, pero que está concluido, visáramos si entendíamos que
      para el Uruguay eso era conveniente para facilitar las inversiones
      americanas en los Estados Unidos. Y la recíproca, porque hay compañías
      uruguayas como Genexus que están operando aquí en Chicago a través de
      una compañía con sus conocidos softwares. Y que si entendíamos que eso
      era una cosa beneficiosa para el Uruguay, ya era un primer paso que estaba
      el gobierno americano en condiciones de llevar adelante. Así que vamos a
      procesar a nuestro regreso el análisis de ese capítulo de las
      inversiones concluido entre Chile y Estados Unidos, a ver si es
      conveniente para el Uruguay y si es así, lo vamos a hacer.
PERIODISTA:
      ¿Se habló de qué rubros específicos podrían ser estas inversiones?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, las inversiones son genéricas. No establecen rubros
      específicos, aunque yo no conozco por detalle, con detalle, el texto
      chileno-americano.
PERIODISTA: ¿En
      qué medida significa un paso hacia este acuerdo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, significa una medida muy importante porque las inversiones son
      lo que le va a permitir al país crecer y para crecer el país precisa
      inversiones. Si el país no crece, el país no tiene inversiones. Cuando
      la gente de Weyerhaeuser nos planteó le año pasado que le diéramos
      beneficios fiscales para invertir 300 millones de dólares en los
      próximos años en fábricas para procesar la madera de lo que ellos
      llaman pino amarillo, “yellow pine” del Uruguay, nosotros estábamos
      facilitando una inversión.
Si
            este acuerdo que nos ofrece llevar adelante el señor Zoellick
            contiene beneficios mayores, seguramente la inversión va a ser más
            rápida y con mejor resultado.
Y
      pienso que esto se extiende a otras inversiones que estamos en condiciones
      de organizar. Porque hemos dejado pendientes, tanto en Chicago como para
      el próximo mes de setiembre -cosa que conversamos con el Ministro de
      Comercio- la realización de encuentros entre empresarios uruguayos y
      empresarios americanos de la costa del Este. Porque ellos nos manifestaron
      en el Departamento de Comercio, que hay un grupo importante de empresas de
      alta tecnología que estaban en condiciones de juntarse con nuestra gente
      para ver cuáles son los negocios posibles a hacer en el Uruguay. Así que
      concretamente con Zoellick hablamos de estas cosas y naturalmente
      repetimos toda la conversación sobre el 4+1.
PERIODISTA:
      Presidente, las inversiones propuestas a Chile...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, yo no conozco el texto chileno-americano. No quisiera
      hablar sobre un texto que no conozco, pero es una oferta muy concreta. Y
      pienso que la tenemos que estudiar para no rechazarla in límine ni
      aceptarla con ojos cerrados.
PERIODISTA: Existe
      una preocupación suya por parte de los países que comercian con
      commodities conlas ventas
      tecnológicas, con respecto a la exportación de tecnología. El
      Presidente Bush tiene esamisma
      preocupación? ¿Es decir comparte con usted...?
PRESIDENTE
      BATLLE: La misma, absolutamente la misma. Y bueno, y eso lo ha dejado en
      manos de Zoellick y en manos del Departamento de Comercio. Porque Zoellick
      es el que organiza los acuerdos entre naciones y el Departamento de
      Comercio después es el que los instrumenta internamente para que sean
      operativos. Así que eso es lo que tenemos que llevar adelante, si estamos
      de acuerdo con el capítulo firmado entre Chile y Estados Unidos y luego
      transferirlo al Departamento de Comercio en las reuniones que
      específicamente tendremos en el mes de setiembre en Miami. Y,
      eventualmente, también en Chicago, de acuerdo a lo que conversamos con el
      Alcalde de Chicago que, sin ninguna duda, es hombre que tiene unas enormes
      posibilidades de colaborar con el Uruguay en esta materia.
PERIODISTA:
      Presidente, en relación al acuerdo del 4 + 1, ahora en mayo viene su
      reunión con Lula y también una visita de Zoellick. ¿Se habló de eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Exactamente; sí, se habló de eso. Después que nosotros vayamos
      a hablar con el Presidente Lula, el señor Zoellick va a ir a hablar con
      el Presidente Lula, a hablar las mismas cosas que nosotros; naturalmente,
      con sus puntos de vista, con sus apreciaciones. Y nosotros le haremos la
      nuestra al Presidente Lula, sintiendo que es una oportunidad que no
      podemos demorar más.
Ni
            Brasil, ni Argentina, ni Uruguay, ni Paraguay podemos demorar la
            realización de acuerdos que le permitan a todos nuestros países
            crecer en las exportaciones.
Incluso
      se lo dije muy claramente al Presidente Bush cuando le reiteré lo que son
      las cifras de las exportaciones mexicanas y de las importaciones que de
      los Estados Unidos hacía México. Un acuerdo mexicano-americano es un
      acuerdo de una sola mano, de doble mano, al tiempo que México le exporta
      a los Estados Unidos un altísimo porcentaje del total de 160.000 millones
      que exporta actualmente México; también México es un gran importador de
      artículos americanos. Quiere decir que hay una corriente que beneficia a
      ambos países.
Y,
      por tanto, lo mismo nos pasa a nosotros cuando nosotros sentimos que
      Argentina más Brasil exportan entre los dos este año 60.000 millones de
      Brasil y 25 mil de Argentina, son 85 mil millones -la mitad de México- y
      sentimos que tenemos obligaciones fundamentalmente financieras que cumplir
      para poder llevar adelante nuestro propósito de mejoramiento del nivel de
      vida de nuestros uruguayos, brasileros y argentinos, sentimos que si esto
      no sale por el lado de la exportación, no sale por ningún otro lugar. Y
      la exportación hay que hacerla con este bloque, con la Comunidad
      Económica Europea. También hablamos de esto con el señor Zoellick,
      claramente de nuestras actividades comunes en cuanto a la ronda de Doha. Y
      tratar de hacer otro tanto con China, como lo hemos hecho en el pasado. O
      sea, tener una relación más fuerte, más sólida y más rápida con los
      grandes bloques económicos del mundo.
PERIODISTA: ¿Cómo
      cayó -con esta respuesta- a Estados Unidos el planteo, incluso esta
      estrategia, de ir al ALCA pero hacer una negociación por bloques?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que es una cosa que ya está decidida en cierta
      medida en los hechos, o cuando los bloques tienen un acuerdo con los
      Estados Unidos participan del ALCA, ya vienen participando con los
      acuerdos queya han obtenido. O sea, ya hay un acuerdo en marcha
      Centroamérica-Estados Unidos; hay un acuerdo concluido Chile-Estados
      Unidos, tiene que ser acordado por el Congreso; hay beneficios legales
      otorgados a los países andinos en leyes votadas por el Congreso. Y los
      únicos que todavía no hemos tenido ningún beneficio colectivo concreto
      somos los del MERCOSUR. Así que la verdad es llegan a la discusión del
      ALCA, con la mitad del trabajo hecho o con el 80 o 90% del trabajo hecho.
      Ya tienen acuerdos comerciales con los Estados Unidos, unos votados, otros
      a punto de votarse y otros en marcha.
Y
            los que no tenemos nada somos los países del MERCOSUR. O sea, vamos
            a esperar a que nos juntemos todos, todos los integrantes, que somos
            35 porque incluye también los países del Caribe y el CARICOM o
            vamos a ver si podemos adelantar un acuerdo de entre 4+1 como,
            además, por otra parte –se lo recordé al Presidente Bush- ése
            fue un acuerdo que fue propuesto por el Presidente Bush en su
            administración primera –el Presidente Bush padre- y fue aceptado
            como leyes que se incorporaron a la legislación nacional por los
            cuatro países: en 1991, por Brasil, Argentina y Paraguay, y en 1993
            por el Uruguay, siendo Ministro de Relaciones el ex-Ministro de
            Industrias, el doctor Abreu.
PERIODISTA: El tema
      de competirEstados Unidosen
      cuanto atecnología, ¿no
      genera ciertadesconfianza?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo lo que creo es que la desconfianza existe siempre cuando
      uno analiza cuando entró. La mejor forma de resolver la desconfianza es
      sentarse a negociar. Porque si usted no se sienta a negociar, hay una cosa
      que es real: Por más desconfianza que yo tenga con usted, si usted
      representa a un país que tiene una tecnología tan superior en todos los
      tramos de la actividad tecnológica del mundo, que cuando usted invierte
      el 1% de su presupuesto, de su producto bruto nacional en investigación,
      está invirtiendo muchísimo más que todos los países juntos porque su
      producto es enormemente mayor, lo que usted está consiguiendo es que en
      vez de achicar la brecha, usted la va agrandando la brecha. O sea, cada
      día que pasa, la brecha no se achica, la brecha se agranda. Para meterse
      en el mercado tiene que sentarse en la mesa para discutir cómo me meto en
      ese mercado.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿hubo comentarios sobre el tema transgénicos y la
      autorización que está pendiente en Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Ese es
      un tema que para mi es muy importante. En primer lugar porque le agradecí
      personalmente al señor Taylor que hubiera estado presente, trabajando
      sábados y domingos, y lo recordaba el Embajador uruguayo, Fernández
      Faingold junto con nuestra gente, con Davrieux y con toda nuestra gente y
      con nuestros amigos del Ministerio de Economía, para resolver los
      problemas financieros. Yo no sé quién más concurría, que yo creo que
      concurría Sténeri y concurría Alfie y concurría usted y concurría
      Davrieuxa las reuniones con
      Taylor y le signifiqué a Taylor lo importante que era para el Uruguay el
      hecho de que sábados y domingos él y su gente, se sacaban el saco, se
      remangaban y se ponían a trabajar con nuestra gente para ayudarnos a
      resolver los problemas. Precisamente comentamos una cosa, a mi juicio muy
      positiva, en cuanto a nuestra postura en esta materia.
O
            sea nosotros manifestamos que habíamos llegado a la conclusión muy
            clara y simple de que enlos
            procedimientosque en
            algún momento se habían querido implementar desde alguna
            organización internacional de crédito, como crédito final, en
            cuanto a la bancarrota de los países, no la creíamos conveniente
            porque ya no alcanzaba ninguno de los objetivos que se proponían.
            Porque un día cuando los países dejaran de ser, digamos,correctos en cuanto a cumplir con sus contratos y con sus
            obligaciones, al día siguiente, sobre todo al primero que no
            cumplía con ello,al
            día siguiente los particulares iban a hacer lo mismo y tras cartón
            los bancos iban a no poder funcionar y luego de ello no íbamos a
            tener nunca más -o con mucha dificultades- accesos a los mercados
            secundarios.
Y
      por lo tanto nosotros creíamos que el cambio que se había instrumentado,
      que había recibido además el apoyo de la Tesorería, era el adecuadoy que lo íbamos a alcanzar con éxito.
Pero
      además comentamos también, un artículo aparecido en el diario hoy, en
      el Financial Times, en cuanto a lo que allí se expresa. Lo habían leído
      prácticamente todos los que habían concurrido a la reunión en la Casa
      Blanca, o sea no sé si elPresidente,
      pero por lo menos los ministros todos. Lo que se expresa en cuanto a que
      éste del Uruguay sería un caso, un leading case, o sea un caso que hace
      camino, para utilizarlo como tipo, o como un experimento tipo para
      resolver problemas de otras naciones.
Yo
      creo que en cada nación, tiene su forma de resolver sus problemas
      atendiendo a sus realidades, a sus necesidades. Esto no es cartabón para
      que se aplique a todos los demás, de ninguna manera. Esto es una cosa
      hecha a medida para los problemas del Uruguay.
Pero
      más: en ese propio artículo, el señor que lo comentaba, un señor que
      intervino con algunas apreciaciones, que fue anteriormente técnico del
      Fondo Monetario Internacional, el señor Musa,dice que para esto el Uruguay precisa crecer un 5%, para cumplir en
      el largo plazo o en el mediano plazo, precisa crecer un 5%. Razón de más
      para buscar una solución comercial.
Si
      los Estados Unidos han contribuido con este esfuerzo financiero tan
      formidable, que en dos oportunidades le permitió al Uruguay salir
      adelante para poder seguir cumpliendo con sus obligaciones y los llamados
      técnicos de este asunto creen, así
como
      lo dice Standard & Poors, que nuestros países precisan una apertura
      comercial, entonces es el momento de ir en busca dela apertura comercial.
¿Porque
      si no cuál es la alternativa que están preconizandoestos señores tan sabios que hacen crítica de nuestros sistemas?
      ¿Qué todo el mundo declare la bancarrota? ¿Y con eso, qué?¿Y con eso van a vivir mejor los pueblos? ¿Y con eso los
      países que tienen intereses en exportar sus bienes industriales no vamos
      a poder comprar nada? ¿Y con eso vamos a sostener la democracia? La
      democracia se sostiene cuando los países crecen en la exportación.
Y
      por eso la afirmación tiene contrario efecto de lo que se procura en el
      artículo publicado en el Financial Times. Precisamente la apertura del
      comercio está justificada por la necesidad de que el crecimiento del
      comercio genere recursos genuinos para poder pagar las obligaciones y no
      pretender que las obligaciones se paguen únicamente haciendo que cada
      día la gente gane menos dinero y esté más lejos de sus anterioresniveles de vida.
El
      sentido de todas las conversaciones, ustedes ven, giran alrededor del
      mismo tema. Señores, para que estos países del MERCOSUR, y otros como
      Bolivia u otros puedan crecer, cumplir con sus obligaciones, no tener que
      seguir arreglando con el Fondo Monetario Internacional, no tener que
      seguir haciendo ajustes fiscales, acá hay una sola cosa para hacer: acá
      hay que hacer un acuerdo comercial. Y cuanto más rápido mejor. O sea,
      ¿no pueden ser bilaterales? Entonces será el 4+1. ¿No puede ser 4+1?
      Será el ALCA, pero rápido.
Y
      por tanto, no hay peor gestión que la que no se hace. Y por tanto el
      Uruguay -que no tiene nada para perder y sí todo para ganar- lo que viene
      a hacer a Estados Unidos es a decir en una forma clara y fuerte, tenemos
      que rápidamente caminar hacia un acuerdo de 4+1. Quizáotros países mucho más grandes y con mucho más obligaciones
      hacia adentro, por los grandes mercados que ellos manejan en sus propios
      países y por las representaciones lógicas de sus intereses industriales
      o comerciales, no tengan tanta libertad como el Uruguay tiene para decir
      todos esto. Porque el Uruguay, con millones cuatrocientos mil habitantes,
      lo queproduce es únicamente
      es para exportar.
PERIODISTA:
      ¿Usted cree que esta firmeza y esta actitud de Uruguay puede traer
      también alguna consecuencia o algún impacto político o económico con
      otros países?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo lo que creo es que los únicos países que quedan en
      cuestión son los del MERCOSUR, porque todos los demás van encaminados a
      acuerdos regionales, unos concluidos,otros en marcha, otros ya otorgados en cierta medida por leyes
      específicas dadas en beneficios de los países Andinos. Los únicos que
      hasta ahora estábamos nada más que discutiendo o considerando estos
      hechos alrededor de distintas mesas de negociación -más grandes, más
      chicas, bilaterales, multilaterales o 4+1- somos los países del MERCOSUR.
      Y somos ¿sabe qué? Somos los más necesitados. Porque somos,
      precisamente como dijo el Presidente Duhalde, los socios mayores. Porque
      Brasilrepresenta el 70% del
      producto bruto de casi el resto de toda América Latina o más o menos
      ¿no es verdad?Una cosa
      parecida.
Y
      por tanto el que tiene que caminar primero es Brasil, el que tiene que
      caminar atrás es la Argentina; después caminaremos paraguayos y
      uruguayos, pero es alrededor del mercado de Uruguay que nadie se va a
      hacer rico.¿Usted cree que hay algún industrialque se va a hacer rico vendiéndole algo al Uruguay, que tiene tres
      millones cuatrocientos mil habitantes? Para eso se va para Recife, que
      tiene un mercado que crece mucho más, porque hay más brasileros que
      uruguayos.
PERIODISTA: ¿Qué
      comentario recibió de Taylor, finalmente, que habló un poco de lo que
      usted le expuso, pero no fue muy...?
Taylor
            es un hombre realmente formidable, con quien hemos trabajado de una
            manera muy positiva, y el señor Taylor está, en primer lugar, de
            acuerdo con el camino que plantea el Uruguay para el
            refinanciamiento de sus deudas.
De
      lo contrario no hubiera participado tan activamente en favor de buscar
      soluciones desde la primera hora y está también naturalmente de acuerdo
      en que los países crecen con la exportación. Naturalmente no es su ramo
      éste sino que su ramo es específicamenteel atender y preocuparse porque los acuerdos que nosotros hemos
      llevado adelante se cumplan, y se cumplan con bien y se cumplan
      exitosamente, y se cumplan rápidamente.
PERIODISTA: ¿Hubo
      un mensaje del Fondo Monetario, los últimos días...
PRESIDENTE
      BATLLE: Muy positivo.
PERIODISTA: ... que
      pueda leerse como una exhortación a la comunidad...
PRESIDENTE
      BATLLE: Fue un mensaje muy positivo, sobre todo muy importante, porque
      ayer partió el señor Sténeri para el Japón para atender todo lo que
      tiene que ver con los Bonos Samurai, para hacer la presentación
      correspondiente ante el Japón. Así que yocreo que el mensaje del señor Köhlerfue un mensaje muy positivo, que le anuncia a la comunidad
      financiera internacional la posición de fondo. Por otra parte, nosotros,
      en el día de mañana jueves –por la noche-vamos a estar en New York, una reunión que organiza el señor
      William Mac Donald, que es, por ahora yhasta próxima fecha elPresidente
      de la Federal Reserve de Nueva York. Es una reunión con gente de la
      banca, tanto americanos como europeos y japoneses, con la presencia,
      además, del señor William Rhodes, que es además representante del
      Citibank. La organización financiera que acompaña todo esto está
      asociada al Citibank, que es una de las más importantes del mundo, y
      pretendemos que para el mes de mayo todo esto esté bien encaminado y bien
      resuelto en beneficio del Uruguayy
      en beneficio de la región. Porque sabiendo bien lo nuestro, también
      puede haber alguien a quien le interese seguir el modelo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estoy pensando en los que tengan que hacer sus pasos financieros,
      como dicen los viejos dichos uruguayos, los den, a la brevedad más
      inmediata.
PERIODISTA: Confía,
      entonces, en que el experimento va a ser un experimento como el que
      mencionaba.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estoy confiado en que va a ser positivo. Está toda la comunidad
      financiera a favor de ello: toda, absolutamente toda. Y eso creo que es
      bueno para la comunidad financiera encontrar un camino en donde los
      países puedan hallar por su sola fuerza su destino sin necesidad de
      sufrir las cosas tan trágicasque
      pueden sufrir los países cuando tienen quellegar a extremos como al que han tenido que llegar algunos
      países.
PERIODISTA:
      Presidente, no es políticamente correcto pegarse tanto a Estados Unidos.
      ¿Qué proyección se hizo de este hecho?
Yo
            no me estoy pegando para nada a los Estados Unidos. Yo estoy
            haciendo lo que hemos hecho siempre. ¿En qué medida me he pegado a
            los Estados Unidos? En la misma medida en que el Uruguay se ha
            pegado a la China en procura de acuerdos comerciales; en la misma
            medida en que el Uruguay se ha pegado a Europa, procurando, e
            impulsando.
Porque
      ustedes recordarán que cuando se hizo la primera reunión en el Uruguay,
      en el Río de la Plata, entre Europa y el MERCOSUR, el que impulsó
      fundamentalmente que se llevara adelante una propuesta del MERCOSURa Europa, fue el Uruguay. Así que el Uruguay fue, en ese
      sentido, muy sólido en sus posiciones, y hoy por hoy, no se olvide usted
      que el Uruguay, a través del señor Del Castillo, nuestro representante
      en Ginebra, es el presidente de la Comisión Negociadora de los Acuerdos
      de Doha, en donde el Uruguay, junto con China, junto con el grupo de
      Cairns, junto con los Estados Unidos, está haciendo una propuesta, y
      estamos inclusive, por otra parte, mirando que del lado europeo hay
      propuestas muy interesantes de la Comisión de Bruselas que nosotros
      sentimos que tenemos que utilizar esos instrumentos para ver si podemos,
      también, contribuir a que todo el mundo entre en lo que es imprescindible
      e impostergable: un acuerdo internacional sobre comercio. Porque de lo
      contrario no vamos a poder crecer ninguno. Ni unos ni otros. Ni los ricos,
      ni los pobres. Porque al final todos saturan sus propio mercados, lo que
      el Uruguay ha estado haciendo.
En
      este caso muy concreto, nosotros hemos visitado a los Estados Unidos.
      Vamos a ir este año a Italia , donde tenemos también una agenda muy
      importante con el gobierno italiano, en materia financiera, en materia
      económica,en materia de
      inversiones, sobre todo en pequeñas y medianas industrias, con la
      participación muy activa de algunas regiones italianas como el Véneto,
      cuya gente ha estado en el Uruguay trabajando y nosotros trabajando con
      ellos,y seguramente el año
      que viene vamos a poder concurrir a buscar acuerdos con otros países
      europeos. Perola matriz de
      todo esto radica en la voluntad política de las partes.
PERIODISTA:
      Volviendo a lo que fue su reunión con el presidente Bush, ¿hablaron
      sobre cuál es el rol futuro de las Naciones Unidas?
PRESIDENTE
      BATLLE. No específicamente hablamos del tema Naciones Unidas con respecto
      a su rol en el mundo. Yo le diría que yo siento que Naciones Unidas tiene
      que robustecer y reanalizar los roles que tiene, no solamente las Naciones
      Unidas en sí como organización sino todas las organizaciones que pari
      passu se fueron llevando adelante y conformando después de la II Guerra
      Mundial. Y eso sí, eso se lo manifesté.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, en primer lugarel
      señor Opertti siempre ha estado trabajando en esa línea con respecto a
      Naciones Unidas. Pero además quiero decirle lo siguiente. Nosotros
      tenemos, por un lado, lo que se llamó, en su momento, el GATT, Acuerdo
      General de Tarifas y Comercio . Por otro lado tenemos las organizaciones
      multilaterales de crédito, ya sea IMF, como el BID, como el Banco
      Mundial. Por otro lado tenemos otras organizaciones. Pero las que tienen
      que ver con las cuestiones financieras no se manejan entre sí de común
      acuerdo. O sea: imagínese usted que todo el mundo analista del sector
      económico que proviene del IMF,con el señor Köhlera
      la cabeza yel señor
      Wolfensohn a la cabeza, tanto en Monterrey ambos, como recientemente en
      estos editoriales financieros, todos ellos, que representan lo que se
      organizó para resolver los problemas monetarios, financieros y
      económicos del mundo después de la II Guerra Mundial,dicen: todo esto se resuelve si el comercio crece. ¿A quién se
      están refiriendo? A los mandantes de ellos. Se están refiriendo a los
      propios países europeos, al Japón y a Corea, que tiene sus limitaciones
      establecidas en cuanto a la apertura del comercio, y que son los que
      están, de una manera u otra, teniendo que dar la baraja y las cartas
      fundamentales en lo que son hoy los acuerdos comerciales imprescindibles e
      impostergables. Entonces, si nosotros tenemos un continente como el
      África, que está permanentemente perturbado por sus cuestiones internas,
      y si tenemos un continente como América, que tiene tantas dificultades
      para llevar adelante su progreso como lo había hecho anteriormente,
      porque tiene limitados sus accesos a los mercados, ¿cómo no vamos a
      resolver ese tema? ¿Cuánto tiempo más y cuántos gobiernos más van a
      tener que hacer negociaciones similares a las hechas por los gobiernos en
      el pasado y actuales para seguir caminando sobre la misma senda sin llegar
      a un resultado positivo? Es que ha llegado el momento de juntarnos todos y
      decirnos un poco la verdad de las cosas como son.
PERIODISTA: En la
      reunión de anoche, donde había gente de Asuntos Hemisféricos del
      gobierno de Estados Unidos, ¿se hizo referencia a la situación de otros
      países de América Latina, como Colombia y Venezuela?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      no hablamos de Colombia y Venezuela. Yo no quise hablar de Colombia porque
      ustedes saben perfectamente cuál es mi punto sobre el tema y no quise
      poner un gato de esa naturaleza arriba de la mesa. Me pareció que era
      excesivo. Yo no creo que se pueda combatir ala droga por la vía de la represión, por la vía de la acción
      militar.
Yo
            creo que la droga es un tema de carácter económico,así como lo fue la ley seca del alcohol en su tiempo. Acá
            habrá que tomar, algún día, alguna decisión común, una
            decisión colectiva, y ese día se van a terminar los recurso que
            hoy, generosamente, ofrecen los cultivos de determinadas plantas y
            el proceso industrial, para luego incorporarlas, violando la ley, a
            los países consumidores.
Y
      esto no se logra persiguiendo consumidores o persiguiendo plantaciones o
      haciendo guerras, donde grupos armados ocupan pedazos de país, y donde
      terminan luego secuestrando un avión. En el Uruguay, cuando se les cayó
      el avión anterior, terminan secuestrando un avión en el Uruguay.
Esto
      se logra cuando el negocio se termina financieramente. No se hace tan
      rentable como es ahora. Entonces, cuando sea tan rentable como es ahora,
      el negocio sigue. Y entonces resulta que los que lo manejan tienen más
      fuerza que los Estados. Y la prueba está: tienen más fuerza que los
      Estados Unidos.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, nada. Absolutamente para nada.
PERIODISTA: ¿Le
      merece un comentario que en Montevideo a esta hora se está haciendo una
      manifestación en contra de este viaje?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, me merece un comentario diciendo que, cuando el presidente de
      un país va a hablar con el presidente de otro país, y da la casualidad
      de que es el país más importante del mundo, al cual emigra la mayor
      parte de la gente que quiere irse del Uruguay, me parece que es un
      sinsentido en cuanto a la realidad.
O
            sea: el Uruguay tiene que conversar con todo el mundo. Quiere decir
            que si mañana voy a conversar con los chinos ¿van a hacer una
            manifestación contra los chinos porque los chinos tuvieron el
            problemaA, B o C, o el
            del SARS y no dieron cuenta inmediata?
¿Entonces
      van a hacer una manifestación? ¿O si mañana voy a Europa van a hacer
      una manifestación porque no están de acuerdo con la política de Aznar,
      o con la política de Berlusconio
      con la política de Blair? Me parece que eso no tiene ningún sentido.
      Pero como el Uruguay es un país libre, en donde a nadie lo ponen preso
      veinte años por decir una opinión distinta a la que el gobierno quiere
      que se diga, y a nadie lo ajustician en 72 horasy lo ponen frente a un pelotón de fusilamiento por el delito de
      querer irse del país. Imagínense si nosotros llegáramos a eso, la
      cantidad de problemas que tendríamos que resolver.