Imprimir
El saliente Ministro de Industria, 
                     Energía y Minería, Daniel Martínez, señaló que la semana 
                     pasada firmó con el Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, el llamado a licitación de 150 megavatios de 
                     energía eólica, situación que es parte de un proceso 
                     anunciado en el Plan Estratégico de Energía al año 2030 y 
                     que tiene objetivos intermedios.
En ese marco, para el año 2015 se 
                     operarán 300 megavatios adicionales de energía eólica. En 
                     esta primera etapa, se realizarán dos licitaciones hasta el 
                     2015 de 150 megavatios cada una.
Además de los 150 megavatios que se 
                     licitarán antes de fin de año o principios del 2010, el 
                     Directorio de UTE también adjudicó en base a la 
                     negociación abierta luego de la última licitación de 
                     energía eólica y biomasa, casi 33 megavatios adicionales 
                     entorno a tres parques eólicos, en el orden de 10 
                     megavatios cada uno y una central de biomasa de 2,5 
                     megavatios.
En ese contexto, Uruguay está trabajando 
                     en el marco del plan estratégico de la política de Estado 
                     de diversificación de la matriz energética y en el proyecto 
                     de desarrollo de energías renovables. Con esta última 
                     acción, Uruguay será el país de toda América -incluyendo 
                     EEUU y Canadá- con mayor porcentaje de potencia instalada 
                     de energía renovable no tradicional, con la generación de 
                     biomasa y energía eólica.
Martínez destacó la política de 
                     inversión en infraestructura que realizó el Gobierno, base 
                     para el desarrollo de un país productivo, con justicia e 
                     igualdad social. En tal sentido, destacó la realización de 
                     los proyectos de ALUR, el Aeropuerto de Carrasco, la 
                     perimetral, la planta sulfurizadora de ANCAP, la 
                     instalación de los motores generadores en la Central Batlle 
                     de UTE, el Puerto de Montevideo y el de Nueva Palmira.
Martínez descartó un supuesto aumento 
                     del precio de los combustibles porque el precio del crudo y 
                     el valor del dólar no justifican un cambio de las tarifas; 
                     y aseguró que a nivel de la energía eléctrica tampoco está 
                     previsto que se registren aumentos.
Por su parte, el entrante Ministro de 
                     Industria, Energía y Minería, Raúl Sendic, señaló que 
                     durante el Consejo de Ministros realizado en la Torre 
                     Ejecutiva, el Presidente Vázquez expresó una referencia muy 
                     especial a su visita a ALUR.
En ese sentido, aseguró que el 
                     Mandatario dijo que con ALUR se plasmó el compromiso que se 
                     asumió el 1º de marzo del año 2005, cuando se señalaba que 
                     el Gobierno gestionaría las medidas necesarias para el 
                     desarrollo de los cultivos de caña de azúcar, con el 
                     objetivo de hacer viable la producción azucarera y de 
                     alcohol en el país.
Desde el punto de vista energético, 
                     Sendic manifestó que en los próximos meses sucederán 
                     eventos muy importantes, como la puesta en marcha de los 
                     dos complejos desarrollados para la producción de 
                     biocombustibles y de las nuevas unidades generadoras en la 
                     Central Batlle. De esta forma, se realizará el llamado para 
                     obtener 150 megavatios de energía eólica y así cumplir con 
                     la necesaria incorporación de mayor generación de energía a 
                     partir de biomasa en el país, trabajo que se desarrollará 
                     junto a UTE.
El nuevo Ministro destacó que la gestión 
                     de ANCAP durante este período fue muy cuidadosa en el 
                     manejo de los dineros públicos. Enfatizó que "a lo largo de 
                     todo este tiempo al frente de ALUR no hemos gastado 
                     siquiera el 10% de esa enorme masa de dinero que se gastó 
                     solamente por parte de UTE en los años 1994 y 1995, de USS 
                     9.000.000".
En relación al convenio con la República 
                     Bolivariana de Venezuela para la compra de petróleo, Sendic 
                     dijo que a lo largo de este período de Gobierno, el acuerdo 
                     petrolero con esa nación fue muy beneficioso para nuestro 
                     país y para ANCAP.
De esta forma, a través de PDVSA, se 
                     suplió casi el 50% del consumo petrolero del país. De las 
                     16 compras de crudo que se hacen por año, ocho compras se 
                     hacen a PDVSA, con un sistema que permite que el 25% de la 
                     factura se pague a 15 años con una tasa del 2%. Este 
                     financiamiento es muy beneficioso para el Uruguay y para 
                     ANCAP, el cual permitió la realización de un plan de 
                     inversiones muy ambicioso.
Declaraciones a la prensa del ex 
                     Ministro de Industria, Energía y Minería, Daniel Martínez, 
                     y del nuevo Ministro de Industria, Raúl Sendic al finalizar 
                     los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 31 de 
                     agosto, en las oficinas presidenciales de la Torre 
                     Ejecutiva
MARTÍNEZ: buenos días. Primero algunas 
                     perlitas de despedida y de información, si me permiten.
Lo primero es aclarar porque ha habido 
                     un impulso periodístico, digamos, no sé si es de deseo de 
                     algunos o de dónde sale, pero que anda tirando la supuesta 
                     noticia de supuestos aumentos a nivel de combustibles y de 
                     energía eléctrica. Que queremos decir que a nivel de 
                     combustibles, ustedes saben, las variables son las que 
                     conocen, el precio del crudo y el valor del dólar, que en 
                     este momento no justifican un cambio de las tarifas y a 
                     nivel –sinceramente- a nivel de energía eléctrica, no sé, 
                     habrá sido en el sueño de algún dirigente opositor que 
                     tenía ganas de que hubiera un aumento de energía eléctrica, 
                     porque la verdad, lo podemos decir claramente, no están 
                     previstos aumentos en el caso del petróleo ustedes saben, 
                     en el caso de los combustibles, es un seguimiento mensual, 
                     habrá que esperar la evolución de los acontecimientos, pero 
                     hoy no se justifican y en el caso de la energía eléctrica, 
                     ni siquiera se ha estado manejando.
Así que terminemos, si alguno está 
                     soñando que se despierte, no va a haber aumentos.
Segundo, quería decir también, porque 
                     ustedes saben la semana pasada firmamos con el Presidente 
                     el llamado a licitación de 150 megavatios de eólica que es 
                     parte de un proceso que ya estaba anunciado –ustedes 
                     recordarán- en el plan estratégico de energía al año 2030, 
                     que tenía como objetivos intermedios, en el año 2015, 
                     llegar a tener 300 megavatios adicionales de energía 
                     eólica. Estos 150 son la primera etapa, van a ser dos 
                     licitaciones de acá al año 2015, de 150 megavatios cada 
                     una, o sea va parte dentro del objetivo estratégico que el 
                     país se trazó. Pero también queríamos decir que aparte de 
                     estos 150 megavatios que seguramente se van a estar 
                     licitando de acá a fin de año o principios del año que 
                     viene, el Directorio de UTE también adjudicó –en base a la 
                     negociación que quedó abierta luego de la última licitación 
                     de energía eólica y biomasa- adjudicó casi 33 megavatios 
                     adicionales en torno a tres parques eólicos, en el orden de 
                     10 megavatios cada uno y una central de biomasa, de 2,5 
                     megavatios. Por lo tanto, Uruguay sigue dentro del marco 
                     del plan estratégico de la política de Estado, de 
                     diversificación de la matriz energética, su independencia 
                     energética en el marco de la soberanía y dentro del 
                     proyecto de desarrollo de energías renovables que eso 
                     implica, seguimos avanzando, con lo cual, lo que les 
                     venimos diciendo, de que ya a fin de año vamos a ser el 
                     país de toda América, incluyendo EEUU y Canadá, con mayor 
                     porcentaje de potencia instalada de energía renovable no 
                     tradicionales, o sea biomasa y energía eólica, es un 
                     objetivo que ya se cumple a fin de año y seguramente va a 
                     seguir profundizándose con estas adjudicaciones y 
                     licitaciones que anunciamos, va a seguir profundizándose el 
                     año que viene.
Y tercero un simple comentario, hoy en 
                     el Consejo de Ministros nos pusimos a conversar sobre el 
                     tema de inversiones que está haciendo desde el Estado y 
                     actores privados, pero siempre motivado desde la acción de 
                     las políticas públicas en este Gobierno y veíamos lo de 
                     ALUR, que ustedes veían la semana pasada, lo del Aeropuerto 
                     de Carrasco, la perimetral, la planta sulfurizadora de 
                     ANCAP y lo que les invito a ver, creo que sería bueno 
                     inclusive que SEPREDI organizara una visita a lo que es la 
                     instalación de los motores generadores ahí en la Central 
                     Batlle de UTE. Eso es apostar a generar y el Puerto, perdón 
                     me olvidaba, las obras de puerto no sólo de Montevideo, 
                     vayan también a Nueva Palmira, Colonia, para ver lo que se 
                     está haciendo.
Por lo tanto creo que eso es tener un 
                     gobierno que ha tenido una política de inversión e 
                     infraestructura en solucionar los problemas que el país 
                     necesita desarrollar, para generar la base de apoyo y 
                     sustento para el desarrollo del país productivo, con 
                     justicia social e igualdad social.
Y bueno como decíamos, esta es la 
                     última, me han soportado, gracias por el apoyo de estos 
                     tres años en la Presidencia de ANCAP y este año y medio de 
                     Ministro. Lo conocen, Raúl Sendic, todo el mundo lo conoce 
                     más que un compañero de trabajo ha sido un hermano. Para 
                     mí, si quedaba tranquilo dejando la responsabilidad del 
                     Ministerio y sobre todo con la clara certeza de que las 
                     líneas estratégicas –que es lo que importa- luego cada uno 
                     le pone su condimento personal y su forma de gestionar, 
                     pero que las líneas estratégicas, que son las líneas 
                     estratégicas de un proyecto de desarrollo nacional con fin 
                     social, si uno necesitaba alguna certeza de que alguien la 
                     iba a seguir, porque no son tampoco mías, son del partido 
                     de gobierno, esa persona era Raúl Sendic. Así que realmente 
                     para mí, un inmenso placer cambiar de arena de lucha pero 
                     en definitiva saber que el Ministerio, las líneas 
                     estratégicas, las políticas de Estado van a continuar, 
                     vamos arriba.
MINISTRO SENDIC: buen día para todos y 
                     muchas gracias. Muchas gracias a Daniel por las palabras 
                     que ha dicho.
Desde mi punto de vista, es un honor 
                     enorme integrar el Consejo de Ministros a partir del día de 
                     hoy, poder trabajar junto con el resto de los compañeros en 
                     la conducción de las políticas del Gobierno, pero también 
                     es un honor enorme suceder a Daniel al frente de la 
                     Cartera, porque hemos trabajado a lo largo de estos años, 
                     en dos áreas. En ANCAP, en lo que tiene que ver 
                     –concretamente- en el manejo de la empresa, colaborando con 
                     él, en las políticas energéticas que se definieron desde el 
                     Ministerio y sé de su capacidad, sé de la confianza que el 
                     Presidente del Gobierno ha depositado en él y ser el 
                     sucesor de esa confianza y de ese trabajo, para mí es un 
                     honor enorme, así que quiero desearle a Daniel el mayor de 
                     los éxitos en esto que emprende, como amigo, como hermano, 
                     como compañero y quiero expresarles que al frente del 
                     Ministerio, nuestro trabajo va a ser dar continuidad a las 
                     políticas estratégicas que se definieron. Hubo un trabajo 
                     muy fuerte para definir un plan estratégico en el área 
                     energética, un plan estratégico en el área industrial, un 
                     desarrollo muy importante de apoyo a la pequeña y mediana 
                     empresa, estamos trabajando con la idea de poder ofrecer un 
                     marco global a las telecomunicaciones en el país, en el 
                     trabajo que hay que desarrollar para poder tener las reglas 
                     bien claras, en todas las áreas de las telecomunicaciones 
                     que parece un tema muy importante.
Se ha trabajado mucho en el desarrollo 
                     del interés minero en el Uruguay, en generar inversiones en 
                     el área minera, que es un área muy importante que pensamos 
                     desarrollar y seguir trabajando con las Direcciones del 
                     Ministerio en ese sentido.
Por supuesto que hoy, a su vez, el 
                     Presidente de la República, en el Consejo de Ministros hizo 
                     una referencia muy especial a dos temas que quiero 
                     resaltar. A su visita a ALUR, que para nosotros ha sido un 
                     orgullo recibirlo y saber que el Presidente se ha ido 
                     absolutamente satisfecho del trabajo que se hizo, para 
                     hacer realidad aquel compromiso que asumió el 1º de marzo 
                     del año 2005, desde aquel discurso en el Palacio 
                     Legislativo, cuando dijo que el Gobierno iba a tomar las 
                     medidas necesarias para el desarrollo de los cultivos de 
                     caña de azúcar y para dar viabilidad a la caña de azúcar y 
                     a la producción azucarera y de alcohol en el país.
Eso es lo que hicimos, tratar de que a 
                     través de nuestro trabajo y de nuestra acción, se 
                     concretara y se pudiera cumplir con aquel compromiso.
En el marco de una política de 
                     biocombustibles que va, como recién decía Daniel, en el 
                     desarrollo, en el sentido de fortalecer las energías 
                     renovables en el país y de ir incrementando a lo largo de 
                     estos meses y de estos años la incidencia de las energías 
                     renovables en la matriz energética del país, la necesaria 
                     diversificación de la matriz energética.
Estamos en los próximos meses, frente a 
                     eventos muy importantes desde el punto de vista energético, 
                     la puesta en marcha de los dos complejos que hemos 
                     desarrollado para la producción de biocombustibles, la 
                     puesta en marcha de las nuevas unidades generadoras en la 
                     Central Batlle, el llamado para los 150 megavatios de 
                     energía eólica que recién mencionaba Daniel. También, la 
                     necesaria incorporación de mayor generación a partir de 
                     biomasa en el país, trabajo que vamos a desarrollar junto a 
                     UTE.
Por lo tanto, realmente pensamos que 
                     todos estos eventos son muy importantes. Ha habido 
                     cuestionamientos de la oposición a algunos de los 
                     emprendimientos que hemos hecho, hemos recibido 
                     cuestionamientos incluso de la política de comunicaciones 
                     que ha tenido ALUR, empresa que dirigí hasta hace pocos 
                     días. El senador Long ha hecho un pedido de informes por la 
                     vía de la ley de transparencia, que no corresponde porque 
                     ALUR es una empresa privada. Por lo tanto él debería saber, 
                     como Senador de la República que no es ese el camino para 
                     informarse, que el camino que tiene un senador para 
                     informarse es a través de un pedido de informes a ANCAP, y 
                     así lo contestaremos.
De todas maneras, tenemos enorme 
                     tranquilidad que hemos tenido mucha austeridad en el 
                     desarrollo de la comunicación a lo largo de estos años de 
                     la empresa e incluso mucho más cuidado del que se tuvo en 
                     otros momentos cuando el propio hoy senador, estuvo al 
                     frente de la UTE en los años 1994 y 1995, cuando en 1994 se 
                     destinaron 5.500.000 de dólares en publicidad y en el año 
                     1995, 3.515.000 de dólares de publicidad por parte de la 
                     UTE, que era la empresa que él dirigía.
Por lo tanto, tenemos una política de 
                     mucho cuidado en el manejo de los dineros públicos y 
                     estamos muy lejos, a lo largo de todo este tiempo al frente 
                     de ALUR, no hemos gastado ni siquiera el 10% de esa enorme 
                     masa de dinero que se gastó solamente por parte de UTE en 
                     aquellos dos años: 9.000.000 de dólares entre 1994 y 1995.
MARTÍNEZ: A modo de ejemplo, en esos dos 
                     años, UTE gastó casi tanto como lo que ha gastado este 
                     gobierno por concepto de todas las empresas públicas y 
                     publicidad del Estado. Es bueno tener memoria. Gracias.
PERIODISTA: Cuando comenzó este Gobierno 
                     se publicitó un posible convenio con Venezuela para la 
                     compra de petróleo. ¿En qué está eso, cuáles son las 
                     perspectivas a futuro?
MINISTRO SENDIC: A lo largo de este 
                     período de Gobierno el acuerdo petrolero con Venezuela ha 
                     sido muy beneficioso para el país y para ANCAP. Nosotros 
                     hemos pedido, a través de PDVSA, suplirnos con 
                     prácticamente el 50% del consumo petrolero del país. De las 
                     16 compras de crudo que se hacen por año, unas ocho compras 
                     se hacen a PDVSA, con un sistema de compra que permite que 
                     el 25% de la factura se paga a 15 años con una tasa del 2%, 
                     que es un financiamiento muy beneficioso para el Uruguay y 
                     para ANCAP y ese financiamiento ha permitido que pudiéramos 
                     desarrollar un plan de inversiones muy ambicioso. La 
                     desulfurizadora de ANCAP en la Refinería de La Teja, la 
                     exploración petrolera, la remodelación de las plantas de 
                     portland, los proyectos de bio-combustible, proyectos en 
                     logística que estamos desarrollando, la construcción de dos 
                     barcazas, un remolcador. Por lo tanto, toda esa masa de 
                     financiamiento ha permitido una expansión de los negocios 
                     de ANCAP que mañana -incluso los invito a todos ustedes a 
                     las 12:00 del mediodía- vamos a imponer en el cargo al 
                     nuevo Presidente de ANCAP, Germán Riet, que es el otro 
                     elemento que quería mencionar. El Presidente hizo hoy se 
                     hizo una particular referencia a la importancia que le 
                     atribuye al hecho de que Riet llegue a ser el Presidente de 
                     ANCAP, un trabajador, un sindicalista, que a lo largo de 
                     todos estos años ha tenido tareas en la Refinería de La 
                     Teja y que termina este Gobierno siendo Presidente de ANCAP 
                     y a través de él, hoy en el Consejo de Ministros, hizo un 
                     homenaje muy particular a todos los trabajadores de ANCAP y 
                     a todos los trabajadores públicos que todos los días 
                     vuelcan su esfuerzo para el fortalecimiento del desarrollo 
                     del Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');