21/07/06
Imprimir
Al hacer uso de la palabra en el marco de la Cumbre 
        de Jefes de Estados del MERCOSUR y países asociados que se realizó en la 
        ciudad de Córdoba, República Argentina, el Primer Mandatario uruguayo 
        recordó que "el pueblo hermano argentino tiene en su seno, viviendo, a 
        más de trescientos cincuenta mil o cuatrocientos mil uruguayos"; 
        trescientos cincuenta mil, cuatrocientos mil uruguayos no es poca cosa 
        en números".
Agregando: "Esos Uruguayos que hoy viven en la 
        Argentina, por la generosidad del pueblo argentino, encontraron un lugar 
        donde vivir, donde trabajar, donde establecer su domicilio, su casa, su 
        vivienda; tener su familia, tener sus hijos, vestirlos, darles salud, 
        educarlos. Generar incluso hasta una nueva generación de nietos de 
        quienes han llegado a esta tierra que tan generosamente los ha recogido 
        y apoyado cuando su propio país los expulsaba, cuando lamentablemente 
        debemos reconocer nuestro Uruguay expulsaba a su gente Argentina, el 
        pueblo argentino, abría sus brazos para recibir a estos uruguayos. ¡Vaya 
        grandeza y solidaridad!"
Vázquez hizo referencia también a que en algunos 
        momentos hubo dificultades entre ambos países. "Claro que no todo es 
        color de rosa, porque si así quisiéramos hacer aparecer las relaciones 
        entre nuestros países estaríamos cometiendo el pecado del cinismo, 
        porque han existido y existen dificultades", agregando que "por lo que 
        abogamos, y también aboga el señor Presidente de la Argentina porque lo 
        hemos conversado, y su gobierno, y el pueblo argentino, y el pueblo 
        uruguayo, es que estas diferencias sean sólo eso, diferencias 
        temporarias y coyunturales; a las que debemos prestar atención, a las 
        que debemos atender, sin duda, para evitar erosionar tan prestigioso 
        tesoro como es el relacionamiento fraterno entre nuestros pueblos. Con 
        Argentina más que vecinos somos hermanos. El Río de la Plata no nos 
        separa, nos une. Y el Río Uruguay nos debe unir y no separar en el 
        futuro".
Al respecto, Vázquez reiteró que "es la intención de 
        todo el pueblo uruguayo, es el deseo de todo el pueblo uruguayo, también 
        de este gobierno y también de este Presidente de la República Oriental 
        del Uruguay, encontrar los caminos de entendimiento para que podamos 
        superar esta diferencia coyuntural que tenemos con nuestros hermanos 
        argentinos. Y estamos dispuestos a abrir todos los caminos, todas las 
        puertas, todas las posibilidades, dentro del derecho regional y del 
        derecho internacional por cierto que nos debe guiar, para encontrar esos 
        caminos de acuerdo".
En ese sentido, dijo que pueden ser múltiples y que 
        "no puede ser, y los hablábamos con el señor Presidente de Argentina y 
        estábamos de acuerdo, que terceros resuelvan las diferencias que tienen 
        dos hermanos que se quieren, que se respetan, que se entienden y que 
        tenemos que solucionar entre nosotros".
"Es por eso que en nuestras palabras no pudiendo 
        eludir el tratamiento de este tema, decimos que con el señor Presidente 
        de Argentina hemos acordado que entre nuestros países "diálogo siempre". 
        El camino del diálogo nunca estuvo cerrado, no está cerrado ni va a 
        estar cerrado. Y son por estas razones que acabo de exponer. Por estos 
        tres pequeños capítulos a los que acabo de hacer referencia, que me voy 
        de esta cumbre con alegría, con esperanza y con un enorme desafío que se 
        sabremos cumplir", dijo.
Para finalizar, el Presidente Vázquez recordó que "en 
        esta tierra precisamente, en esta tierra y ante dificultades que tiene 
        nuestro proceso de integración, ante las rispideces que a veces tenemos 
        que vivir; ante la dureza de algunos enfrentamientos, defendiendo 
        posiciones que de un lado o del otro parecen como legítimas; que esa 
        dureza a veces que nos envuelve se encierre bajo el pensamiento del 
        "Che", Ernesto Guevara, que nació en estas tierras, cuando dijo, cuando 
        dijo: "que la dureza de nuestra lucha no lastime la ternura en nuestros 
        corazones".
A continuación se ofrece parte de las expresiones del 
        Presidente Vázquez, las cuales íntegramente se publicarán en breve.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, DURANTE SU INTERVENCIÓN EN LA CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DEL 
        MERCOSUR Y PAÍSES ASOCIADOS REALIZADA EN CÓRDOBA, ARGENTINA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Decíamos que era necesario 
        aterrizar, entre comillas; poner en la práctica todas las buenas 
        intenciones que cada una de estas reuniones encierra y que se expresan 
        en cada uno de nuestros discursos. Y en ese sentido, creo que hemos 
        avanzado cuando analizamos el material que hoy el MERCOSUR cuenta en su 
        poder.
Y yo quisiera, señoras y señores, referirme muy 
        brevemente a tres aspectos que creo avalan este avance que hemos tenido.
El primero de ellos, quiero expresarme sobre el 
        porcentaje de cumplimiento de las normas, decisiones, resoluciones y 
        directivas acordadas en las distintas instancias del MERCOSUR donde 
        -podemos desglosar por países pero nos extenderíamos demasiado- en 
        conjunto se han internalizado en el contexto de los países que 
        integramos este proceso de regionalización casi el 69% de dichos 
        acuerdos.
Ustedes me dirán "bueno, no es el cien por ciento"; 
        no, no es el cien por ciento pero 69% no es poco.
Y creo que aquí es donde podemos actuar los gobiernos 
        junto a nuestros legisladores, de todas las fuerzas políticas que 
        integran los distintos parlamentos, para lograr, si no llegar, estar lo 
        más cerca posible al cien por ciento de internalización de los acuerdos 
        logrados.
Yo creo que esto sería un avance importantísimo, no 
        solo para el proceso en sí intelectualmente concebido, sino para la 
        percepción que los pueblos tienen de este proceso de integración.
Me atrevo a decir esto, porque si bien es cierto que 
        no es poco el 69%, pero si me pongo en mi profesión médica, qué pasaría 
        si un médico aplicara sólo el 69% de un protocolo de tratamiento a un 
        enfermo; qué pasaría con el enfermo, qué pasaría con el médico.
Acá tenemos que preguntarnos, ¿qué pasa con nuestra 
        gente y con nuestros pueblos, y qué pasa con nosotros mismos como 
        gobernantes en el Ejecutivo o en el Legislativo si no logramos avanzar 
        en esta dirección?
Y creo que es una meta que podemos lograr; con 
        trabajo, con dedicación, como lo hacemos, como lo hacen nuestros 
        legisladores, creo que podemos avanzar en esa dirección.
El segundo aspecto al que quiero hacer referencia se 
        ubica en el tema de las compensaciones de asimetrías y específicamente 
        al punto 14 del Acuerdo que vamos a firmar en el día de hoy.
Como todos ustedes saben el FOCEM fue creado mediante 
        resolución adoptada en la Cumbre del MERCOSUR, realizada en nuestra 
        querida Asunción el 19 de junio de 2005; y posteriormente la Cumbre 
        realizada el 8 de diciembre de 2005, se aprobó el reglamento de dicho 
        Fondo, precisamente en la ciudad de Montevideo.
En cumplimiento de las disposiciones vigentes el 26 
        de diciembre de 2005, el gobierno de la República Oriental del Uruguay 
        remitió al Parlamento nacional el Proyecto de Ley a los efectos de 
        ratificar dichas resoluciones.
El Proyecto de Ley fue aprobado el 7 de junio de 2006 
        en nuestro Parlamento por la Cámara de Representantes y el 13 de julio 
        de 2006 por la Cámara de Senadores.
El Poder Ejecutivo -nosotros- promulgamos la Ley el 
        pasado lunes 19 de julio.
El aporte anual de Uruguay al FOCEM está previsto en 
        el Proyecto de Ley de Rendición de Cuentas y ajuste presupuestal 
        actualmente a consideración del Poder Legislativo; y coincidimos 
        plenamente con las palabras del señor Presidente Pro Tempore del 
        MERCOSUR en cuanto a avanzar rápidamente en la concreción de este 
        Proyecto y en la puesta en práctica, para que nuestra gente, nuestro 
        pueblo, vea el término solidaridad pero también el término eficiencia en 
        la instrumentación práctica de estas buenas intenciones.
Nosotros pretendíamos y creo que nos ha ganado el 
        Artículo 14 del Acuerdo al que hice referencia, pretendíamos que a 
        partir del 1º de enero de 2007 este hecho, este Acuerdo estuviera 
        funcionando; en el Artículo se menciona que en el correr del año 2006, 
        cosa que vemos realmente muy positivamente, muy positivamente.
Y creo que sería un buen paso para el otro que 
        deberemos dar después que es la creación del Banco de Fomento, o como 
        quiera llamarse, del Sur; idea de nuestro querido Presidente y amigo 
        Hugo Chávez, aprobada y apoyada por nosotros y sé que por los países de 
        la región que nos parece es un paso más hacia la soberanía de nuestros 
        pueblos.
Y en tercer lugar, y yo no puedo soslayar cuando 
        estamos hablando de un proceso de integración y de aspectos prácticos 
        del mismo un tema que si bien hace a un aspecto puntual entre dos países 
        no ha dejado de preocupar a los pueblos de esos dos países, y 
        seguramente a los gobiernos y los pueblos de la región.
Y me refiero a esta diferencia, a este diferendo que 
        estamos transitando en estos días entre Argentina y Uruguay, con 
        respecto a la instalación de dos plantas de producción de pasta de 
        celulosa sobre el otro lado del Río Uruguay, en este caso.
Quiero dejar bien claro, quisiera tener el don de la 
        palabra para expresarme con la mayor claridad posible, que rescatamos en 
        todo momento los entrañables lazos de fraternidad, de hermandad, que 
        históricamente han signado, signan y signarán a nuestros pueblos.
El pueblo hermano argentino tiene en su seno, 
        viviendo, a más de trescientos cincuenta mil o cuatrocientos mil 
        uruguayos.
Recordemos que el Uruguay es un país que tiene tres 
        millones y algo de habitantes.
Trescientos cincuenta mil, cuatrocientos mil 
        uruguayos no es poca cosa en números.
Esos Uruguayos que hoy viven en la Argentina, por la 
        generosidad del pueblo argentino, encontraron un lugar donde vivir, 
        donde trabajar, donde establecer su domicilio, su casa, su vivienda; 
        tener su familia, tener sus hijos, vestirlos, darles salud, educarlos. 
        Generar incluso hasta una nueva generación de nietos de quienes han 
        llegado a esta tierra que tan generosamente los ha recogido y apoyado 
        cuando su propio país los expulsaba, cuando lamentablemente debemos 
        reconocer nuestro Uruguay expulsaba a su gente Argentina, el pueblo 
        argentino, abría sus brazos para recibir a estos uruguayos. ¡Vaya 
        grandeza y solidaridad!
No debemos olvidar, tampoco, cuántos argentinos 
        tienen inversiones importantes en nuestro país; cuántos argentinos, no 
        sólo en Punta del Este, en la temporada veraniega, en pleno turismo para 
        el Uruguay, sino en las actividades productivas han hecho inversiones en 
        el Uruguay, y cuántos otros han comprado viviendas para pasar sus fines 
        de semana, para vivir, para llevar a su gente, a su familia a vivir en 
        nuestro país. Y queremos que sepan nuestros hermanos argentinos que 
        sepan que los recibimos con los brazos abiertos.
Esta es la historia entre nuestros dos países.
Claro que en algunos momentos hubo dificultades. 
        Claro que no todo es color de rosa, porque si así quisiéramos hacer 
        aparecer las relaciones entre nuestros países estaríamos cometiendo el 
        pecado del cinismo, porque han existido y existen dificultades.
Pero por lo que abogamos, y también aboga el señor 
        Presidente de la Argentina porque lo hemos conversado, y su gobierno, y 
        el pueblo argentino, y el pueblo uruguayo, es que estas diferencias sean 
        sólo eso, diferencias temporarias y coyunturales; a las que debemos 
        prestar atención, a las que debemos atender, sin duda, para evitar 
        erosionar tan prestigioso tesoro como es el relacionamiento fraterno 
        entre nuestros pueblos. Con Argentina más que vecinos somos hermanos. El 
        Río de la Plata no nos separa, nos une. Y el Río Uruguay nos debe unir y 
        no separar en el futuro.
Es la intención de todo el pueblo uruguayo, es el 
        deseo de todo el pueblo uruguayo, también de este gobierno y también de 
        este Presidente de la República Oriental del Uruguay, encontrar los 
        caminos de entendimiento para que podamos superar esta diferencia 
        coyuntural que tenemos con nuestros hermanos argentinos.
¡Vaya si entiendo, o creo entender, las 
        preocupaciones de los ciudadanos argentinos que viven en Gualeguaychú! 
        ¡Claro que las tienen! ¡Y son legítimas!
También nosotros las tuvimos. También a nosotros nos 
        preocupó antes, y cuando llegamos al gobierno, de lo que podía suceder 
        con el medio ambiente ante la instalación de estos emprendimientos 
        industriales en las orillas del Río Uruguay.
Ustedes saben bien, Uruguay ocupa el tercer lugar en 
        el mundo como país que protege su medio ambiente, y queremos seguir 
        protegiendo este medio ambiente.
Ustedes saben muy bien, cuál es mi profesión: la 
        enorme parte de mi vida, la mayor parte de mi vida la he dedicado a la 
        medicina, intentando ayudar al enfermo, intentando curar cuando se 
        puede, intentando aliviar en otras instancias, intentando consolar 
        cuando no podemos ofrecer otra cosa.
Pero nos importa la salud y la vida de nuestra gente. 
        Y entonces pido, aunque sea el beneficio de la duda en cuanto a que este 
        compromiso que tuvimos como médico hoy lo asumimos como gobernante, y 
        nos preocupa la salud de nuestra gente y comprendemos las preocupaciones 
        de nuestros hermanos argentinos que viven frente a Fray Bentos.
Y estamos dispuestos a abrir todos los caminos, todas 
        las puertas, todas las posibilidades, dentro del derecho regional y del 
        derecho internacional por cierto que nos debe guiar, para encontrar esos 
        caminos de acuerdo.
Que pueden ser múltiples. No puede ser, y los 
        hablábamos con el señor Presidente de Argentina y estábamos de acuerdo, 
        que terceros resuelvan las diferencias que tienen dos hermanos que se 
        quieren, que se respetan, que se entienden y que tenemos que solucionar 
        entre nosotros.
Es por eso que en nuestras palabras no pudiendo 
        eludir el tratamiento de este tema, decimos que con el señor Presidente 
        de Argentina hemos acordado que entre nuestros países "diálogo siempre". 
        El camino del diálogo nunca estuvo cerrado, no está cerrado ni va a 
        estar cerrado. Y son por estas razones que acabo de exponer. Por estos 
        tres pequeños capítulos a los que acabo de hacer referencia que me voy 
        de esta cumbre con alegría, con esperanza y con un enorme desafío que se 
        sabremos cumplir.
Porque además, y antes de terminar, en esta tierra, 
        precisamente en esta tierra, y ante dificultades que tiene nuestro 
        proceso de integración; ante las rispideces que a veces tenemos que 
        vivir; ante la dureza de algunos enfrentamientos, defendiendo posiciones 
        que de un lado o del otro parecen como legítimas; que esa dureza a veces 
        que nos envuelve se encierre bajo el pensamiento del "Che", Ernesto 
        Guevara, que nació en estas tierras, cuando dijo, cuando dijo: "que la 
        dureza de nuestra lucha no lastime la ternura en nuestros corazones". 
        Muchas gracias, señor Presidente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados