15/05/06
Imprimir
Este lunes 15, en el buque "Star Evanger" de 
        procedencia noruega y con una tripulación mayoritariamente filipina, el 
        Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, el Presidente de 
        AFE, Antonio Gallicchio y altas autoridades nacionales, brindaron una 
        conferencia de prensa a propósito de la entrega de 80 vagones italianos 
        para AFE.
El Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor 
        Rossi en octubre del 2005, en el marco de la gira desarrollada por el 
        Presidente Vázquez e integrantes del Gabinete por países europeos, firmó 
        un acuerdo con autoridades de la Empresa Estatal italiana "Ferrovie 
        dello Stato" una de las mayores empresas ferroviarias de Europa a 
        efectos de comprar vagones para renovar los equipos en nuestro país.
El convenio, firmado por el Ministro Rossi y el Ente 
        ferroviario italiano, se inscribe en la política del gobierno en cuanto 
        a la necesidad que tiene nuestro país de potenciar y revitalizar a la 
        Administración de Ferrocarriles del Estado, así como en la generación de 
        confianza en el cumplimiento de sus cometidos.
"Tienen una simbología que supera el hecho concreto, 
        80 vagones son muy importantes, AFE hace muchos años que no adquiría 
        este tipo de material, lo más importante que es un primer paso en el 
        marco del convenio" expresó Rossi.
El jerarca estimó que "va a seguir llegando más 
        material en otras etapas y el Uruguay se propone recuperar el modo 
        ferroviario en el país para acompañar un proceso de desarrollo que 
        necesita de todos los modos de transporte".
Rossi mencionó como señales positivas la recuperación 
        de la actividad en la zona de Fray Bentos, o la realidad de toda la zona 
        del litoral vinculada a la producción de granos que pasa por un buen 
        momento y que necesita de respuestas para que se pueda transportar esa 
        riqueza.
Los 80 vagones desembarcados en esta primera etapa 
        del convenio, tienen una capacidad de 137 m3,son capaces de 
        trasportar cada uno, aproximadamente 25.820 K, tienen de largo 60 mts y 
        costaron, convenio de cooperación mediante, 3 mil dólares de los 35 mil 
        dólares que constituye su valor original.
Italia está "haciendo un proceso de sustitución de 
        unidades modernizándose, nosotros estamos en una etapa de mayor rezago, 
        donde el objetivo que tenemos planteado es recuperar la capacidad de que 
        sin descarrillar puedan circular los trenes a 40 kms por hora, estos 
        vagones notoriamente más modernos y en mejor estado que los que posee 
        actualmente AFE son un importante aporte", expresó Rossi.
"Estamos promoviendo-junto con la incorporación de 
        equipos-, la recuperación de la red vial y en algunos casos la 
        instalación de nuevas vías, se estima que se va a necesitar entre 90, 
        100 y 110 millones de dólares, para eso es que estamos promoviendo una 
        asociación de AFE, Ente autónomo con empresarios privados que estén 
        dispuestos a asumir lo que es un negocio, el negocio del transporte de 
        cargas por la modalidad de ferrocarril" dijo el Ministro.
Según Rossi "es un negocio rentable como consecuencia 
        del volumen de madera que se espera".
"Este país ha estado subsidiando el ferrocarril 
        durante 18 años pero las consecuencias positivas de ese subsidio nunca 
        alcanzaron a amortizar los deterioros que naturalmente se van acumulando 
        cuando no hay renovación de equipos" manifestó Rossi y agregó, "por eso 
        nuestra estrategia tiene que recorrer distintos andariveles,por un lado 
        incorporación de nuevo equipo, por otro lado, inversión en la 
        recuperación de vías pero tiene que hacerse en corto plazo".
El Ministro estimó que "de aquí a dos años tenemos 
        que colocar al ferrocarril en condiciones, por la red habilitada, la red 
        necesaria para el transporte de cargas, que se pueda circular con esos 
        40 kms por hora promedio sin el riesgo de descarrilar y con pesos de 
        hasta 18 toneladas por eje, estas son las metas que nos hemos 
        propuesto".
Por su parte el Presidente de AFE, Antonio Gallicchio, 
        manifestó respecto al desembarco de los vagones que "a algunos los 
        tendrán que adaptar para el transporte de madera" y agregó que "son 
        vagones que ya nuestros técnicos los vieron y están muy bien".
Gallicchio señaló que "hay que arreglar la vía férrea 
        de Durazno a Rivera y también en el Litoral, debido a sus malas 
        condiciones".
"Estos vagones servirán para el transporte de carga 
        como arroz, cebada en bolsa y madera" y agregó que "son el doble de los 
        que vinieron de Japón, estos son usados, pero son 40 o 50 años más 
        nuevos de los que usamos nosotros" estimó el jerarca de AFE.
"Más vagones más locomotoras y arreglar las vías, 
        esos son los tres objetivos de AFE, todo esto a través de una asociación 
        público-privado que nos permita incorporar capital fresco para hacer 
        inversiones especialmente de vías" señaló Gallicchio.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados