Imprimir
En un principio, este Sistema, 
                         estará coordinado por la Administración Nacional de 
                         Educación Pública (ANEP), el Banco de Previsión Social 
                         (BPS) y el Ministerio de Desarrollo Social (Mides).
Para la Ministra de Desarrollo 
                         Social, Marina Arismendi, las políticas públicas 
                         sociales de un país, le competen a todo el Gobierno y 
                         por lo tanto, estas líneas de trabajo y acción deben 
                         ser capaces de potenciar los recursos, las iniciativas, 
                         la inteligencia que está funcionando en cada una de las 
                         instituciones participantes de estos programas.
En este sentido, felicitó la 
                         creación del Sinia, ya que en el sistema anterior a 
                         este, existía una gran carencia a la hora de 
                         comunicarse las instituciones y a través de una 
                         coordinación.
"Este es un sistema de información, 
                         para diseñar políticas que permitan tener el acceso a 
                         las necesidades de las transformaciones de las 
                         Políticas Públicas", dijo Arismendi.
La titular del Mides, explicó que 
                         entre otras ventajas que aporta el Sinia, es que se 
                         podrá llevar un control de los niños que aún no se han 
                         vacunado.
Sobre este particular, relató que 
                         los beneficiarios de la tarjeta del Mides, al realizar 
                         una compra reciben un ticket en el cual figuran los 
                         nombres de los niños precisando si están vacunados o 
                         no.
Sin embargo, aclaró que esto no 
                         significa controlar a la gente, sino que es para ver de 
                         qué manera el Gobierno, junto a todos lo organismos del 
                         Estado juntos, son capaces de mejorar, de dirigir, de 
                         conducir las políticas públicas.
Arismendi llamó a construir 
                         políticas públicas permanentes, estructurales y que 
                         esta información permitirá hacerlo con el objetivo de 
                         obtener los resultados deseados de alcanzar justicia 
                         social, objetivo prioritario del Gobierno.
Por su parte, el Presidente en 
                         ejercicio del BPS, Heber Galli, sostuvo que desde hace meses se viene 
                         trabajando en la construcción de este sistema.
Asimismo, indicó que la puesta en 
                         marcha hacia fin de año del sistema, es un instrumento 
                         insustituible para llevar a mejor término la 
                         implementación de quiénes serán los nuevos 
                         beneficiarios de asignaciones familiares.
Comentó que desde el año 1999 se 
                         habían dejado de hacer los controles sobre la 
                         asistencia a la educación de los niños y agregó que 
                         este sistema lo que va a permitir es conocer en forma 
                         automática informática al sistema educativa.
En tanto, la Subdirectora Nacional 
                         de Educación Pública, Marisa García, aludió al reciente 
                         discurso del Presidente Vázquez, donde dijo que los 
                         avances del sistema educativo -a partir del continuo 
                         incremento de la inversión- y las nuevas líneas 
                         estratégicas definidas por todo el equipo de Gobierno, 
                         permiten asegurar el cumplimiento del compromiso de 
                         llegar al 4,5% del PBI para el sistema educativo, al 
                         culminar el mandato.
Sobre este particular, comentó que 
                         estos lineamientos estratégicos -definidos por el 
                         Gobierno- y compartidos por la ANEP, podrían 
                         sintetizarse "en la construcción de un nuevo modelo de 
                         desarrollo económico y social basado en el crecimiento 
                         con justicia social".
"Las políticas sociales y educativas 
                         enfocadas en niños y adolescentes son las que 
                         permitirán la consolidación de ese nuevo modelo, son 
                         inversiones a largo plazo cuyo resultado se podrá ver 
                         dentro de quince o veinte años".
Cabe señalar, que al finalizar el 
                         2007 el presente acuerdo permitirá desarrollar las 
                         acciones necesarias para que la información del 
                         alumnado de la administración Nacional de Educación 
                         Pública, desagregada a nivel individual, se integre a 
                         un sistema de información, que habilite el intercambio 
                         de datos entre los organismos públicos competentes en 
                         materia de infancia y adolescencia.
Las tres instituciones pretenden 
                         fomentar el intercambio de datos para desarrollar un 
                         proyecto conjunto de acciones sociales, en el cual 
                         trabajará un equipo técnico tripartito que se hará 
                         cargo de la gestión.
De esta forma, se conocerá el acceso 
                         a la educación, salud y alimentación de aquellos 
                         menores que forman parte de las familias más 
                         vulnerables de nuestra sociedad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');