21/02/2002
PRESIDENTE
      BATLLE: EL GOBIERNO APOYA LA INSTALACIÓN DE PLANTA DE DISPOSICIÓN DE
      RESIDUOS EN SAN JOSÉ
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en la mañana de hoy –en
      una reunión mantenida en la Intendencia Municipal de San José con el
      señor Intendente Juan Chiruchi- convino la concurrencia para el próximo
      lunes en aquella ciudad del técnico del Ministerio de Agricultura y
      Pesca, Paul Savello, junto a un grupo también especializado de la
      Universidad de la República, para analizar todo lo relativo a la
      instalación de una planta de disposición de residuos agroindustriales.
A
      continuación se ofrece la transcripción de las palabras pronunciadas
      ante el requerimiento de los periodistas por el Sr. Presidente y el Sr.
      Intendente.
PERIODISTA:
      Presidente, usted se hizo presente a este acto con el Intendente pero
      previamente asistió al sepelio de la Escribana Raquel Elizalde. ¿Sobre
      este deceso lamentable qué nos puede decir?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vinimos con Raúl Lago y nos encontramos con el Intendente
      Chiruchi en oportunidad del velorio y luego sepelio de nuestra amiga
      Raquel Elizalde. Todos saben aquí en San José que Raquel Elizalde era
      una persona querida, apreciada y respetada y reconocida en su calidad
      humana por todos los habitantes del Departamento de San José. Y yo, sin
      ser habitante del departamento, en alguna medida como vecino tuve también
      la inmensa fortuna de conocerla y de ser su amigo, de ella, de su familia.
      Y hoy estamos acá para cumplir con un deber, un deber moral, que es el de
      acompañar a alguien a quien queremos. Los que estuvimos allí, los que
      estamos hoy acá, nosotros tres, todos sentimos exactamente lo mismo y
      aprovechamos esta circunstancia triste y dolorosa para venir a verlo al
      Intendente Chiruchi, para cambiar algunas ideas y algunas informaciones,
      informaciones que el Intendente nos ha entregado e informaciones que
      nosotros le hemos hecho saber al Intendente.
Estábamos
      considerando con el Intendente el proyecto de la Universidad de la
      República para hacer una planta de residuos industriales. Me lo venía
      explicando cuando veníamos para acá el señor Lago, Raúl Lago, y el
      señor Intendente ratificó esta información. Nosotros estamos a favor
      –totalmente a favor- de que esa planta se lleve adelante. Sería la
      primera planta en el Uruguay y seguramente una de las mejores y más
      importantes en toda América del Sur. Es un diseño y un estudio hecho por
      la Universidad de la República. Los partidos tradicionales, que siempre
      hemos sido tan atacados de que dejamos de lado a la Universidad estamos
      dando el ejemplo de cómo podemos trabajar con la Universidad. Y así como
      lo está haciendo el Intendente Chiruchi en San José nosotros lo estamos
      haciendo en Montevideo con la Universidad y desde allí en todo el país.
      Esto es un proyecto serio y un proyecto, además, imprescindible.
Estaba
      yo informando al señor Intendente que es nuestro deseo organizarnos
      rápidamente con el Intendente del Departamento de San José y que él
      invite al Intendente del Departamento de Colonia para considerar lo que
      son los productos naturales lácteos. Los productos naturales de origen
      lácteo –como pueden ser, por ejemplo, los quesos artesanales- tienen
      una demanda ascendente, con precios ascendentes, en Estados Unidos, al
      grado tal que los productos de quesos orgánicos procedentes de Holanda
      entran a los Estados Unidos pagando la tarifa del 35% en la aduana sobre
      el precio y por encima de ello reciben de ello reciben un precio de tal
      magnitud y de tal nivel que hacen que sea interesante y rentable para los
      productores hacer ese esfuerzo, que ese esfuerzo está muy adelantado
      aquí en San José, porque los queseros artesanales realmente producen muy
      bien. Y si nosotros aplicamos aquí las mismas regulaciones y las mismas
      normas de lo que se llama la Food and Drugs Administration en los Estados
      Unidos -la Administración con respecto a los alimentos y a los
      medicamentos de los Estados Unidos-nosotros
      vamos a poder tener con eso un reconocimiento que nos va a permitir una
      certificación de productos naturales y un acceso al mercado sin cuota por
      encima de las tarifas aduaneras, no solamente a los Estados Unidos sino a
      todos los mercados. Es más: como ustedes saben, la calificación de “Países
      naturales” en el mundo, el Uruguay ha sido reconocido como el sexto en
      el mundo, después de Finlandia, Noruega, Canadá, Suiza, Suecia y el
      Uruguay.
Quiere
      decir que lo que estamos haciendo acá en materia de residuos
      industriales, en materia de residuos domiciliarios, lo que se ha hecho en
      Rincón de la Bolsa desde hace tiempo aquí en el Departamento de San
      José, es precisamente lo que protege a la producción. Las producciones
      primarias, que están las llamadas commodities que tienen precios tan
      bajos, solamente mejoran de precio cuando tienen el sello de que son
      productos naturales, productos orgánicos. Entonces,cómo el Uruguay, que con tan poco esfuerzo hasta ahora realizado,
      es el sextopaís del mundo
      en cuanto a la calificación tan positiva, ¿cómo no vamos a aprovechar
      estas circunstancias para robustecer ese hecho en este Departamento de San
      José que sea un ejemplo para el resto del país?Que sea un ejemplo de lo que hay que hacer en el resto del país.
PERIODISTA:
      Ahora, Presidente, precisamente las gremiales rurales, la gremial rural de
      aquí de San José y los productores de la zona de Pavón lo que han dicho
      es que la planta va a estar precisamente en la zona quesera.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, si la Universidad decide el lugar es porque la
      Universidad merece el respeto del conocimiento, que tiene un poco más
      conocimiento la Universidad que el que tiene el Presidente de la
      República, que el que tiene el Intendente de San José y que el que tiene
      el Contador Benenati, que seguramente ha de hacer honor a ese apellido,
      ¿no verdad? que está ahí en el Departamento de San José y en la zona,
      que no es ni de acá. O sea que vamos a hablar en serio de estas cosas,
      vamos a hablar en serio de estas cosas. Estas cosas son lo que los países
      necesitan para poder proteger el trabajo de la gente que quiere producir y
      que quiere vender. Si no hacemos esto, y no lo hacemos rápido y no lo
      hacemos bien, no estaremos en condiciones de negociar accesos a los
      mercados. Y si no estamos en condiciones de negociar accesos a los
      mercados entonces lo que estamos haciendo es poner la carreta delante de
      los bueyes y no dejar al país caminar.
PERIODISTA:
      ¿Existe a nivel de la Presidencia de la República un proyecto que sería
      financiado por el BID justamente para la creación de un centro de
      disposición final de residuos industriales que abarcaría la
      localización metropolitana, Montevideo, San José y Canelones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo que existe es el proyecto de la Universidad en el Departamento
      de San José. Ese proyecto que tiene ya un mensaje a la Junta o que está
      por llevar un mensaje a la Junta, ese es el proyecto que el Gobierno
      apoya. El Gobierno está apoyando el proyecto de la Universidad en el
      Departamento de San José.
INTENDENTE
      CHIRUCHI: Perdón; en relación a la pregunta que usted realizaba, y
      aclarando un poco las afirmaciones que realizó la Mesa Política del
      Frente en la noche de ayer, el tema lo conocemos. Existe un monto de
      dinero en la Oficina de Planeamiento y Presupuesto desde el año 97 para
      financiar los estudios de una solución integral de todos los residuos –domiciliarios,
      hospitalarios e industriales- en el área metropolitana. Desde el año 97
      a la fecha, cinco años, no se ha hecho absolutamente nada. Lograr una
      propuesta, lograr el proyecto ejecutivo, va a llevar, por la información
      que me dio en el día de ayer la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, el
      Subdirector, el Ingeniero Gonzalo Cibils, va a llevar de cuatro acinco años. Luego de eso, el país tiene que salir a buscar de
      cien a ciento cincuenta millones de dólares. Quiere decir que vamos a
      tener que esperar, entonces, ocho o diez años para resolver este tema,
      cuando en San José están los recursos para resolver el tema de los
      desechos industriales, que hoy se tiran al río Santa Lucía, que se tiran
      al Río de la Plata, que se tiran en Picada de Pereira, que se tiran,
      bueno, en los diferentes lugares y en todo el escenario del Departamento
      de San José. Queremos evitar que los residuos industriales en el
      Departamento de San José. Y este proyecto estaría finalizado dentro de
      ocho meses. Dentro de ocho meses estaríamos comenzando a limpiar al
      Departamento de San José. Dentro de ocho meses estaríamos en condiciones
      de mostrarle al país y al mundo de que, bueno, San José ha resueltoel tema de los desechos domiciliarios, que San José ha resuelto el
      tema de los desechos hospitalarios y que tambiénSan José está resolviendo el tema de lo que tiene que ver con los
      desechos industriales.
PERIODISTA:
      ¿Qué pasa, Intendente, si no se aprueba esta noche o si se posterga?
INTENDENTE
      CHIRUCHI: El proyecto va a salir adelante y nosotros vamos atrabajar y mucho más ahora, con el respaldo el señor Presidente
      de la República.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, si se posterga, pasa una sola cosa: seguiremos sin acceder a
      los mercados. Y luego de que no accedamos a los mercados seguiremos
      escuchando a los que protestan porque no podemos exportar y no le podemos
      dar precio a los productores.
PERIODISTA:
      Presidente, una última pregunta. En los últimos días han existido
      intensas negociaciones políticas con motivo del ajuste fiscal entre el
      partido de gobierno y sus colaboradores, su principal colaborador, en el
      mismo. ¿Cuál es la salud de la coalición de gobierno al terminar estas
      negociaciones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, Tengo entendido que los Senadores representantes del Partido
      Nacional, y Diputados, han acordado esta mañana hablé con el Senador
      Atchugarry, ayer escuché un rato la televisión, escuché al Senador
      Gallinal. Por tanto hoy se estarían votando las soluciones. El Gobierno
      acepta las soluciones que le ha planteado el Partido Nacional. El Gobiernoentiende que es justo que se incorporen al IRP los altos sueldos
      del sector privado, porque me parece que es justo que las personas que
      tienen altos sueldos tanto en el sector público como en el sector privado
      contribuyan al esfuerzo global que tiene que hacer la nación. El Gobierno
      planteó el impuesto del IVA a las frutas y verduras porque entendíamos
      que con eso protegemos a los pequeños comerciantes y a la inmensa
      mayoría de la población que compra los artículos de esta naturaleza en
      las ferias. Hay oposiciones. Se va a discutir en la Sala y trataremos de
      ver, si no es ahora es mañana, si podemos llevar adelante esa medida que
      inclusive también va a proteger a los productores que están como
      mayoristas casi sus productos a los granes supermercados. Aunque hay que
      tener en cuenta que la inmensa mayoría de frutas y verduras la población
      del Uruguay la compra en las ferias y en los pequeños comercios,
      almacenes, verdulerías, pequeños supermercados, que no en las grandes
      superficies que estánbásicamente
      ubicadas en algunas zonas del Departamento de Montevideo y Maldonado.
Muchas
      gracias.