Imprimir
El Presidente en Ejercicio, Rodolfo 
                         Nin Novoa, manifestó la sorpresa y preocupación de todo 
                         el Gabinete Ministerial, por el estilo de negociación 
                         planteado por las gremiales de funcionarios de la Salud 
                         Pública y por sus actitudes para con la Ministra Muñoz 
                         en los últimos días.
Nin dijo que este clima no 
                         contribuye en absoluto a un buen marco de 
                         relacionamiento y de intercambio en un proceso de 
                         negociación.
Sin embargo, manifestó que pese a 
                         esta situación, el Gobierno mantiene la voluntad de 
                         diálogo, actitud que fue siempre la misma desde que 
                         asumió funciones, pero recordó que el dialogo es 
                         posible siempre y cuando se mantenga el respeto 
                         reciproco entre las partes.
El Presidente en Ejercicio, negó que 
                         esta situación generada por algunos representantes 
                         sindicales de la Salud, persigan algún interés 
                         político, se trato dijo, de manifestaciones fuera de 
                         lugar.
El Consejo de Ministros, apoyó a la 
                         Ministra en todas las acciones que esta llevando 
                         adelante. Agregó que el Gobierno tiene una vocación de 
                         diálogo muy fuerte y lo seguirá haciendo con el 
                         Secretariado del PIT CNT, con el propósito de encauzar 
                         el nivel de las negociaciones, para que el intercambio 
                         alcance el objetivo de encontrar un camino de solución 
                         ante los reclamos planteados y las posibilidades del 
                         Gobierno de atender estos planteos.
Recordó que el Gobierno ofreció un 
                         20% de aumento salarial a partir del 2008, lo cual, al 
                         parecer no es compartido por la gremial que representa 
                         a los trabajadores.
Nin Novoa indicó que para que se les 
                         vuelva a ofrecer ese 20% no es necesario que los 
                         representantes de la Salud se retracten de su actitud.En este sentido, exhortó a que exista una actitud 
                         diferente de parte del gremio de la Salud para 
                         reencauzar el dialogo.
Sobre las amenazas de los médicos de 
                         ir a la huelga general, Nin enfatizó que se va a 
                         aplicar el decreto de esencialidad.
Sobre la situación de conflicto, que 
                         aún mantienen anestesistas con el MSP recordó palabras 
                         del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, "nadie 
                         es imprescindible", a lo que Novoa agregó que se va a 
                         garantizar el Servicio de Salud a la población. En este 
                         sentido, informó que la Ministra de Salud Pública está 
                         trabajando ante la eventualidad de que los anestesistas 
                         renuncien como corporación.
En otro orden, sobre los dichos del 
                         Presidente del Partido Nacional de que esa colectividad 
                         política se retiraría de las negociaciones por los 
                         Organismos de Contralor, Novoa opinó que no existe una 
                         relación entre un tema tan importante como lo es la 
                         posibilidad de llenar estos Organismos que tienen más 
                         de trece años de funcionamiento, con una observación 
                         del Tribunal de Cuentas y una reacción legitima del 
                         Ministerio de Transporte, sobre el acuerdo alcanzado 
                         para evitar el cierre de Pluna.
Sobre este punto, aclaró que el 
                         Tribunal de Cuentas observa en centenares de 
                         oportunidades a ministerios y otros organismos 
                         gubernamentales y todas son recurridas por los 
                         organismos públicos. "Ahora que de que ahí resulte 
                         porque un organismo actúa en defensa de sus intereses 
                         un retiro de unas conversaciones que son importantes 
                         para la vida institucional de la Republica, me parece 
                         que es desmedida", sostuvo el Presidente Nin.
Sobre el robo de armas que 
                         recientemente fuera victima la Fuerza Área, informó que 
                         el Gobierno tiene la percepción de que se está frente a 
                         una operación vinculada al narcotráfico y que las armas 
                         ya están fuera del Uruguay. Las declaraciones de Nin 
                         fueron realizadas en el marco del cuadragésimo 
                         aniversario de Central Lanera Uruguaya.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');