12/11/03
EL GOBIERNO HA PROCEDIDO
      BIEN EN EL CASO GELMAN
El Presidente Jorge
      Batlle señaló que en el caso de la desaparecida nuera de Juan Gelman
      "el gobierno ha procedido bien y no está en la línea de bajar a la
      cancha a insultar", remarcando que si surgen nuevas evidencias sobre
      este caso el gobierno los considerará como lo ha hecho hasta ahora.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
      REPUBLICA JORGE BATLLE, EN PUNTA DEL ESTE.12/11/2003
PERIODISTA: Señor Presidente, hubo algún reclamo
      de los molineros con respecto a lo que tiene que ver con impuestos.
      ¿Cuál es la respuesta?
PRESIDENTE BATLLE: Los impuestos no es el problema de
      los molineros, el tema grave de los molineros es los que pagan y los que
      no pagan. Y eso genera una situación compleja en la competencia. Lo mismo
      ha pasado también en algún caso con un frigorífico que recibió una
      sanción fuerte que se hizo público por parte de la Dirección Nacional
      Impositiva. Nosotros estamos instalando cajas negras a través de concurso
      de oposición que se hizo para los efectos de coordinar esas tareas en los
      frigoríficos y por eso yo hice referencia a ese tema vinculado también a
      los molinos. En el país hay además una capacidad instalada mayor que el
      consumo, por tanto muchos molinos han tenido dificultades para sobrevivir
      y la opción que han tenido ha sido a veces no cumplir adecuadamente con
      todas sus obligaciones. Y como el país pasó muchas dificultades,
      dificultades que se extendieron prácticamente a casi todas las
      actividades del país, notoriamente estamos en un proceso de
      reorganización y de reestructura que nos va a llevar algunos spots, o sea
      algún tiempo en donde notoriamente la capacidad instalada es superar a
      los consumos, generan dificultades para toda la industria.
PERIODISTA: Usted dijo que se conocían unos y otros,
      ¿qué se puede saber de la gente que no cumple, por ejemplo?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no soy de la DGI, soy el
      Presidente de la República. Sé que hay quien cumple como todas las cosas
      de la vida y sé que hay quien no cumple adecuadamente. La tarea de los
      funcionarios es tratar de llevar orden a las cosas y eso no se hace de un
      día para otro, sobre todo cuando una industria que ha pasado por una
      dificultad muy grande en donde en las tres últimas cosechas han sido muy
      malas y por tanto la escasez del producto local ha sido evidente, ha
      habido que importar, todo eso se ha agregado a las dificultades para
      crediticias para hacerlo, y por tanto la industria ha pasado por momentos
      difíciles pero hoy como las cosas empiezan a mejorar, hay que empezar a
      tomar las medidas para reordenar las cosas.
PERIODISTA: Sectores exportadores denuncian atrasos
      cambiarios. ¿Piensa que existe?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, por amor de Dios. Nunca ha
      habido tanta facilidad de exportar, al punto que en este año, señorita,
      solamente a los Estados Unidos estamos vendiendo el 56% más que a la
      Argentina.
PERIODISTA: Usted hacía referencia a los mecanismos de
      contralor que hoy existen en los frigoríficos. ¿Es posible instalarlos
      también en los molinos?
PRESIDENTE BATLLE: Y yo creo que los mecanismos
      electrónicos es posible instalarlos hasta en cada una de todas las cosas
      que uno hace o piensa. Cualquier día nos van a instalar un mecanismo
      electrónico en la cabeza para ver qué es lo que pensamos.
PERIODISTA: Señor Presidente, ayer salió en un medio
      de comunicación que el Poder Ejecutivo había pedido una auditoría
      interna por la posibilidad de escape de dineros para obras sociales, ¿se
      puede saber algo más al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, las auditorías internas que
      hace la repartición se van haciendo en casi todas las reparticiones
      públicas. Son de orden.
PERIODISTA: Para obras sociales, ¿se puede saber algo
      más al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, las auditorias internas que
      hace la repartición se van haciendo prácticamente en casi todas las
      reparticiones públicas. Son de orden, así que siempre hay que tratar de
      vigilar y volver a vigilar, no por una razón especial sino porque eso es
      absolutamente necesario para mantener el orden en el gasto.
La tendencia al gasto es permanente en todos los
      sectores de la actividad pública lo mismo que en la actividad privada, y
      sobre todo en el Estado cuando uno tiene que reducir el gasto, cuando
      tiene que apretar, cuando tiene que tratar de manejar mejor los recursos
      escasos es obligatorio buscar de afinar los mecanismos existentes. Ustedes
      habrán visto por ejemplo que hemos tratado de modificar todos los
      sistemas de compras, por ejemplo hemos modificado el sistema de compras y
      pagos de los medicamentos. Los medicamentos prácticamente ahora se están
      pagando al contado con el propósito de bajar los precios de las cuentas
      de los laboratorios que cuando el Estado se presume que va a pagarle a
      usted dentro de un año, un año y medio, la gente notoriamente deforma
      los precios porque el mercado no le va a regalar los intereses del dinero
      invertido por un año, un año y medio. Entonces todo eso es una tarea
      permanente.
Y en los momentos de crisis les hace a todos ver con
      más claridad la necesidad de esos procesos permanentes.
PERIODISTA: Ayer, usted fue bien claro con el tema de
      la nuera de Gelman. Hoy el le envía una carta pública, ¿quiere hacer
      algún tipo de comentario Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, con respecto a eso debo
      decirle que el gobierno lo que ha tratado de hacer a través de la
      Comisión de la Paz es fundamentalmente lograr esclarecer lo que aún no
      estaba esclarecido que era en el caso de los desaparecidos que habían
      sido determinados por los familiares en su nombre, en su condición, cuál
      había sido el destino de los mismos.
Hemos tenido la fortuna de poder dar un informe
      después de dos años de trabajo que yo creo que ha sido un informe muy
      claro y que no solamente se refiere a los desaparecidos en el Uruguay sino
      a los más de 100 uruguayos desaparecidos en la Argentina. Inclusive en
      algunos casos los procesos no se han concluido.
Con respecto a la señora Irureta Goyena de Gelman, el
      gobierno, la Comisión de la Paz hizo las investigaciones pertinentes, no
      pudo dar una información fidedigna que asegurara cuál había sido la
      condición en la cual y donde la señora había desaparecido. Estamos
      siempre abiertos a seguir haciendo las investigaciones al punto que hace
      muy poco tiempo, menos de tres meses, recibimos una denuncia, la
      procesamos, se puso en contacto el doctor Ramela en la República
      Argentina en la provincia de Córdoba, con quien había sido la persona a
      la cual se la refería como que tenía un conocimiento de algo que
      nosotros no sabíamos, que la Comisión de la Paz no había tenido
      conocimiento y resultó que no había tal información disponible.
Lo que hemos hecho es incorporar ese caso a la Ley de
      caducidad; la ley de Caducidad por cierto muy anterior a todo este
      procedimiento de la Comisión para la Paz, Ley de Caducidad que en el
      Uruguay, todos sabemos fuera ratificada por la decisión del pueblo en una
      consulta popular.
Lo que el señor Gelman dice es una calificación
      personal que hace de mi persona con respecto a que calificando de esta
      manera la circunstancia referida a su nuera, yo incurro en una desviación
      de conducta de carácter moral.
En primer lugar debo decir que el gobierno lo que
      procura es alcanzar la paz y para ello a dado muestras durante dos años,
      claramente, en ese caso y en todos los demás casos, de que se ha
      enderezado su conducta con ese sentido.
El gobierno piensa que ha procedido correctamente y no
      esta en la línea de bajar a la cancha a insultar. Esta en la obligación
      de cumplir con lo que entiende que es lo que debe hacer.
Si mañana en el caso de la señora Maria Claudia
      Irureta Goyena de Gelman tenemos nuevas informaciones vamos a seguir
      investigando. Notoriamente investigamos todos los demás casos que estaban
      comprendidos en la Ley de Caducidad, igual la Comisión para la Paz actúo
      y notoriamente estamos investigando todos los casos de los casi 150
      uruguayos que desaparecieron en la Argentina. Que están también
      comprendidos dentro de la Ley de Caducidad, lo estamos investigando, lo
      seguiremos investigando.
Hay gente que piensa en el conflicto como forma de
      vivir; a veces hasta vive de la muerte y a veces hasta lucra con ella; el
      Gobierno no piensa ni actúa así.
PERIODISTA: ¿La relación con Argentina Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Es normal, es absolutamente normal,
      porque es normal con Argentina por el caso de los 250 uruguayos que
      desaparecieron de Argentina; porque los desaparecidos son todos iguales,
      no hay desaparecidos de primera y desaparecidos de segunda, son todos
      iguales.
En el Uruguay hay desaparecidos que desaparecieron acá
      creo que son 7 y el único caso que no hemos podido resolver en cuanto a
      su citación final es el caso de la señora.
Pero tenemos 150 que desaparecieron en Argentina, en
      algunos casos hemos podido con ayuda de los antropólogos de Argentina con
      quienes venimos trabajando ya hace bastante tiempo, fundamentalmente ha
      sido todo esto una operación conducida por la Comisión para la Paz;
      hemos ya encontrado los restos, los hemos repatriado, naturalmente los
      hemos entregado a la familia ellos han dispuesto lo que entendían que
      tenían que disponer, lo han hecho con la reserva del caso merece y
      determinan y seguimos trabajando en eso.
PERIODISTA: Gracias Presidente.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
      BATLLE, EN PUNTA DEL ESTE12/11/2003
PRESIDENTE BATLLE: Señores, mi querido amigo Simón,
      señor presidente Alim, licenciado José Fuente Pochat, amigo Ramela:
Ustedes han tenido la fortuna de ser recibidos en esta
      recientemente declarada Capital Turística del MERCOSUR en Punta del Este,
      particularmente, además, recibidos por el señor Intendente de esta
      hermosa ciudad balnearia del país. Esperamos recibirlos muchas veces.
Para un molinero este tiempo es el mejor del mundo,
      porque, por lo menos en el Uruguay, que no llovió en octubre, llovió en
      noviembre, lo cual quiere decir que no vamos a tener fusarium. Y se lo
      garantizo. El trigo que le voy a mandar esta bueno, esta sano, esta lindo,
      y va a haber una buena cosecha, así que no va a haber que importar tanto
      ya este año, ¿verdad?
Y además esta lluvia ha sido fantástica, creo que ha
      llovido mas o menos algo así como cien millones de dólares, puesto que
      son los momentos en donde el agua se hace muy necesaria para implantar
      bien los cultivos de verano, que como en todos los países agrícolas, y
      precisamente el Uruguay no es un país agrícola, el Uruguay es
      básicamente un país ganadero, pero como en todos los países agrícolas
      de América, y particularmente en Brasil, en la Argentina, en Paraguay y
      en tantas zonas de Bolivia, los cultivos de verano han cobrado una fuerza
      enorme. También en el Uruguay, en donde nuestra área agrícola es muy
      pequeña, por lo que este año va a ser realmente muy importante, al punto
      que entre los cultivos de soja y girasol, básicamente soja, que ha
      crecido más, vamos a estar en el orden no menor a 440 mil hectáreas
      sembradas solamente de soja y girasol, soja por cierto este año bastante
      mas que girasol, lo cual no fue así el año pasado, van a ser áreas
      nunca registradas anteriormente. Por tanto, esta lluvia nos va a permitir
      implantar muy bien los cultivos. No solamente ellos, sino también los de
      maíz y algún poquito de sorgo.
Naturalmente a ustedes les interesa el trigo, y al
      gobierno también y al país también, y a los consumidores también.
Espero que las investigaciones genéticas que los
      canadienses están haciendo y también de seguro en la Argentina nos
      permitan encarar mejor estos problemas del fusarium, que tanto daño nos
      hace, y particularmente a nosotros que tenemos un clima de frontera.
      Nosotros no tenemos ni un clima definido en un sentido o en otro sentido.
      El nuestro es un clima de frontera y por ende no tenemos estabilidad que
      nos permita asegurar de antemano cuál va a ser la calidad de las cosechas
      que estamos viendo desarrollarse.
Es posible que se implante muy bien y que me apoye de
      una manera formidable y de repente llegó la lluvia en la floración, y
      como nos ha pasado en los últimos tres años en el caso por ejemplo de
      los trigos, no daban ni la base.
De seguro me hubiera interesado mucho como pequeño
      agricultor que soy, que he sido toda mi vida, alguna en que otra navidad
      he pasado debajo de la cosechera, como dicen afuera, abreviando las torvas
      y los mil usos que las viejas cosechadoras tenían. De seguro me hubiera
      interesado muchísimo escuchar muchas de las cosas cuyo títulos tan
      interesantes se han enunciado aquí, como parte de este seminario.
      Lamentablemente el gobierno me lleva algún tiempo, aunque ahora menos,
      menos en cuanto no a la cantidad de cosas a hacer, sino a la intensidad de
      problemas a resolver, porque sí, verdaderamente el Uruguay vivió durante
      casi dos años, desde el 24 de abril del 2001 que comenzó la aftosa,
      hasta los meses primeros del 2003, yo creo que en el mes de abril del
      2003, que recién finalizamos nuestro acuerdo con el Fondo Monetario.
      Dificultades financieras como el Uruguay no había vivido en los últimos
      cien años, que lamentablemente le debo decir al amigo Ramela, que la
      comparación con las dificultades de los molinos no pueden asemejarse a la
      dificultad que se vivió en el país. El país vivió momentos tan
      dramáticos, que en un momento dado prácticamente no teníamos soluciones
      para resolver nuestros problemas financieros y si no hubiera sido por una
      ayuda que por quince días un crédito puente nos alcanzó el gobierno de
      los Estados Unidos, no hubiéramos podido exitosamente resolver el
      problema financiero que el país ha resuelto.
Hoy estamos más allá de aquella crisis, hemos vuelto
      a los mercado internacionales con mucho éxito. Al mismo tiempo hemos
      vuelto a exhibir cifras del riesgo país, las adecuadas, las normales,
      bajas, que le aseguran al país desde el punto de vista de
      refinanciamiento total de su deuda la perspectivas de seguridad, de
      solidez y de estabilidad.
Durante muchos años ciertos sectores, digamos, ciertos
      países, regiones y continentes enteros, tipo América Latina, en su
      momento Pakistán, la India, hace bastantes años, la China, hace
      bastantes años, utilizaron y siguieron un sistema de la sustitución de
      importaciones; pensando que era el sistema que el tiempo le demandaba para
      dentro de ese sistema crecer.
Bueno, eso evidentemente no sirvió, no fue de
      utilidad. Los números claramente muestran que ese camino no fue un camino
      adecuado.
Nosotros por cierto no inventamos ese camino, eran
      algunas de las opciones que habían en el mundo y tomamos esa opción.
Quizás algunos de nosotros, fundamentalmente en el
      MERCOSUR, la tomamos al socaire de una situación financiera holgada
      producida por las distintas y sucesivas guerras que estaban desde 25 años
      asolando Europa.
Otros países en esa misma época del 50 para adelante
      tomaron otras opciones, también tenían salarios muy bajos como los que
      teníamos nosotros y aparentemente teníamos esa ventaja comparativa, y
      pudieron crecer mucho más que nosotros. Yo diría que una de las cosas
      que la industria molinera como cualquier otra debe tomar en cuenta esa
      realidad. Particularmente además la debe tomar en cuenta en el Uruguay en
      donde como dijo el señor Ramela somos pocos y nos conocemos.
Yo conozco muy bien a los tres molineros que están
      acá porque pagan los impuestos y yo eso lo reviso, porque es mi
      obligación para defenderlo frente a los que no pagan los impuestos.
Y les estoy preguntando ya acá en voz alta si ellos
      creen que lo que estamos haciendo en los frigoríficos para controlar el
      peso y la calidad de los ganados lo podemos hacer en los molinos para
      controlar la molienda, porque si no controlamos a la molienda no solamente
      no cobramos los impuestos sino que estamos destruyendo la industria y
      estamos transmitiéndole a la gente pésima alimentación.
Por tanto no tenga cuidado el señor Ramela que me va a
      encontrar del lado de la Ley no solamente porque es mi obligación sino
      porque además es mi manera de ser y porque hemos ya resuelto otros
      problemas anteriores similares y en este caso tenga por cierto que los que
      no facturan, los que vender en negro, y los que hacen las cosas que no
      debe hacer los conozco tan bien como usted, aunque no soy molinero pero
      vivo en el Uruguay y soy triguero y tengo 76 años apenas son diez años
      más viejo que el señor Gard que es el más joven de todos los que están
      acá. O sea que eso es necesario hacerlo acá por lo menos no se como es
      en otro país, pero acá es necesario debo decir a todos ustedes que
      forman parte de una industria tan antigua como el hombre arriba de la
      tierra trabajando la tierra para generar su alimentación y todo lo que
      tiene que ver con su calidad la observancia digamos de lo que son los
      productos y en cuanto a ellos debe ser una de las normas más importantes
      para que tanto los industriales como lo gobiernos a través de sus
      autoridades respeten y acaten. Creo que existe un mercado para todos más
      allá de las fronteras, creo que podemos ser competitivos en el mundo de
      productos envasados en la producción harinera en cuanto a calidad y en
      cuanto a variedad y en cuanto a costos y en cuanto a oferta y de seguro
      muchos países en América ya lo practican, inclusive algunos productores
      nuestros piensan así y también lo han hecho me complazco pues en
      recibirles a ustedes acá para darles un saludo final y decirles que
      estamos deseosos que vuelvan el Intendente se va ha quedar contentísimo y
      también todos los Uruguayos que nos han recibido en este hermoso
      balneario que es un regalo de la naturaleza obra de los hombres en buena
      medida obra de los Argentinos que han sido muchísimos años los mayores
      visitantes y hoy Paraguayos, Brasilero muchos, Chilenos y extranjeros de
      otros países que cada día visitan y le podemos brindar nuestro cariño
      el respecto y nuestro deseo de que se sientan cómodos y viejos, mucha
      gracias.