Imprimir
El 
                         Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, dijo 
                         que el Gobierno plantea la transformación democrática 
                         del Estado, que tiene que ver con la vida institucional 
                         del país, la municipalización y des burocratización del 
                         Estado; para ello dijo, es necesario que los ciudadanos 
                         sean capaces y entiendan la importancia de su 
                         incidencia en toda la estructura del Estado y 
                         participen de este proyecto.
Arismendi, expresó en la apertura del Seminario "Hacia 
                         la consolidación de estrategias de reducción de la 
                         pobreza", que para el Gobierno es imprescindible 
                         evaluar y monitorear las políticas públicas para 
                         determinar su impacto en los procesos sociales.
Durante 
                         este Seminario se presentarán los resultados de los 
                         monitoreos y evaluaciones realizados en todos los 
                         Programas del Ministerio de Desarrollo Social.
Arismendi, realizó un balance de la aplicación de la 
                         política neoliberal, el cual pregonaba la libertad del 
                         mercado como único horizonte y por ende la ausencia de 
                         la intervención del Estado, sobre este aspecto dijo que 
                         se verificó un fracaso de esta política, principalmente 
                         en el plano social, porque puede existir crecimiento 
                         económico pero sin políticas sociales no se mejora la 
                         calidad de vida de la población.
La 
                         Ministra, expresó que es importante actuar para que la 
                         población que será económicamente activa dentro de 15 a 
                         20 años, tenga un buen nivel educativo para que puedan 
                         ser ciudadanos plenos y participen en las 
                         transformaciones que toda sociedad necesita y reclama.
Arismendi, dijo que es muy autoexigente y espera que 
                         los resultados reflejen la realidad aunque no sea lo 
                         deseado y planificado, porque lo importante es lograr 
                         sentar las bases de un país con mayor justicia social, 
                         mediante políticas permanentes, a largo plazo que 
                         trasciendan la coyuntura y abarquen a todos los 
                         compatriotas.
En este 
                         sentido, y según la realidad heredada, se trazó un 
                         modelo teórico, el cual en su funcionamiento, debió ser 
                         mejorado y ampliado porque así lo determinó la propia 
                         realidad del país.
Por su 
                         parte, el gerente del Proyecto del Banco Mundial para 
                         el MIDES, William Reuben, destacó el logro del Ingreso 
                         Ciudadano del Plan Nacional y señaló la importancia de 
                         la buena focalización del PANES hacia el sector más 
                         empobrecido de la sociedad, cosa que dijo, no sucede en 
                         otros países de América Latina, donde, en muchos casos, 
                         se notan filtraciones de los recursos que se destinan a 
                         este tipo de programas sociales hacia otros planos que 
                         terminan desvirtuando y desnaturalizando los programas 
                         de asistencia social .
Reuben, 
                         explicó que mediante un ejercicio de simulación que 
                         realizó el Banco Mundial sobre el impacto del Ingreso 
                         Ciudadano, se desprende la conclusión que si este 
                         ingreso no se hubiese efectuado, el nivel de indigencia 
                         del país -que en 2006 era del 2,87%- actualmente sería 
                         del 4,26%; lo cual demuestra una reducción de la 
                         pobreza extrema cercana al 50%. Igualmente, Reuben 
                         señaló que este ejercicio no es representativo para el 
                         total de la pobreza, sino para los quintiles con 
                         menores ingresos.
En 
                         referencia a la cobertura del Ingreso Ciudadano, el 
                         gerente del Proyecto del Banco Mundial, señaló que el 
                         14,4% de la población indigente no realizó nunca la 
                         solicitud para recibir este ingreso, surgiendo un 
                         sector de la población a la cual es necesario llegar; 
                         así como también se debe estudiar los motivos por los 
                         cuales el 44% de la población indigente que no logró 
                         acceder a este beneficio, pueda hacerlo.
Del 
                         mismo modo, dijo que es necesario optimizar los 
                         programas de transferencia, aumentando el ingreso de 
                         los más pobres y variando el monto de acuerdo al nivel 
                         de ingreso de cada hogar tendiendo, de esta manera, a 
                         una mejor focalización del beneficio que promueva el 
                         interés de salir del Programa y no se convierta en una 
                         especie de trampa para permanecer en la pobreza.
Reuben, 
                         manifestó que los programas del PANES, tanto el Ingreso 
                         Ciudadano como Trabajo por Uruguay y Rutas de Salida, 
                         contribuyeron a la inclusión social del sector más 
                         empobrecido del país, brindando herramientas para 
                         incorporarse al mercado laboral y de esa manera salir 
                         de la pobreza.
El 
                         gerente del Proyecto del Banco Mundial, resaltó la 
                         importancia del monitoreo para mejorar la calidad de 
                         este tipo de programas y especialmente destacó que el 
                         Uruguay es el primer país que incluye a las personas en 
                         el control que se realiza.
Manifestó que el monitoreo participativo, es una 
                         herramienta esencial para la mejora de los servicios 
                         que se prestan, ya que deriva de la expresión del 
                         protagonista de ese servicio.
Por su 
                         parte el Director Nacional de Evaluación y Monitoreo, 
                         Lauro Meléndez, agregó que el PANES, era el primer 
                         escalón de abordaje para la atención de las personas 
                         que estaban por debajo de la línea de indigencia.
En un 
                         segundo escalón, se instrumenta el Plan de Equidad, 
                         política que involucra a todo el Gobierno no solo al 
                         MIDES porque involucra a todos los Ministerios y 
                         Organismos en materia de política social, agregó.
Explicó, además, que la política del Plan de Emergencia 
                         tenía como objetivo elevar la calidad de vida de las 
                         personas que estaban viviendo en forma indigna, 
                         mediante una política focalizada y, en contra posición, 
                         el Plan de Equidad plantea un cambio estructural, como 
                         parte de todas las reformas que el Gobierno plantea.
Meléndez dijo que mediante el Plan de Equidad, la 
                         Reforma Tributaria, la Reforma de la Salud, la Reforma 
                         Educativa y la ampliación de la seguridad social se 
                         puede reducir en un 5% la cantidad de pobres, por lo 
                         cual el 20% de la población estaría bajo la línea de la 
                         pobreza - primer quintil-.
Meléndez, dijo que es preocupación del Gobierno la 
                         situación de la niñez y la adolescencia. Agregó que la 
                         población más pobre corresponden a las mujeres menores 
                         a 18 años, por este motivo es importante trabajar para 
                         mejorar el futuro y el presente del país.
Meléndez, resaltó el compromiso asumido por parte de 
                         todos los integrantes del MIDES para ponerse al 
                         servicio de la población en la construcción y 
                         reconstrucción del país. Recordó las palabras del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, cuando en 
                         la campaña electoral del 2004 dijo "los que nos votan 
                         para que las cosas cambien de un soplido mejor no nos 
                         voten".
Se esta 
                         construyendo un país nuevo, desde un nuevo Gobierno, en 
                         este sentido Meléndez, recordó la primera reunión 
                         mantenida con las autoridades del Banco Mundial, en la 
                         cual la Ministra Arismendi afirmó que no querían un 
                         préstamo, por este motivo sólo se trabajó sobre la base 
                         de donaciones con el Banco Mundial, recordando las 
                         experiencias pasadas para el país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');