15/03/2002
NO PERMITIR QUE ANTEL TENGA SOCIOS ES UN
      GRAVE ERROR.
El Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, señaló que no permitir que ANTEL tenga sociedades para competir,
      y se piensa que tiene que hacerlo sola, es un grave error.
El Primer Mandatario realizó declaraciones
      al dejar inaugurado el Hotel Barceló Colonia del Sacramento.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, creo que siempre
      son buenas las noticias. Usted sabe que la gente, a veces, dice que una
      botella está medio llena o que está medio vacía, ¿no verdad? Depende
      como la miran. Yo creo que acá la botella está medio llena... Porque,
      con las dificultades que el Uruguay ha tenido que soportar desde afuera,
      que esta gente no solamente haya hecho este emprendimiento y esta
      inversión, sino que anuncien otros más, porque van a crecer, -van a
      crecer para darle más facilidades a los yachts que atraquen acá
      enfrente, van a crecer haciendo sociedades con otra gente con otros
      destinos -, lo que significa que ésta es la primera etapa de algo que va
      a ser mayor y más importante, en un lugar tan espléndido como está
      frente aquí a la bahía de Colonia.
PERIODISTA:
      La remodelación de la Plaza de Toros usted la sigue abalando, porque en
      campaña vino.
PRESIDENTE BATLLE: La remodelación de la
      Plaza de Toros es una cosa que ya en su momento me había noticiado el ex
      Ministro Alfonso Varela, de que estaban conversando con las autoridades
      españolas, y según lo informó el Intendente, eso está en marcha.
      Ojalá se pueda llevar adelante rápidamente.
PERIODISTA: Presidente, vamos a cambiar
      detema, el tema del
      referéndum. El Poder Ejecutivo ha decidido, o estará por decidir dejar
      sin efecto esas normas, ¿verdad? ¿Por qué razón?
PRESIDENTE BATLLE: Vea: el artículo 612 y
      el artículo 613, que tanto se han discutido por parte de quienes impugnan
      esos dos artículos, la primera cosa que yo quiero reiterar es que en
      ningún caso, ninguno de esos dos artículos señalan que se va a vender
      ANTEL. En todo el país, en todas las paredes, se dice: “Firme para que
      no se venda ANTEL”. Eso es falso, eso es mentira. ANTEL no se vende. Es
      más, el artículo 613 establece con toda claridad que la telefonía
      básica, o sea los teléfonos, son monopolio del Estado. El artículo 613,
      además, autoriza a ANTEL a hacer sociedades en otras actividades.
      ¿Cuáles son? Todas las actividades modernas que surgen a partir del
      software, de la electrónica, de Internet, todo lo que se llama base de
      datos y todas las demás cosas. O sea, en materia de comunicaciones, los
      teléfonos de la telefonía fija son el ayer. La telefonía móvil - que
      tampoco está en cuenta en este asunto -, son el hoy. Y todo lo demás, o
      sea, el Internet y todas las cosas electrónicas son el mañana. Bueno, si
      lo que se dice es que ANTEL no puede tener sociedades para incorporarse al
      mañana, y que lo tiene que hacer sola, compitiendo con estos tremendos
      monstruos del mundo, yo creo que se comete un grave error.
Por
      tanto, gastar 10 millones de dólares si se llegan a las firmas para
      discutir la nada – porque al fin y al cabo, ¿qué se hace derogando
      esos artículos?-, ¿se cambia algo? No,no se cambia nada; queda como está, absolutamente como
      está: los teléfonos como están, los celulares como están, las
      relaciones de posibilidad de hacer por particulares venta de banco de
      datos y trasmisión de información, ya está concedida por el Ministerio
      de Defensa hace mucho tiempo a distintos operadores privados. Entonces,
      ¿a qué sirve? Es simplemente un ejercicio político. Entonces, lo más
      sencillo, para ahorrarle al país ese gasto y esa distracción de cosas
      más importantes, - si el Parlamento está de acuerdo -, derogamos los dos
      artículos, dictamos un nuevo artículo que dice lo mismo que dice el 613:
      “La telefonía básica es monopolio del Estado” y ¡santas Pascuas!. Y
      se terminó el problema.
PERIODISTA:
      ¿Hay plazos para...?
PRESIDENTE BATLLE: No, no. No hay plazo,
      no. No hay ningún plazo.
PERIODISTA: En el caso de ANCAP que
      también es el otro plebiscito que se ha anunciado...?
PRESIDENTE BATLLE: El caso de la ANCAP es
      completamente distinto. Hay una ley que autoriza a la ANCAP a asociarse.
      ¿Con quién? Con todos aquellos que se han ofrecido para participar.
      Pongamos, Repsol Argentina, pongamos Pedevesa Venezuela, pongamos
      Petrobrás Brasil, pongamos otra empresa española que se presentó. Hoy
      se anuncia un plebiscito que va a estar durante un año buscando firmas.
      Se podrá usted imaginar que no hay ninguna compañía que mantenga su
      interés, si hay un plebiscito que durante un año se va a estar buscando
      firmas para saber qué va a pasar dentro de un año. Dentro de un año, en
      el 2003, si hubieran firmas, habría que convocar al plebiscito. Por lo
      tanto, el gobierno estaría ya al final de su mandato, y no sería
      natural, no sería lógico que el gobierno después de todo eso, buscara
      socios para hacer algo que ya está al final de su mandato el gobierno.
      Por tanto, como el problema fundamental acá es que el combustible sea
      más barato, hacemos una cosa mucho más sencilla: Dictamos una
      disposición por la cual a partir del 1º de marzo del 2004, el Estado es
      el depositario del derecho de la importación de combustible refinados, si
      ANCAP no está en condiciones de producir combustible refinados al precio
      internacional, el pueblo tiene derecho a que le bajen la nafta o que le
      bajen el gas-oil. Y eso es lo que a través de un artículo autorizaremos
      al Estado a hacer, intentaremos que el Parlamento así lo disponga a
      partir del 1º de marzo del 2004.
PERIODISTA: Presidente, en el tema de
      los lácteos, ¿qué perspectivas hay como viejo Conaprolero, como hábito
      ....?
PRESIDENTE BATLLE: Como viejo Conaprolero,
      te voy a decir una cosa a vos, como viejo Conaprolero: Los quesos
      orgánicos se venden a 22 dólares el kilo. Lo que tenés que hacer es
      tener tambos orgánicos. O sea, en vez de quedarte resumido a la cuota que
      es muy chica y que la tenés que negociar en la OMC y no la podés
      negociar en lo bilateral, porque las cuotas tanto de carne como de quesos
      se negocian en la Organización Mundial de Comercio, cuando los queseros
      artesanales de Colonia y de San José se organicen para tener leche
      orgánica, y puedan certificar de acuerdo a las normas standard de la Food
      and Drug Administration, que son productos orgánicos. Y producto
      orgánico en términos americanos no quiere decir lo que la vaca come,
      porque lo que la vaca come en este país es absolutamente natural. Es del
      tambo, desde el tambo hasta el sachet. O sea, la estructura del tambo. Y
      para los queseros artesanales de Colonia y de San José no es un asunto
      tan lejos de lo que ya hoy hacen. Tú y yo que conocemos los tambos de la
      zona, sabemos perfectamente que eso se puede hacer sin ningún tipo de
      problema. Si hacés eso, si conseguimos – yo se lo dije a Piri, a Noya,
      a Noya chico que es el que está a cargo de la actividad -, le dije a
      Homero que si hacían eso, están en condiciones igual que los holandeses
      de vender queso a 22 dólares el kilo, pasando por arriba de la cuota, sin
      necesidad de cuota. Porque pagás la tarifa, lo entrás y te sobra. Pues,
      lo que tenemos que hacer es nosotros mejorar, nosotros cumplir con las
      normas. No es un problema de que todos vengamos y digamos: “Y usted,
      ¿qué puede hacer por mí?” No, el problema es: ¿Qué puedes hacer tú
      por ti?”. ¿Cómo nos podemos organizar los que ya están haciendo las
      cosas bien – como se hacen aquí en Colonia -, con una tradición
      cultural brutal y como se hacen en San José en todas las zonas de Ecilda,
      hacer que el standard nos permita exportar queso orgánico a las cadenas
      que venden productos orgánicos. Hoy, los productos orgánicos son los que
      suben más de precio, suben mucho más de precio los productos orgánicos
      que cualquier otra cosa. Porque es moda. Acá, orgánico en el Uruguay es
      todo. Comés cualquier cosa y mirá cómo estás de salud. ¿No verdad?
      Pero en Estados Unidos hoy hay esa moda: el producto orgánico, que no
      tiene que tener determinados ingredientes, la comida del animal, como
      tiene que sufrir el animal. Y bueno, acá es todo natural y, por tanto,
      eso se puede hacer muy fácilmente. Yo ya hablé con el Intendente
      Chiruchi de esto; voy a hablar con Moreira. Nosotros tenemos el técnico
      americano, que es Paul Savello; trajimos las normas, así que vamos a
      hacer una reunión rápidamente para ver si lo podemos poner en marcha.
      Porque es una salida para el queso artesanal que se produce en el Uruguay
      muy bueno y en cantidades muy importantes, con un estado fantástico.
PERIODISTA: Presidente, en la guerra al
      contrabando, ¿está usando usted la munición más gruesa, o todavía le
      queda más?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que la
      guerra del contrabando acá en el Uruguay nació con los españoles en
      1492 por la tarde. Y Colonia fue, sin ninguna duda, con los portugueses
      construida para eso. O sea, que es una cosa difícil de resolver y eso
      quiere decir que tenemos que estar peleando todos los días.
PERIODISTA: Presidente, por último,
      tras haber conseguido las firmas para habilitar la posibilidad de un
      referéndum, ¿no es posible que se tome alguna otra medida y cambiar
      leyes o buscar alguna posibilidad que acuerde un poco más a lo
      solicitado?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer lugar,
      eso de que se consiguieron las firmas no se sabe porque no se contaron.
      Así que no se sabe si...
PERIODISTA: Estarían prácticamente.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón.
PERIODISTA: Estarían.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Usted las contó? Veo
      que usted las contó. Como no se han contado, no se sabe si están. Y
      esto...
PERIODISTA: ¿Si estuvieran?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, desde mi punto de
      vista, usted habrá visto que en todas las paredes dice: “No vendan
      ANTEL”. No hay ninguna disposición legal que diga que se vende ANTEL.
      Por tanto, a la gente le dijeron una cosa que no era cierta. No se vende
      ANTEL. No hay ninguna disposición ni en el artículo 612 ni en el
      artículo 613 que diga que se vende ANTEL. Es falso. Mejor dicho, es
      mentira. No se vende ANTEL. En segundo lugar, supóngase que están las
      firmas; supóngase que se declara constitucional – cosa que yo creo que
      no lo es -, supóngase que se haga el referéndum y supóngase que salga
      aprobado, ¿qué se considera? Absolutamente nada. Sigue todo como está.
      O sea, los celulares siguen como está porque ya estaban antes, ¿no
      verdad? La telefonía básica sigue siendo de ANTEL porque la ley lo sigue
      estableciendo. Con todo esto, ¿qué se cambia? Nada, absolutamente nada
      de nada. La única cosa que se cambia es que se prohibe a ANTEL que haga
      sociedades con particulares, ¿en qué? En las cosas nuevas del mundo.
      Porque de celulares, hay particulares; los teléfonos por ley de hoy son
      del Estado y no pueden ser otra cosa que del Estado. Entonces, la
      sociedad, ¿en qué va a ser? En todas las demás cosas que la tecnología
      moderna permite realizar. Bueno, si no quieren que ANTEL haga sociedades
      con nadie, y creen que ANTEL solita puede competir con los monstruos, ¡no
      importa! Dejémoslo así. Entonces vamos a ahorrarle al país una pérdida
      de tiempo inútil y un gasto de no menos de 10 millones de dólares que no
      lo tenemos, derogamos los dos artículos, establecemos un tercero nuevo
      que dice: “Los teléfonos son del Estado”, como lo dice la actual y
      ¡Santa Pascua! Y se terminó. Punto.
PERIODISTA: Gracias, señor Presidente.