Imprimir
El 28 de abril de 2009 el Presidente de 
                     la República, Tabaré Vázquez, inauguró el Programa Gol al 
                     Futuro. El Mandatario afirmaba que no tiene por finalidad 
                     producir "una serie de campeones mundiales": más bien 
                     procura "formar buenos deportistas y, por sobre todo, 
                     buenos ciudadanos".
Por su parte, el Entrenador de la 
                     Selección Uruguaya de Fútbol, Óscar Washington Tabárez, 
                     destacaba -en la oportunidad- que apunta a la formación 
                     integral del aspirante a jugador profesional, así como una 
                     adecuada formación en aspectos propios del fútbol, tales 
                     como el esfuerzo, el desafío personal, el sentido de 
                     pertenencia, la solidaridad y el respeto a los compañeros y 
                     rivales.
Finalizando el 2009 el Programa presenta 
                     avances significativos en las dimensiones educativas, 
                     sanitarias y deportivas.
Propuesta educativa
La Coordinadora del Departamento de 
                     Educación de Gol al Futuro, Mariana González, informó que 
                     el Programa incorporó educadores y asistentes sociales para 
                     trabajar con los jóvenes futbolistas. Se procura "articular 
                     la familia, el club y el centro de educación formal, 
                     tratando que el joven que esté dentro del sistema educativo 
                     formal permanezca en el mismo y que el joven que está 
                     desafiliado pueda reconciliarse y encontrar su perfil 
                     vocacional", apuntó.
González informó que se iniciaron clases 
                     de apoyo para éstos jóvenes porque la mitad de ellos no 
                     están cursando el ciclo de educación formal o están en una 
                     situación comprometida. Por este medio se asiste a los 
                     adolescentes que, dando exámenes en la materias previas que 
                     tengan, están en condiciones de salvar el año o de 
                     inscribirse en los cursos de 2010.
Además de clases de apoyo, se realizarán 
                     clases de aprestamiento, dirigidas a aquellos que 
                     abandonaron el sistema educativo y cuentan con voluntad de 
                     reingresar. "Dejaron en desuso hábitos de lectura y 
                     razonamiento lógico, entre otras destrezas", precisó la 
                     Coordinadora del Departamento de Educación.
Por otra parte, la Educadora Social 
                     Ivana Chessa trabaja con los adolescentes de sexta y 
                     séptima división de Cerro y Rampla (entre 13 y 14 años). 
                     "Venimos a donde están los muchachos: la práctica, la 
                     merienda". En tanto el fútbol es una pasión, por lo cual 
                     cuenta con su propia motivación, lo relacionado al estudio 
                     "es como lo otro, como lo que tengo que ir, como una 
                     obligación", reflexionó.
Alexis de los Santos, jugador de la 
                     séptima división del Club Cerro, comentó que no se lleva 
                     muy bien con los estudios: "porque no me dan los horarios y 
                     no me gusta mucho estudiar". Realiza clases de apoyo y dijo 
                     que se tiene fe para salvar las materias que se llevó a 
                     examen. "La que más me va complicar es Historia", indicó.
Propuesta deportiva con enfoque integral
El Coordinador de Juveniles del 
                     Liverpool, Pedro Catalino Pedrucci, dijo que en la 
                     actualidad se llega más fácil a primera división, pero es 
                     más difícil mantenerse. "Por eso hoy tenemos que capacitar 
                     a los chiquilines para lograr un futbolista íntegro: si se 
                     le da en el fútbol bárbaro, pero sino hay que prepararlo 
                     para servir a la sociedad".
Para Wilmar Cabrera, entrenador que 
                     cumple funciones en Atenas de San Carlos, hay que 
                     aprovechar los beneficios del plan y perfeccionar lo 
                     deportivo, mejorando el desarrollo técnico y físico de los 
                     futbolistas, sin dejar de lado el desarrollo de otras 
                     capacidades.
Graciela Castro, Referente del Programa 
                     en el Club Cerro, detalló que recibieron –al igual que el 
                     resto de equipos- materiales deportivos varios, como 
                     pelotas, equipos, arcos portátiles, conos, barreras. 
                     Asimismo, dijo que los jóvenes reciben diariamente 
                     meriendas balanceadas aportadas por el INDA: frutas, 
                     yogurt, leche, pan, dulces, entre otras.
Asistencia sanitaria
Al inicio de Gol al Futuro, el 40% de 
                     los menores que juegan en divisiones formativas carecían de 
                     atención médica específica en el desempeño de su actividad 
                     y tan solo de 10 clubes, de 23, contaban con cobertura en 
                     el segundo y tercer nivel de atención a la salud. Es decir, 
                     sólo uno de cada dos juveniles de 14 a 16 años accedía a 
                     los análisis básicos para tratar una lesión.
Luego de realizar un estudio individual 
                     en el Centro Deportivo de Alto Rendimiento de la AUF, el 
                     Programa confeccionó una historia clínica de cada 
                     deportista. Según explico Graciela Castro (C.A Cerro), lo 
                     jóvenes se realizaron ecocardiogramas, electrocardiogramas, 
                     exámenes bucales, entre otros estudios específicos. Dijo 
                     que en el caso de Cerro se detectaron algunas patologías 
                     que fueron derivadas a especialistas.
En cuanto a la asistencia médica 
                     deportiva, los clubes contarán en 2010 con médicos para 
                     tratar a los futbolistas juveniles, de acuerdo a un 
                     convenio entre Gol al Futuro y la Facultad de Medicina.
El Programa "Gol al Futuro" se aplicó en 
                     2009 a sexta y séptima división. En 2010 se extenderá a la 
                     sub. 16, y en 2011 llegará a todos los jugadores de las 
                     divisionales formativas. Se inscribe dentro de los 
                     distintos programas impulsados por el Gobierno para 
                     promover políticas hacia la infancia y adolescencia. Caber 
                     recordar que en 2009 la Educación Física llegó al 100% de 
                     las Escuelas Públicas del Uruguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');