02/02/04
ES DE NUEVO EL TIEMPO DE ESPAÑA EN AMÉRICA
CONFERENCIA DE PRENSA CONJUNTA DE LOS PRESIDENTES DE
PRESIDENTE AZNAR: Muy buenas tardes a
    todos y muchas gracias por su presencia. Quería en primer lugar dar la
    bienvenida al Presidente de la República Oriental del Uruguay. Buen amigo,
    ha sido buen amigo y pues Presidente y persona y amigo, con el cuál siempre
    se puede conversar de una manera extraordinariamente grata, y buscando
    elementos positivos en las relaciones del diálogo desde el punto de vista
    bilateral y desde el punto de vista general.
Quiero dar la bienvenida, muy especialmente a España. Y
    quiero decir que las relaciones bilaterales de España y de Uruguay son unas
    relaciones que no plantean ningún problema, son relaciones excelentes en
    todos los terrenos, políticos, económicos y comerciales. España está muy
    satisfecha, el gobierno español está muy satisfecho y lo hemos vivido muy
    directamente de que Uruguay haya superado la crisis económica que tuvo hace
    algún tiempo, hace algunos años, muy recientes y soy testigo muy
    excepcional de la preocupación, de la determinación y el coraje que el
    Presidente Batlle puso para poner lo medios e intentar conseguir los medios
    para resolver esa situación, cosa que se ha conseguido, afortunadamente, y
    Uruguay vuelve a ser una economía floreciente, una economía en
    crecimiento, un crecimiento realmente magnifico con unas condiciones de
    estabilidad grandes y por lo tanto, digamos que las circunstancias
    difíciles que vivió, pues se han superado, se muy bien que no fue un
    momento fácil y que he de elogiar esa capacidad y esa determinación y esa
    voluntad de decisión del Presidente Batlle.
Pero antes quiero decir, que desde el punto de vista de
    la relaciones bilaterales, no plantean ninguna cuestión. Yo quiero
    agradecer una vez más la comprensión y la actitud de Uruguay y
    especialmente de su gobierno y de su Presidente, en lo que significa un
    compromiso anti-terrorista, en el mundo en general y en particularmente en
    el apoyo que han brindado a España en la lucha anti-terrorista. Y también,
    decirles que espero y deseo que en los próximos meses se pueda ver un
    avance sustancial con las relaciones entre la Unión Europea y MERCOSUR.
    Sobre eso hemos trabajado también, intensamente en los meses anteriores y
    espero que realmente se pueda avanzar, eso unidos a los avances que se
    pueden producir a favor del Libre Comercio en América, pues hará
    sustancialmente mejorar las oportunidades y las posibilidades que tienen
    muchos países de encarar el futuro. Hemos estado hablando también, y
    estamos hablando de las circunstancias generales del mundo Iberoamericano y
    sin duda la capacidad de acción conjunta entre España y Uruguay, que
    siempre hemos demostrado, pues espero que sigan demostrando claramente en el
    futuro, en orden no solamente en al cumplimento de los acuerdos de nuestras
    Cumbres, sino al establecimiento, que cada vez, digamos, como unidad
    Iberoamericana, con más visibilidad, con más predicción y con más
    capacidad de interlocución en él. Por tanto bienvenido querido Presidente,
    querido Jorge, y espero y deseo que estas cosas en el futuro siga sonriendo
    a Uruguay económicamente, también políticamente y por supuesto que
    Uruguay siga siendo un factor de estabilidad y de seguridad, no solamente en
    el continente iberoamericano, sino en todo lo que pueda aportar a seguridad
    y estabilidad para la prosperidad internacional.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo, en primer lugar, como se
    podrán imaginar para cualquier ciudadano de Uruguay, sobre todo para el
    Presidente de la República, es un honor estar en España, un gusto, en esta
    primera visita de Estado y única visita de Estado que voy a hacer en cinco
    años del gobierno del Uruguay.
Yo la primera cosa que quiero resaltar, y quiero decir,
    que es absolutamente cierto lo que dijo el Presidente Aznar, que el Uruguay
    tuvo la crisis financiera más profunda y más importante en sus últimos
    cien años, la hemos sorteado con éxito. Hoy, para nosotros los uruguayos,
    es una fecha muy importante, porque hoy el Ministro de Economía del
    Uruguay, a invitación de la Escuela Económica Inglesa, está en Londres
    dando una conferencia -invitado por las autoridades inglesas- para explicar
    cómo el Uruguay pudo sortear la dificultad de la crisis, pudo alcanzar la
    reconversión voluntaria de su deuda, manteniendo el valor facial y los
    contratos en las monedas que estaban originariamente hechos. Y cinco meses
    después de haber concluido estos acuerdos, haber estado de nuevo presente
    en los mercados financieros internacionales colocando una emisión de deuda
    por primera vez en los países emergentes en la moneda del Uruguay indexada
    con los valores inflacionarios de nuestro país, lo que significa por cierto
    una respuesta muy positiva y una confianza en lo que hemos hecho.
Debo decir que en esa tarea con los organismos
    multinacionales de crédito, particularmente con el Fondo Monetario
    Internacional, siempre tuvimos al gobierno de España apoyando nuestra
    gestión, creyendo en lo que estábamos haciendo. Lo queremos agradecer y
    reconocer públicamente, particularmente al Presidente Aznar, con quien
    hemos tenido naturales y habituales conversaciones telefónicas para ir
    recibiendo de él el apoyo, y trasmitiéndole nosotros cuál era el camino
    que estábamos siguiendo.
Hoy el Uruguay ha superado la crisis, en los últimos
    cuatrimestres hemos crecido a un ritmo que estaba inclusive por encima de
    nuestras expectativas, hemos crecido a un ritmo del 11%. El nuevo año se ve
    con una inversión muy fuerte, en donde España tiene una participación muy
    activa. El crecimiento del Producto del Uruguay esta más o menos en el
    orden establecido por el Fondo y por la Universidad de la República en el
    orden de cinco puntos el Producto este año, aunque hay quienes creen que
    vamos a crecer significativamente más que esa cifra.
Aquí en España las cosas de las relaciones bilaterales,
    en todos los órdenes de las cuestiones bilaterales, están -como lo dijo el
    señor Presidente Aznar- en un nivel como lo han estado siempre, en un nivel
    de conversación clara, franca, muy abierta, con objetivos que son comunes
    en todos los órdenes.
En el orden económico internacional creemos en la
    necesidad de un acuerdo con Europa. Hemos llevado adelante en Bruselas,
    conjuntamente con los demás países del MERCOSUR, una agenda que
    pretendemos en octubre concluya con un acuerdo entre la Comunidad Europea y
    el MERCOSUR. También hemos fijado en Monterrey, en las Declaración de
    Monterrey, la fecha de 2005 para el ALCA. O sea, se hace imprescindible,
    desde nuestro punto de vista, que el MERCOSUR sea una unidad de países
    abiertos al mundo y no un grupo de países cerrados, con aranceles altos.
    Creemos que eso no contribuiría en ninguna medida al crecimiento de
    nuestros países. Por el contrario, nos crearía todo tipo de dificultades
    para hacerlo.
Los uruguayos sentimos que nuestra inserción en el mundo
    es lo que le va a permitir al Uruguay seguir creciendo desde la
    exportación, y por eso hemos concluido un acuerdo muy importante comercial
    con México,estamos presentes en China, estamos presentes en la
    India, y queremos por cierto concluir rápidamente un acuerdo con la
    Comunidad Europea.
Del punto de vista de las inversiones españolas queremos
    decirles que ésta mañana hemos estado con la Confederación de Industrias.
    España, tanto en el área financiera como en el área industrial, durante
    los tiempos de la crisis en el Uruguay, no se retiró del escenario
    financiero yproductivo uruguayo, en ningún momento, sino que por el
    contrario, por ejemplo el grupo que está vinculado a las empresas
    forestales de ENCE, de Galicia, mantuvieron sus inversiones, aumentaron sus
    plantaciones. Hoy han concluido la construcción de un puerto nuevo sobre el
    Río Uruguay; un puerto que le va habilitar no solamente en ésta primera
    etapa hacer la exportación de la madera chipeada y no en rolo como hasta
    ahora. Es la segundainversión que ha hecho ENCE en este período de
    crisis en el Uruguay con una planta anterior de chipeado próximo a
    Montevideo. Y esperamos en nuestro encuentro de Galicia concretar las
    negociaciones que nos permitan prepararnos para que ENCE construya allí una
    planta importante de pulpa de papel, a partir de sus propias plantaciones
    forestales.
También en otras áreas estamos conversando con
    distintos grupos empresariales españoles, tanto financieros, como
    industriales y de servicios para instalarse en forma más fuerte, más
    sólida, al punto que yo creo que en el próximo año ya España va a ser el
    primer país inversor en nuestro país.
Yo diría que lo que hemos venido a hacer, no solamente
    es a tratar de mantener, consolidar, robustecer, aumentar lo que es
    tradicional en nuestro país: nuestra amistad con España. A conversar con
    la gente que tiene intereses políticos y de gobierno vinculados a América
    y a nuestro país, con sus Majestades y su Presidente y con los distintos
    Ministros a trabajar con los grupos empresarios y luego desde Madrid,
    esperemos, a Galicia y más tarde a Catalunya para completar éste circuito.
Yo quisiera finalizar, Presidente, diciendo que es para
    América la situación de España hoy es una situación totalmente
    excepcional. Y considero que volvemos a tener en España, como lo tuvimos en
    tiempo de las vinculaciones de los 300 años -que fueron de los 1500 a 1800-
    una situación ideal para que España, que es el único país que tiene una
    presencia fundacional y fundamental en América, esté en condiciones de
    nuevo de ser un socio en la construcción de nuestro continente, como
    ningún otro; no solamente por la identidad idiomática, sino
    fundamentalmente por las tradiciones, por la historia, por la cultura y por
    todo en cuanto en nosotros España significa.
Y sentimos que eso es necesario decirlo una y otra vez en
    España. Sobre todo que se precisan acciones concretas en ese sentido que
    consoliden la presencia de España en América, y de América en España. No
    nos olvidemos que pocos años después de llegar Colón a América en Lima
    se fundó una Universidad, y es el tiempo de que España esté de nuevo en
    ese nivel de presencia en América.
No solamente en la cosa financiera, no solamente en la
    cosa del emprendimiento industrial, sino también de nuevo en la historia
    del conocimiento: la historia de San Marcos, la historia de Chuquisaca, es
    la historia de la cultura en América, de la cultura hispánica en América.
    Y este es el momento y el punto en donde se vuelve a dar una circunstancia
    histórica favorable a esta situación, y permítame que se lo diga, señor
    Presidente, es de nuevo el tiempo de España en América.
Muchas gracias
PERIODISTA: Señor Presidente, a los uruguayos que
    tenemos la suerte de vivir en la Madre Patria, en España, nos preocupa
    mucho un tema que fue expuesto por usted ayer, la pregunta es ¿Si ha
    conversado el tema de la emigración uruguaya con el señor Aznar?
PRESIDENTE BATLLE: Dos cosas le voy a decir: una con
    respecto a la pregunta y otra de mi colecto. Con respecto a la pregunta, es
    que sí hemos conversado, hemos conversado con el presidente Aznar y el
    gobierno del Uruguay a dispuesto como lo dijimos ayer, que nuestro Canciller
    sea el que continúe con nuestros trabajos y nuestras conversaciones y lo
    vamos hacer, no solamente a la brevedad, sino en la línea que hemos
    conversado con las organizaciones de uruguayos residentes en España acá.
    La segunda cosa esta sí es mi colecto, vio, y es de que en la medida de que
    el Uruguay se abra y crezca no vamos a tener más emigración, sino que los
    uruguayos van a volver, ahora en la medida que nos cerremos y nos asfixiemos
    adentro no vamos a crecer, y vamos hacer que más uruguayos vengan a
    España.
PERIODISTA: Le voy hacer una pregunta parecida a mi
    colega y para los dos, y me gustaría la opinión de ambos y una pregunta
    para el Presidente Batlle. Públicamente se ha mencionado un lugar donde
    estaría, donde habría sido enterrada la nuera Gelman y me gustaría saber
    ¿si el gobierno uruguayo estaría dispuesto a excavar en ese lugar?
PRESIDENTE BATLLE: El gobierno del Uruguay -esa es la
    pregunta que me hace a mí, no se la hace al Presidente Aznar, porque él no
    va a ir a cavar allá por supuesto- se lo voy a contestar yo. El gobierno
    del Uruguay ha tenido un conjunto de normas jurídicas que han sido la que
    hemos seguido para alcanzar el entendimiento y la paz entre los uruguayos,
    como usted bien lo sabe, la primera cosa que se hizo fue una Ley de
    Pretensión Punitiva del Estado, que fue objeto de un referéndum
    ratificatorio por parte de la mayoría del pueblo del Uruguay, ese es el
    tema legal que nos rige y es el que nosotros vamos a respetar y es el que
    hemos seguido. Cómo el artículo cuatro de esa Ley, le mandaba al gobierno
    hacer las investigaciones correspondientes con respeto a los desaparecidos
    en el Uruguay -que a los efectos de que todo el mundo sepa- son en número
    de 26 y, más este caso, 27, o sea, hoy desaparecidos es una circunstancia
    importante, 26 desaparecidos es una circunstancia más importante, pero es
    eso y nada más que eso, luego de once años de pérdida del sistema
    democrático. Nosotros dictamos una disposición por la cual se creó una
    Comisión, llamada Comisión de la Paz. Comisión de la Paz que estuvo
    integrada por un representante del Poder Ejecutivo, por el presidente
    histórico del PIT-CNT señor José D’elía, por Monseñor Cotugno, por el
    Padre Pérez Aguirre, muy vinculado a familiares de desaparecidos, por el
    señor José Claudio Williman, prestigioso profesor, ilustrado ciudadano del
    país y por el doctor Gonzalo Fernández, penalista, asesor personal y
    principal del doctor Tabaré Vázquez. Estos ciudadanos durante tres años
    largos trabajaron en la búsqueda de todas las circunstancias que tenían
    relación con todo los desaparecidos, hicieron una información pública,
    que naturalmente, previamente le entregaron a todos los familiares de la
    condición, destino, circunstancia y situación en que ha su juicio habían
    ocurrido los 26 casos de referencia, esto se hizo público, está en la
    página web, se remitió un proyecto de Ley al Parlamento de la República,
    para resolver los problemas civiles de los familiares de los 26
    desaparecidos y para en los casos en que no hubieran recibido una
    indemnización, hacerlo. En el caso concreto de la familia Gelman, yo fui
    visto al principio del gobierno por el señor Gelman, coincidimos los dos en
    que teníamos que buscar las soluciones que afectaban a su situación, la
    primera era la de su nieta, la segunda eran los restos de su nuera. Con
    respeto a su nieta por suerte pudimos hallar a su nieta, que vive -por
    suerte en el Uruguay- todavía vive con la señora que la crió y la
    adoptó. Con respecto a los restos, nosotros hicimos todas las
    investigaciones que estuvieron a nuestro alcance. Es más: no solamente las
    hicimos sino que las seguimos haciendo. Recientemente, por ejemplo –mucho
    después de haber mandado la información al Senado y a la Cámara de la
    República- recibimos una amable información que decía que podía haber
    una pista verosímil de la situación. Mandamos una persona a Buenos Aires,
    hicimos que bajara la persona que supuestamente tiene la información desde
    Córdoba, que era un integrante de la Iglesia vinculada o próxima, a esa
    unidad militar y de resultas de ello no pudimos adelantar un solo paso. Por
    tanto, mientras la información la podamos obtener nosotros, la vamos a
    seguir haciendo la búsqueda de los restos, pero se podrá usted imaginar
    que esas personas que dicen que en tal lugar o en tal otro hay tal
    situación, no es ni siquiera verosímil las afirmaciones que hacen. Y, por
    tanto, nosotros vamos a cumplir como hemos cumplido con todos los casos en
    el respeto de la ley, haciendo todas las informaciones exhaustivas. Se la
    hemos dado personalmente al Presidente de la República Argentina. Pero
    además de habérsela dado personalmente, le hemos dicho a quien quiera
    saber de quien corresponde investigar, que la única información que
    poseemos es que esa persona en un momento dado llevó un destino distinto y
    fue devuelta a la República Argentina. No sabemos tampoco si eso es cierto
    y, por tanto, vamos a seguir investigando todo lo que sea necesario en el
    respeto a la ley y a los procedimientos legales instaurados e instruidos en
    el Uruguay. Naturalmente, de esa ruta, de esa guía no nos vamos a apartar.
PERIODISTA: Yo quisiera saber cuál es la posición del
    gobierno español respecto a la solicitud de Uruguay sobre la situación de
    los inmigrantes, y específicamente cuál es la posibilidad de que se
    reconozca la vigencia del Tratado de Paz y Amistad de 1870, como lo reclama
    el gobierno uruguayo.
PRESIDENTE AZNAR: Yo me remito a lo que ha dicho el
    Presidente Batlle. El Presidente Batlle ha dicho que hemos tratado el tema,
    y hemos tratado el tema. En segundo lugar, el Presidente Batlle ha dicho que
    vamos a seguir tratando el tema en los niveles correspondientes y así va a
    seguir siendo. Naturalmente, en España la legislación no hay ningunos
    otros problemas de los que signifique naturalmente ajustarse a la
    legislación vigente, y nada más, estamos actuando en el tema con otra que
    a la espera de Uruguay, y como siempre se tratará a la espera de uruguayos.
    Muy bien, la última señor, para usted.
PERIODISTA: Quisiera preguntar al Presidente uruguayo si
    le parece probable que la economía uruguaya podría superar la meta de
    crecimiento del 5 por ciento de este año, dado la fuerte recuperación en
    Argentina.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, yo estoy absolutamente
    convencido que la economía uruguaya va a superar ese 5 por ciento, pero no
    por la fuerte recuperación argentina, por la fuerte recuperación uruguaya.
    Porque nosotros hemos concluido desde el primer semestre del 2003 los
    acuerdos con el Fondo Monetario, hemos -como le dije anteriormente-
    reconvertido voluntariamente el total de la deuda pública uruguaya, hemos
    vuelto a estar presentes en los mercados internacionales, y hemos hecho otra
    cosa también: hemos manejado el flujo monetario de manera de que la
    flotación de la moneda no trajera aparejada una inflación rampante, y
    frente a los estimados del Fondo Monetario, que íbamos a tener un 27 por
    ciento de inflación, la inflación finalizó contra prácticamente el 10
    por ciento, y el próximo año -este año mejor dicho- vamos a estar en un
    dígito, en un orden del 7 por ciento de inflación anual. El crecimiento se
    ha hecho no solamente en el sector exportador, sino que en el segundo
    semestre los signos positivos de la balanza comercial de todos los países
    del MERCOSUR estaban dados no solamente por un aumento de las exportaciones
    de los valores de los productos primarios, sino por una baja muy sensible de
    las importaciones, que mostraba las dificultades del consumo de salirse de
    los stock que estaban acumulados antes de la modificación cambiaria,
    mientras que ya a la altura del mes de septiembre las importaciones
    adquirieron el nivel natural que han tenido, al punto que en el balance
    final del comercio exterior del año 2003 la exportación superó al 2002, y
    es más superó también a las exportaciones del 2001. Lo que significa que
    el arrastre de la economía fue lo que le permitió al fin del año pasado,
    al Fondo Monetario por un lado y al Instituto de Economía de la Facultad de
    Economía del Uruguay estimar un 5 por ciento el crecimiento del Producto.
    Pero dadas las condiciones generales, todos aquellos que han seguido
    opinando sobre la materia concuerdan en decir que el Producto va a crecer
    por encima de ese 5 por ciento. No tengo ninguna duda que esto va a ser
    así, porque la economía en esa materia es bastante clara, tanto en el
    momento de recesión como en el momento de beneficio. La única cosa que
    quiero decir -y voy a pasar otro avisito, si usted me permite, al final de
    la jornada- es que si el gobierno tenía la culpa de que todo iba mal
    también tiene la culpa de que todo va bien. Buenas noches.
PRESIDENTE AZNAR: Buenas noches.