Imprimir
El presidente del Codicen Luis Yarzábal, 
                      junto a otras autoridades de la Enseñanza, brindaron una 
                     conferencia de prensa  para informar las medidas que tomará 
                     la ANEP respecto a la  prevención  contra la Gripe A (H1N1) 
                     conjuntamente con el Ministerio de Salud Pública.
El Presidente del Consejo Directivo 
                     Central, Luis Yarzábal, dijo que para el CODICEN y los 
                     Consejos Desconcentrados de la ANEP, es importante contar 
                     con el apoyo de los medios masivos de comunicación para 
                     informar  la población sobre la situación actual del 
                     reinicio de las clases y los eventuales impactos de la 
                     influenza de tipo A (H1N1).
En primer término, Yarzábal informó que 
                     todos los cursos se iniciaron normalmente en todo el país. 
                     En segundo lugar, dijo que la ANEP, comparte en todos sus 
                     términos la estrategia que desarrolla el Gobierno nacional 
                     para la mitigar  los posibles daños que puede causar en el 
                     país este nuevo virus.
Recordó lo dicho por el Presidente de la 
                     República Tabare Vazquéz,  que lo más importante es 
                     permanecer en una situación de alerta, tranquila y de 
                     vigilancia sin que cunda el pánico en la población. 
                     Asimismo, expresó que todas las autoridades de la ANEP, 
                     siguen a diario la evolución de la epidemia en el país, al 
                     tiempo que han estado en permanente contacto con el 
                     Ministerio de Salud Pública. En este sentido, indicó que 
                     esta Secretaría designó una estrategia perfectamente idónea 
                     para el control de esta infección. Comentó que en un 
                     principio se intentó el aislamiento de los casos que venían 
                     del exterior y que luego de instalada la epidemia en el 
                     país, se trata de minimizar los daños que este virus pueda 
                     provocar. Señaló, que esta estrategia es de vigilancia 
                     epidemiológica y  agregó que se está llevando a cabo en 
                     todos los centros educativos del país. Concretamente, 
                     indicó que la Dirección de Salud del CODICEN, trabaja con 
                     todos los centros educativos. Para esta tarea, relató que 
                      se  tiene establecida una guardia permanente en el 
                     Departamento de Medicina Preventiva. Informó que se pueden 
                     emitir informes desde los centros de todos los subsistemas 
                     de la educación a este departamento a través de los números 
                     telefónicos son: 304-27-61 o el 304-27- 62-.
Por otro lado, Yarzábal, anunció que se van 
                     a detectar brotes de infección y agrego que en algún caso, 
                     dónde se detecte más de dos casos, se puede cerrar un 
                     centro educativo que se evaluará entre el MSP y la ANEP.
Sostuvo que se debe actualizar la 
                     información de la epidemia a nivel nacional y a nivel 
                     mundial y para este propósito, se envía a los centros 
                     educativos la información correspondiente.  Además, dijo 
                     que se enviaron instrucciones precisas para asegurar la 
                     higiene de los locales. Yarzábal, explicó  que se va a 
                     poner especial énfasis en la desinfección de los picaportes 
                     de las puertas, los pupitres de alumnos y maestros, los 
                     instrumentos de trabajo, las computadoras y los utensilios 
                     utilizados en la alimentación. A todo esto, se agrega la 
                     recomendación de ventilar los centros educativos varias 
                     veces al día. Al mismo tiempo, manifestó que también se 
                      intensifican las medidas de higiene individual tanto de 
                     los alumnos como de los docentes. Estas medidas tienden a 
                     proteger la diseminación de la infección, subrayó.
Aclaró que si a pesar de estas prevenciones 
                     se producen la aparición de casos sospechosos, los docentes 
                     y los directivos están instruidos en el sentido de aislar a 
                     esas personas en habitaciones separadas y ponerse en 
                     contacto con la familia y concertar con el responsable de 
                     la persona el regreso a su domicilio,
Expresó que las familias son fundamentales 
                     para que estas medidas tengan éxito, especialmente en lo 
                     que tiene que ver con identificar en el domicilio a los 
                     alumnos que puedan presentar la sintomatología del virus, y 
                     que no los  envíen  a los centros educativos.
Como elemento innovador, Yarzábal anunció, 
                     que  se pone en marcha un sistema de brigadas estudiantiles 
                     en coordinación con Salud Pública. Para este cometido,  en  
                     cada uno de los subsistemas se seleccionaran estudiantes 
                     que tengan características de referentes. Estos 
                     representantes de los estudiantes trabajaran en equipo con 
                     estudiantes de medicina seleccionados por el MSP para 
                     constituir brigadas de actualización de la información y 
                     supervisión de las medidas de higiene.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');