06/08/2000
BATLLE RATIFICO APOYO AL PUENTE COLONIA-BUENOS AIRES
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      ratificó su apoyo a la construcciòn del puente Colonia-Buenos Aires, se
      refirió a las perspectivas del sector lechero, a las firmas que se
      juntaron para evitar que se tercerice el pago de las pasividades y al
      déficit entre otros temas, en el transcurso de una conferencia de prensa
      que realizó al término de su visita a Nueva Helvecia con motivo de la
      celebraciòn de la Fiesta Nacional Suiza.
Periodista: Dr. Batlle: Le pedimos el mensaje para toda
      la gente de Colonia Suiza en este momento tan especial.
Batlle: Los mensajes en estas fiestas son siempre los
      mensajes de la alegría, de la participación en la fiesta de una
      coletividad tan importante para el país, como ha sido y como seguirá
      siendo la colectividad suiza. Que se ha distinguido por su calidad, por su
      cultura, por sus condiciones de trabajo, por su capacidad para asumir
      todas las nuevas tecnologías, que le han permitido a esta zona del país
      destacarse siempre como una zona de vanguardia en las actividades de la
      producción primaria, en las transformaciones industriales, en donde
      esperamos seguir progresando en el mismo ritmo y en la misma forma, como
      ellos tradicionalmente lo han hecho.
Periodista: ¿Cuáles son las perspectivas para el
      sector agropecuario y más precisamente para el sector lechero?
Batlle. Yo creo que el sector lechero es uno de los
      sectores que más se va a beneficiar con el crecimiento de la economía
      exportadora en el Uruguay. Es más, yo le diría que desearía acompañar
      mañana al Directorio de CONAPROLE a Florida para participar con ellos de
      una pequeña exposición relativa a las cosas que CONAPROLE está
      organizando que esta haciendo y sin ninguna duda ello le permite a
      CONAPROLE tratar de mejorar el perfil del valor de los productos, mejor
      dicho, del valor del producto básico o sea el precio de la leche. Esto
      significa que el país cada día está retomando más la buena senda de la
      exportación y que eso determina que el productor entonces se verá
      sensiblemente beneficiado por estas circunstancias.
Creo que para la cuenca lechera de país la posibilidad
      de tener mercados más abiertos, la posibilidad de acceder a mercados que
      no solamente son aquellos del MERCOSUR ni los mercados tradicionales, es
      algo que todos tenemos que celebrar como lo diferencial en cuanto al
      porvenir. Estoy absolutamente convencido que el país tiene, en este
      rubro, un porvenir a corto plazo fantástico, ¿en que sentido?, en el
      sentido de que la calidad de lo que nosotros producimos nos va a permitir
      seguir creciendo. Para ello no tenemos que no inventar nada, tenemos que
      copiar, copiar bien. Cuando nosotros advertimos que Nueva Zelanda exporta
      dos mil quinientos millones de dólares en productos lácteos por año, es
      otro tanto como lo que exporta el Uruguay por año por todo concepto.
      Advertimos que hay un enorme camino por recorrer y en ese sentido la tarea
      de buscar nuevos mercados, nuevos lugares adonde llegar con nuestros
      productos, de diferenciar nuestros productos, de no quedarnos únicamente
      en los productos tradicionales, de ver la leche, como me decía un amigo,
      como si fuera un elemento similar al petróleo y el nos decía hace pocas
      horas - estábamos sentados en la mesa el Ministro de Ganadería, él y
      yo- si nosotros tres en 1910 hubiéramos adquirido un pozo de petróleo le
      habríamos sacado a ese pozo de petróleo, un poco de nafta y algún
      lubricante. Sin embargo hoy hay que ver todo lo que sale del petróleo,
      hasta plástico. La leche es igual, la leche puede ser fragmentada en
      múltiples productos diferenciados de valores específicos para los
      mercados y esto es lo que hace los neocelandeses y esto es lo que tenemos
      que hacer nosotros, es una de las cosas que vamos a intentar armar.
      presencia del amigo nuestro aquí en Montevideo.
Periodista: ¿Es necesario ir a colocar los productos
      al exterior?
Batlle. No, yo creo que no se precisa de hacer el
      viaje, viajan los productos. Me parece que nuestro sistema diplomático
      cada día está más y mejor orientado hacia la venta de nuestros
      productos. Ayer conversábamos con el ex Embajador uruguayo en Méjico,
      Gianelli con quien estamos armando, desde acá desde el Uruguay, junto con
      nuevo Embajador en México, Samuel Lichtensztejn, una actividad permanente
      en los mercados no solamente de México sino también de Centro América.
      Centro América se ha incorporado de lleno al mercado norteamericano, va
      ha ser una zona que va a apetecer lo que el Uruguay tiene. Por ejemplo, ha
      llegado esta semana el veterinario general de Guatemala para ver cómo es
      el estado, la naturaleza, y el ordenamiento de nuestros frigoríficos, a
      los efectos de poder tratar de comenzar una corriente comercial con
      nuestro país. Es notorio la actividad que estamos teniendo no solamente
      con México sino también con Canadá y con Estados Unidos. También está
      creciendo el comercio con Asia, quien está comprando lo que antes no
      compraba en el Uruguay y hacia allí tenemos que apuntar nuestros
      esfuerzos.
Periodista: ¿Qué piensa de la recolección de firmas
      entre los pasivos para que no se tercericen los pagos del BPS?
Batlle: Mire yo no sé cuantas firmas levantaron los
      jubilados, no las he contado, no las he revisado, pero creo que es muy
      bueno, pero yo no veo cuál es el beneficio de que todo el mundo vaya a
      cobrar en el mismo lugar. Yo creo que a la gente le convenía cobrar mucho
      más en un lugar más cerca. Le voy a decir más, me parece que ni
      deberían ir a cobrar. Si tuviéramos un país un poco mejor organizado
      deberían recibir en el lugar que ellos quisieran sus importes
      jubilatorios, porque muchas veces cuando van a cobrar, muchas veces son
      víctimas de personas que le venden cosas, que los asaltan, otros que los
      roban, otros que los engañan. A veces es bueno ver quienes son los que
      promueven ese tipo de ideas equivocadas. Si hay alguna cosa buena es la
      seguridad, y la seguridad es cobrar en un lugar más cerca de su propia
      casa, y eso sería lo más económico ya que no tendría que pagar un
      boleto de ida y un boleto de vuelta. No habría que andar con la plata en
      el bolsillo, que se la pueden robar en el ómnibus o en algún otro lugar.
      Sería mucho mejor proteger a la gente de edad de ese tipo de
      circunstancias haciéndole más fácil el cobro en lugar de concentrarlo
      en un sólo lugar. Por otra parte, y no sé no vi las firmas ni las
      controlé son cómo 500.000 los que cobran.
Periodista: Un grupo de ciudadano, de todas las
      localidades del Departamento de Colonia han hecho llegar al Gobierno un
      petitorio, sobre el puente Colonia-Buenos Aires ¿Cuál es su posición?
Batlle: Yo con respecto a eso voy a seguir apoyando a
      la Comisión del Puente Colonia-Buenos Aires. Lo peor que le puede pasar a
      una Nación, en un mundo globalizado, es aislarla, por lo tanto los que no
      quieren puente se van a aislar y si se aíslan, sin ninguna duda, en vez
      de vivir mejor les va ir peor. O sea en vez de venir mil turistas
      vendrían diez mil turistas por lo que los comerciantes venderían más,
      los hoteles tendrían más trabajo, los restaurantes venderían más,
      habría mucha gente que vendría a instalarse vivir acá . Habría mucho
      más conexiones y más contactos, por tanto en un mundo donde están todos
      los países sin frontera, s en un mundo que es absolutamente abierto,
      reclamar por el aislamiento me parece que es un camino muy equivocado. Por
      tanto, no solamente voy a seguir apoyando a la Comisión del Puente, sino
      que voy a hablar con el Presidente de la Rúa para poder seguir adelante
      con la construcción del puente, porque el puente no es el puente Colonia
      - Buenos Aires, el puente es el puente que une San Pablo con Santiago de
      Chile, Valparaíso y Viña del Mar. Quiere decir que va haber una
      infraestructura, una carretera, una infraestructura que va a venir por
      toda la costa, va a llegar a Colonia, va a haber un puente, que va a
      Buenos Aires y va a seguir hasta el Pacífico. Debemos recordar cómo
      durante tanto y tanto tiempo los ingleses se resistieron a realizar un
      túnel por debajo de la Mancha, hoy existe y la gente pasa por el túnel y
      además también anda por el aire y pasa por las naciones. Se aumenta el
      comercio, se aumenta la actividad y se benefician todas las partes. Por
      otra parte, yo veo que a lo largo del Río Uruguay, hay varios puentes.
      Hay uno arriba de Salto Grande, se va hacer otro, entre Concordia y Salto,
      hay otro en Paysandú, hay otro en Fray Bentos, eso no le ha hecho mal al
      Uruguay, al contrario le ha hecho bien.
Periodista: Presidente, hemos tenido una información,
      por parte del Ministro Cáceres, también por parte de Jorge Sanguinetti y
      el Diputado Bianchi respecto a posibles trabajos que se puedan realizar en
      la Ruta 1, entre el Arroyo Cufré y la cuidad de Colonia del Sacramento.
      ¿Qué es lo que se piensa hacer y cuáles son las posibilidades del
      Gobierno?
Batlle: Vea eso más vale que se lo pregunten al
      Ministro Cáceres, porque en realidad es él el que maneja todo el plan de
      Obras Públicas. Y en el plan de Obras Públicas hemos tenido que hacer
      algunos recortes en función de los "recursos existentes". Hemos
      estado pensando en formar, de sustituir las actividades del Estado por
      determinado tipo de concesiones y yo creo que en ese sentido yo haría una
      especie de invención, si hoy le dijera cuáles son las áreas en las
      cuales él ha pensado habilitar formas de concesiones. Naturalmente que
      las concesiones se habilitan en aquellas áreas que tienen más
      tránsitos, porque si hay muy poco tránsito la concesión no es rentable
      y entonces es muy difícil encontrar quién haga la obra. Por ejemplo, la
      obra que hay que continuar entre el Kilómetro 329 en el puente carretero
      -hoy carretero- sobre el Río Negro para unir con la Ruta 26, no la
      podemos dar en concesión, la tiene que hacer el Estado, porqué ahí no
      hay tránsito y el tránsito va a nacer en función de que esa obra se
      haga. En otros casos sí, puede ser que la Ruta 1 sea un caso de esta
      naturaleza, pero yo no le podría decir con certeza, porque no tengo el
      detalle que el Ministro va a presentar, seguramente en pocos días más,
      cuando estemos próximos al plazo del presupuesto general de gastos.
Periodista: Sr. Presidente. ¿qué nos puede decir del
      déficit?
Batlle: Mire, el déficit fue muy alto porque
      notoriamente todos los jinetes de la Apocalipsis se dispararon contra el
      Uruguay en el año 1999. La modificación cambiaria brasilera, la caída
      del Euro, que supone que lo que exportamos a Europa valga un 20% menos,
      además de la seca, la suba tremenda del petróleo que estaba diecisiete
      dólares, hoy ya está en treinta, lo que determina que estamos siempre
      atrasados con los precios , la suba de la tasa de interés, que también
      fue muy importante, eso le hizo al país un daño muy, muy bravo. Al punto
      que el país llegó a tener un déficit equivalente al casi cuatro punto
      del producto o en el entorno a cuatro puntos del producto.Esto determinó,
      naturalmente un esfuerzo muy importante que está haciendo el Gobierno,
      para tratar de reducir ese déficit, de manera de que podamos manejar las
      cosas con equilibrio. Sin ninguna duda el primer semestre, no ha sido un
      semestre satisfactorio, o sea el semestre enero-julio, porque los golpes
      que se resistieron durante el año de 1999, tuvieron un efecto lógico en
      el año 2000, en el año corriente y yo estimo que a partir del segundo
      semestre el país empieza lentamente a retomar su crecimiento, al amparo
      de varias cosas: en primer lugar al amparo del crecimiento de la economía
      brasileña, que este año va tener un crecimiento significativo. Pienso
      que va a haber un mejoramiento en la economía argentina, en donde las
      orientaciones señaladas por el ministro Machina, son positivas. En los
      últimos tiempos el ministro ha dicho algunas afirmaciones claras y
      nosotros tenemos la certeza que la línea que él ha asumido le va hacer
      bien a la Argentina y además también la abertura de mercados, que para
      nosotros están actuando hoy con una fuerza que no la percibíamos antes.
      Vea UD. el NAFTA se ha transformado en el principal comprador de productos
      primarios de carne del Uruguay, muy por encima de la Comunidad Económica
      Europea, con una fuerza que nos permite aspirar a que esos mercados sigan
      creciendo, colocando nosotros los productos primarios que no tenemos
      oportunidad hoy de colocar en el Continente Europeo.
Es por ese lado y por una economía y una conducta
      además de ordenamiento del gasto, porque no es solamente achicarlo al
      gasto, es ordenarlo al gasto. Ordenarlo al gasto en el sentido de
      visualizar cuáles son los objetivos para privilegiar los gastos en
      determinados objetivos centrales y no gastar en forma equivocada. Cuando
      las sociedades a veces tienen dinero, no digo un sobrante, pero un dinero
      que llega con cierta facilidad, el Estado tiene una tendencia al gasto, es
      una tendencia natural, no es de este Gobierno ni de este tiempo, es de la
      época del Emperador Trajano. Siempre fue así. El Estado siempre tuvo una
      tendencia al gasto, no hay Ministro, no hay Intendente, no hay Ente
      Autónomo que no quiera hacer algo nuevo e importante, es lógico y
      natural, inclusive le diría yo que debe ser. Pero como la economía es
      una ciencia que maneja recursos escasos, siempre la economía es una
      ciencia que maneja recursos escasos, lo que hay que hacer es ordenar el
      gasto...ordenar el gasto.
Periodista: Sr. Presidente el Gobierno Nacional está
      notando,- por lo menos a nivel de Prensa- que haya comenzado a producirse
      un movimiento de "éxodo" de los uruguayos hacia el exterior? Es
      decir un flujo inmigratorio. ¿Lo nota el Gobierno? y en tal caso ¿qué
      es lo que se puede hacer en este caso?
Batlle: Mire Señora, el Gobierno no ha notado la
      existencia de un flujo de inmigración de uruguayos. Vamos a ser un poco
      realistas, los uruguayos para emigrar, en tiempos pasados emigraron
      fuertemente hacia la Argentina, pero también al Brasil, en la frontera
      uruguayo-brasileña. Del lado brasileño existen algunos miles de
      uruguayos, desde hace mucho tiempo, que allí están trabajando. Eso ha
      sido siempre el sector que más determinó la existencia de una
      inmigración. No creo que la Argentina ni el Brasil estén en ese tipo de
      condiciones de ofrecer casi el acceso al mercado de trabajo. Los uruguayos
      hoy por hoy, cuando tienen capacidad, como lo demuestran en determinados
      tipos de conocimientos de punta, pueden tener, sí ,la tentación clara de
      incorporarse a ese tipo de mercados. Le voy a decir más, creo que es en
      la Facultad de Ingeniería donde hay anuncios ofreciendo trabajo desde los
      extranjeros. ¿Por qué? porque en el mundo determinado tipo de
      conocimiento tiene una demanda enorme y como los uruguayos son personas
      capaces y son personas inteligentes han advertido que en este mundo global
      hay oportunidades para ellos, es significativamente mayores que las que
      hoy existen en el Uruguay para dar ese paso. Cosa que lamentablemente no
      ocurre solamente entre nosotros, ocurren en el mundo entero. Usted se
      encuentra con que la mayor parte, o por lo menos una buena parte, de la
      gente que trabaja en las cuestiones informáticas y tecnológicas en los
      Estados Unidos, son hindúes, pakistaníes, chinos y gente de todo origen
      y eso sí puede estar sucediendo, como no, eso puede estar sucediendo.
      Porque no es el trabajador tradicional, el que está emigrando, el que
      está buscando en este mundo abierto, oportunidades que todavía no se ha
      dado entre nosotros, son aquellos grupos muy seleccionados de personas que
      están encontrando que su conocimiento tiene demanda.
Al mismo tiempo quiero decirle que desde hace bastante
      tiempo en el Uruguay hay una forma de hay una forma de migración hacia
      acá de bolivianos y peruanos que los ve en Montevideo, verdad. O sea que
      el movimiento de los seres humanos en el mundo, es algo que con los medios
      de transporte actual y con el conocimiento actual que cada uno tiene de
      cómo puede hacer lo suyo en otro lugar mejor, es algo que ya está
      incorporado a la vida de todos los jóvenes. Para mi, vivir aquí ha sido
      el único objetivo, para los muchachos de veinte, veinticinco y treinta
      años, ya no es tanto el objetivo estar siempre en un lugar. Están mucho
      más integrados naturalmente al mundo, para ellos salir de un país ir a
      otro, trabajar, andar y venir y volver a su propio país, más tarde,
      dentro de unos años es una cosa tan normal, tan normal que eso nosotros
      lo vemos como emigración, yo no creo que sea más eso emigración. O sea,
      quién iba a decir que el Sr. Espuelas iba a estar de nuevo volviendo al
      Uruguay cuando se fue como un chiquilín y hoy viene con este bagaje de
      conocimiento y de recursos y el Sr. Fernández y el Sr. Saavedra y el Sr.
      Cualiche y Taliche, todos. Bueno, eso es el mundo de hoy, van y vienen y
      circulan y actúan y trabajan en otros puntos del mundo desde acá.
      ¿Cuánta es la gente que trabaja haciendo contabilidades en otro
      continente, desde el Uruguay?. Bastante más de que creemos. Esa es la
      realidad del mundo de hoy. Lo que nosotros tenemos que tratar de hacer es
      poder traer esa gente de nuevo. Nosotros por ejemplo tenemos hoy
      contratados a uruguayos que estaban trabajando en Honduras, en otros
      lugares. Estamos trayendo al Uruguay ese tipo de conocedores de los temas.
      Yo creo que lo que debemos hacer es abrir la economía, para que esa gente
      pueda encontrar un tipo de trabajo, aquí en el Uruguay, que sea tan
      atractivo como lo encuentra en el mundo. Así vamos a tener, no solamente
      uruguayos, sino personas que no van a venir de otros lugares
Periodista: ¿Ud. diría entonces que el índice de desocupación que
      tenemos en este momento en el país y esa especie de desesperanza que
      pueda haber ganado a algunos sectores de la sociedad no influye en este
      aspecto?
Batlle: Mire, señora, si Ud. mira la escala del índice de
      desocupación de los países de América el que tiene el índice de
      desocupación más bajo es Chile y el que le sigue es el Uruguay. Así que
      yo no creo que un uruguayo vaya a ir a algún país que tenga un índice
      mayor de desocupación que éste. Chile tiene un 8 ó 9%, el Uruguay tiene
      un 13% y los demás tienen más. Lo cual, quiero decirle, que no creo que
      América del Sur un lugar interesante para que se vayan los uruguayos. De
      pronto hay algún uruguayo contratado aquí o allá. A Europa no es fácil
      ir, los lugares atractivos son Estados Unidos o Canadá. Pero ¿quiénes
      son los que van a estos países? Aquellos que poseen hoy un conocimiento
      que no es otra cosa que el conocimiento que hoy es buscado en el mundo.
      Entonces el 13.7% que es malo y que todos los sentimos como malo y que
      partió de un 10 y después un 11% y llegó a un 13% es la consecuencia
      directa del agujero fiscal generado por los acontecimientos de 1999.
      Porque si en 1998, el país tenía 3.5 menos de desempleo que ahora, y 24
      meses después tiene 13.7, pienso que ha cambiado en esos 24 meses para
      que se haya pasado de aquella cifra a la actual. Ha cambiado precisamente,
      todo ese entorno al cual yo me he referido, lo que quiere decir que para
      el gobierno y para un gobernante, la forma de que el gran número de
      desempleados, totales o parciales, que el Uruguay hoy tiene, vuelva a
      rebajar y a tener ocupación es precisamente revertir, no solamente lo que
      está alrededor nuestro, porque nosotros no somos capaces de decirle a los
      brasileños: "Uds. tienen que crecer", ni a los argentinos
      "Uds. tienen que crecer" sino ver cómo están creciendo y al
      mismo tiempo tratar de meternos en otros mercados.
Cuando yo estoy en forma casi aburrida o maniática hablando
      permanentemente de los mercados del Norte de América del Sur, o sea de
      Norteamérica. ¿Por qué estoy hablando de eso? Porque siento que ahí
      está el lugar para nosotros vender. Entonces si Ud. encuentra con que va
      a poder vender un 20, un 30, un 40, un 50% más de productos lácteos,
      ¿en cuánto se refleja en la ocupación eso, la directa y la indirecta?
      En mucho...Entonces la ocupación es la consecuencia de ese tipo de
      circunstancias, que son la que tenemos que ir a buscar. Algunas no
      dependen de nosotros. No depende de nosotros el valor del petróleo, y no
      depende de nosotros que el trigo valga poco, pero depende de nosotros que
      salgamos a buscar los nuevos lugares en donde colocar lo que producimos y
      eso es lo que el Gobierno trata de hacer. Y por eso es que yo estoy
      permanentemente diciendo.¿quién creció en América? México. ¿Y por
      qué creció México? Porque le vende a EE.UU. y Canadá. ¿A quién le
      quiere Ud. vender? Al que le puede comprar. ¿Y quién le puede comprar?
      Europa le puede comprar hoy poco. ¿Quién le puede comprar mucho?
      México, EEUU y Canadá.
Periodista: Hoy recibió planteos de instituciones de
      Colonia Suiza, ¿qué respuesta podrá dar a esos planteamientos?
Batlle: Mire, la primera cosa que me plantearon fue el
      saneamiento. Les contesté que habida cuenta de que hace 48 horas se
      firmó el contrato con los Bancos de Bilbao para hacer el saneamiento y el
      agua potable de Maldonado, yo le había planteado a esa gente de estudiar
      algo similar, no solamente para Colonia, porque a Colonia me parecía que
      los números no cerraban, pero si hacíamos una operación Canelones y
      Colonia de pronto sí los números son buenos y se puede armar una oferta
      similar a la que se hizo para Maldonado, en donde se les va a dar agua
      potable y saneamiento, pero fundamentalmente saneamiento prácticamente
      hasta las más pequeñas localidades del Departamento de Maldonado. Yo le
      encargué eso a quienes están vinculados a esa área para que estudien
      esa posibilidad. Me parecía que Colonia tiene también esas
      características de proximidad, un conjunto importante de áreas urbanas,
      además no se olvide que acaban de empezar a hacerse ya el gas, porque ya
      está prácticamente firmado el convenio para todo el gas, y eso va a
      transmitir para toda la zona del sur del país, comenzando por Colonia, un
      cambio muy importante, no solamente un cambio en cuanto al aumento del
      trabajo demandado, porque la instalación de toda la cañería de gas con
      el gas domiciliario y el gas industrial va a determinar una cantidad de
      actividades locales, sino que también el saneamiento puede ser otra cosa
      muy importante.