15/08/05
Imprimir
Las palabras del Primer Mandatario fueron
        pronunciadas en la Residencia Presidencial de Suárez y Reyes al
        inaugurar un campeonatode
        fútbol infantil que impulsa la Organización Nacional del Fútbol
        Infantil que preside Gustavo Poyet.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA ORGANIZACIÓN
        NACIONAL DE FÚTBOL INFANTIL, GUSTAVO POYET
POYET: Bueno, primero quería agradecer a todo el
        mundo que está acá, a los chicos ante todo porque creo que se lo
        merecen.
Es un poco difícil para mi estar al frente de todo
        esto, hablando, generalmente estaba acostumbrado del otro lado, o sea,
        que voy hacer uso un poquito del papel para no cometer ningún error.
Primero, señor Presidente de la República, doctor
        Tabaré Vázquez, señor Ministro de Turismo y Deporte, señor Lescano;
        todas las autoridades presentes; docentes, niños; medios de prensa, público
        en general, gracias por estar acá.
En primer lugar, y como corresponde, reiterar el
        agradecimiento público, tanto mío como de Gabriel y de Ernesto Filipi,
        a las autoridades del Ministerio de Deporte y Turismo por habernos
        confiado la difícil pero muy noble tarea de encabezar la Organización
        Nacional del Fútbol Infantil, tarea que venimos desarrollando desde
        fines de abril.
En segundo lugar, quiero contarles que cuando fuimos
        a ver en el Edificio Libertad, una visita al señor Presidente de la República,
        le pedimos el total apoyo para estar al frente de esta Organización que
        implica más de 60 mil niños y más de 300 mil personas por fin de
        semana en las canchitas del fútbol infantil.
Creo que salimos bastantes convencidos del apoyo
        total que nos brindó el Presidente, y casi en voz baja diría que nos
        pidió que lo único que pueden hacer es organizar un campeonato para
        que todos estos niños, que muy bien se lo merecen, en esta cancha que
        está ubicada en Suárez y Reyes y que casi no se utiliza.
Hoy nos encontramos acá gracias al trabajo del
        estimable Adrián Weisman, el profesor Adrián Weisman que fue el que
        organizó todo esto; que era bastante difícil de convocar a todos los
        chicos, planificar en fixture y hablar con todos los “profes”.
Le pedimos ayuda al Ministerio y también se puso a
        la obra y habló con la gente de COPSA y CUTCSA que trajeron a todos los
        chicos hasta acá; salimos a buscar algún tipo de alimentos y
        conseguimos el apoyo de DEVOTO para que los chicos también tengan una
        ayuda alimenticia, necesitábamos ropa y contamos con el apoyo de NATIVA
        que lo van a notar en las camisetas y pantalones que van a usar los
        chicos.
También tenemos a la gente de ANCEL que van a dar
        unos hermosos regalos para que se lleven los chicos. Demás está decir
        que queremos agradecer públicamente a todos ellos, sin ellos no hubiera
        sido posible organizar este campeonato.
Pero después, yendo al fútbol, necesitamos un árbitro,
        en este difícil momento de los árbitros y contamos con -posiblemente-
        uno de los mejores para no ser injusto con los demás, como es el señor
        Larrionda; necesitamos un par de entrenadores y tenemos a Santiago
        Ostolaza, el famoso vasco Ostolaza y Roland Marcenaro que está
        trabajando con nosotros, para ellos también el agradecimiento.
Está la gente de IMPO, del Diario Oficial, que les
        va a hacer también un regalo a los chicos, queríamos tener un poco de
        animación y creo que Martha Jarterlo ha demostrado; o sea, que también el agradecimiento para
        ellos.
Y, bueno, de nuestra parte agradecer a todos los que
        colaboraron para este campeonato, desear que todo salga bien, que haya
        mucho fair play; y un agradecimiento, evidentemente, a dos personas que
        pensamos nos están apoyando a muerte y orientándonos en algunas
        propuestas de futuro inmediato, como son el maestro Tabárez y Sergio
        Markarián.
Niños, escuchemos atentamente al señor Presidente,
        y disfruten y diviértanse que es lo importante y por lo que están acá.
        Así que, le doy paso al Presidente de la República, el señor Tabaré
        Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas niñas y niños
        uruguayos, queridas uruguayas y uruguayos: Como Presidente de la República
        siento una enorme alegría, una profunda emoción, por ver concretado en
        los hechos lo que muchas vecespensamos
        y soñamos, que era avanzar en el proceso de democratización, de
        integración, de encuentro entre todos los uruguayos y que mejor que
        comenzar con los niños.
Muy pocas palabras, porque lo que importa hoy es que
        ellos puedan disfrutar, jugar; quizás una oportunidad importante de
        convivir, de intercambiar experiencias, lograr alegrías, porque quizás
        no sean todos los días de su vida marcados por acontecimientos de este
        tipo.
El agradecimiento muy especial a Gustavo Poyet y
        grupo de colaboradores; al maestro Tabárez a Sergio Markarián, al
        vasco Ostolaza, a Jorge Larrionda con su presencia que está también
        apoyando fuertemente este tipo de actividades, a los medios de
        comunicación presentes.
Y, bueno, el hecho esta en lo que va ha suceder
        dentro de algunos minutos cuando estos niños, este fin de semana y los
        fines de semana que vienen, lleguen a esta casa que es la casa de todos
        los uruguayos, a divertirse, a jugar y también al ir reencontrándose
        con valores que nuestra sociedad uruguaya tiene y que debe rescatar de
        lo más profundo de la misma.
Muchas gracias por la presencia y es simplemente una
        tarea que intentamos llevar adelante, para lo que habíamos propuesto
        como que debíamos profundizar la democracia en el Uruguay, la integración
        de todos los uruguayos en un proyecto común.
Mayor
        democratización, mayor fraternidad, mayor humanismo entre todos los
        uruguayos. Muchas gracias a ustedes y disfruten.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados