Imprimir
El Ministro de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos 
                         Colacce, anunció la implementación de un Plan para la 
                         adquisición de viviendas usadas, destinado a los 
                         funcionarios policiales. Colacce subrayó que las 
                         urgencias habitacionales, en el marco del mismo plan, 
                         serán cubiertas con un aporte del Fondo Nacional de 
                         Vivienda, de unos U$S 2 millones.
Este programa de vivienda 
                         contemplará una política de subsidios muy importante, 
                         señaló el Ministro. Colacce agregó que las plazas serán 
                         pagadas a través de un aporte inicial de los policías, 
                         estimado en el 5% o 10% del valor de la vivienda, 
                         además de sus respectivas cuotas, consistentes en el 20 
                         % del salario policial.
La Ministra de Educación y Cultura, 
                         María Simón, dijo que su Cartera se encargará de 
                         fortalecer la capacitación del personal policial con el 
                         ciclo básico inconcluso, mediante el plan "Policía 
                         estudia", por medio de horas docentes a cargo del 
                         Consejo de Educación Secundaria.
Paralelamente, se capacitará a 30 
                         policías que tendrán un educador referente y que 
                         cumplirán la función del seguimiento y motivación de 
                         los participantes del programa, así como también el 
                         desarrollo de actividades formativas complementarias 
                         que aseguren una formación más amplia a los policías 
                         que participen del mismo. Además, está previsto 
                         aumentar las actividades y cursos en cárceles.
Por su parte, el Director de la OPP, 
                         Enrique Rubio, subrayó la fuerte incorporación de 
                         tecnología, gracias al aporte de un préstamo otorgado 
                         por el gobierno de la República Popular China, de U$S 
                         13 millones. Con esos recursos, se impulsará el 
                         desarrollo de video-vigilancia en puntos estratégicos, 
                         un sistema de reconocimiento de personas y la 
                         posibilidad de realizar videoconferencias en todo el 
                         país.
También destacó la realización de un 
                         censo carcelario, por el cual la OPP contribuirá con 
                         U$S 80 mil. Asimismo, financiará la adquisición de un 
                         sistema GPS para el contralor de reclusos en régimen de 
                         prisión domiciliaria, el cual demandará una inversión 
                         de U$S 345 mil. Finalmente, para la realización de 
                         encuestas de victimización, se destinarán U$S 20 mil.
El Presidente de la Junta Nacional 
                         de la Droga, Jorge Vázquez, relató que la función de su 
                         oficina es la prevención y el tratamiento del consumo 
                         de sustancias problemáticas, además de la coordinación 
                         entre las instituciones estatales que se ocupan de la 
                         lucha contra el tráfico ilegal. Recordó que la última 
                         Rendición de Cuentas creó tres Juzgados para Delitos 
                         Especiales, que atenderán los casos vinculados al 
                         crimen organizado.
Entre las principales acciones, 
                         destacó la instalación del Portal Amarillo y dijo que 
                         próximamente se inaugurará un local de similares 
                         características en El Jagüel, Maldonado. También 
                         expresó que será creado otro centro de referencia, como 
                         el Portal Amarillo, pero en el norte del país.
Miguel Fernández Galeano representó 
                         al Ministerio de Salud Pública en la mesa que anunció 
                         el Esquema de Seguridad. Afirmó que la coordinación con 
                         el Ministerio del Interior será para garantizar el 
                         derecho a la salud de la población carcelaria. En ese 
                         marco, se instrumentó con la JND la Red de Humanización 
                         de Cárceles, donde se hace hincapié en el consumo de 
                         drogas, las enfermedades de transmisión sexual y la 
                         salud mental de los presos.
Además, aseguró que ASSE proveerá 
                         los profesionales necesarios para complementar la 
                         salud. Para eso, comenzará el desarrollo de un programa 
                         que comenzará a ejecutarse en el COMCAR. El servicio a 
                         implementarse corresponderá a los del primer nivel de 
                         atención y parcialmente, al segundo nivel de atención. 
                         Se trabajará en estrecha relación con la Dirección 
                         Nacional de Cárceles y Centros de Recuperación.
En una primera etapa, se relevará el 
                         estado sanitario de 2.880 reclusos y se priorizará la 
                         atención de aquellos infectados por VIH-SIDA, 
                         tuberculosis y patologías crónicas sin diagnóstico. El 
                         aporte de recursos humanos será fundamental, para lo 
                         cual se destinarán ocho médicos, un director técnico, 
                         dos suplentes, un licenciado en enfermería, siete 
                         auxiliares de enfermería y dos suplentes.
Asimismo, se está gestionando 
                         cooperación internacional para fortalecer la 
                         humanización del sistema carcelario desde la 
                         perspectiva sanitaria. Se estima que se contará con 
                         esos recursos para el próximo año. Finalmente, dijo que 
                         se extenderá un programa de referencia en los 
                         Hospitales Públicos, para continuar los tratamientos de 
                         cada presidiario y realizar el seguimiento de sus 
                         enfermedades.
La Ministra de Desarrollo Social, 
                         Marina Arismendi, expresó los conceptos que condicionan 
                         a la violencia y el delito. Dijo que una sociedad 
                         fragmentada, individualista, consumista y escéptica, 
                         inmediata, sin construcción del futuro, incide en los 
                         valores de una comunidad. Destacó la labor del PANES y 
                         de los programas para presidiarios primarios.
Al Ministerio de Desarrollo Social, 
                         dentro del Esquema presentado hoy a la población, le 
                         corresponderá elaborar un programa de atención directa 
                         a la niñez y adolescencia en la calle, en el cual 
                         participarán 100 educadores organizados en brigadas y 
                         perfectamente identificados.
En una breve exposición, el Ministro 
                         de Economía y Finanzas, Álvaro García, aseveró que 
                         estos planes desarrollados por las distintas Carteras, 
                         no incrementan el gasto público. Enfatizó que las 
                         políticas económicas impulsadas por el Gobierno, 
                         bajaron los índices de pobreza y marginación, mejorando 
                         la calidad de vida de 40 mil uruguayos que se 
                         encontraban en la indigencia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');