13/12/2001
En
      el Salón de Actos del Edificio Libertad –con el Presidente de la
      República Dr. Jorge Batlle y del Vicepresidente Luis Hierro López
      encabezando las autoridades presentes- se llevó a cabo el lanzamiento del
      GEX o expediente electrónico y de la conexión vía fibra óptica con el
      Palacio Legislativo. Las notas gráficas registran un momento de la firma
      del convenio respectivo y parte del público asistente al acto.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, auguró que el
      próximo año “conseguiremos singulares ventajas” en la tarea de “insertarnos
      mejor, con mejores niveles de competitividad y de exportación” en el
      mundo globalizado de hoy. El Primer Mandatario hizo uso de la palabra en
      el acto de la firma del convenio por el que UTE suministrará asesoría y
      apoyo informático a los Poderes Ejecutivo y Legislativo.
A
      continuación ofrecemos las palabras del Primer Mandatario:
Quiero
      agradecerle a todos y particularmente quiero agradecer a la UTE, que ha
      sido la que nos entregó y transmitióeste sistema que acabamos de incorporar y además, por supuesto,
      también a la ANTEL que ha sido también la que nos dio los medios
      físicos para ello. Así que, en resumidas cuentas, estamos tratando de
      mejorar todos y eso creo que es lo que el país precisa: que mejorando
      todos podamos competir en un mundo al tiempo que es más abierto -o tiende
      a serlo, no en todas las áreas- por ello mismo más competitivo.
Creo
      que en ese sentido el país progresivamente en todos los sectores, primero
      los sectores públicos, también, mejor dicho primero los sectores
      privados, no tuvieron más remedio queincorporarse a esa ley, ya no ley del mercado sino ley de la
      convivencia y hoy por hoy los sectores públicos están asumiendo con
      velocidad y con inteligencia la misma realidad ante la que el Uruguay
      viene mostrando,en una
      región con bastantes complicaciones, su capacidad para irlas enfrentando
      y para ir superando dificultades que si no hubiéramos tenido entre todos
      los uruguayos de ambos sectores -público y privado- la capacidad para
      instrumentar esas decisiones, no hubiéramos podido mantener el grado de
      confiabilidad que el país recibe de el mundo internacional.
Si
      perseveramos en esta línea estoy absolutamente convencido que, a más de
      lo mucho que hemos alcanzado, vamos a poder conseguir este año próximo
      singulares ventajas y beneficios para insertarnos mejor y poderalcanzar mejores niveles de exportación, mayores niveles de
      competitividad, mejor nivel de calidad de vida del Uruguay.
Esto
      es un instrumento, un instrumento más, pero un instrumento importante. Y
      por tanto reitero mi agradecimiento, el agradecimiento del Poder Ejecutivo
      a la UTE y a la ANTEL y naturalmente a nuestros socios del Poder
      Legislativo, particularmente a los Señores Presidentes de ambas Cámaras
      y de la Asamblea General, el Señor Vicepresidente y a mi muy estimado
      amigo el diputado, Presidente de la Cámara, Gustavo Penadés, que han
      estado a la altura de las necesidades que se espera poder continuar
      cumpliendo como ellos lo han venido haciendo hasta ahora.
Muchas
      gracias.
HIERRO
      LÓPEZ:EL PARLAMENTO VIVE UN
      PROCESO DE REFORMA
Antes de esta alocución presidencial, el Vicepresidente de la
      República, LuisHierro
      López, al agradecer vivamente las facilidades tecnológicas de las que
      pasaba a disponer la Comisión Administrativa del Poder Legislativo,
      resaltó la importancia de un paso que permitirá continuar generando
      ahorros significativos en la operativa de sus dependencias. A
      continuación ofrecemos las palabras del Vicepresidente de la República:
Señor
      Presidente, no pensaba hacerlo pero con mucho gusto para agradecer en
      nombre del Poder Legislativo a todos los organismos públicos que han
      cooperado con nosotros en esta tecnificación que realmente es muy
      importante. Me siento absolutamente representado con las palabras del
      Señor Presidente de la Cámara de Diputados, que ha sido en este año un
      presidente moderno, responsable, ágil que le ha dado a la tarea de la
      Cámara de Diputados indudablemente la energía y dinamismo que se
      requiere. Y me permito agregar que a todas estas transformaciones en la
      gestión del Parlamento se agrega también el compromiso cumplido de
      efectuar ahorros en las partidas del Poder Legislativo.
Como
      ustedes saben este es uno de los puntos que con el doctor Batlle incluimos
      en la plataforma electoral que se votó antes del balotaje con el Partido
      Nacional, una rebaja del 10% de los ahorros en el Parlamento a los efectos
      de contribuir al Presupuesto del Poder Judicial y efectivamente en estas
      circunstancias estamos en condiciones de decir que estamos cumpliendo con
      estas metas. No dispongo aún de las cifras de la Cámara de Diputados,
      que tiene autonomía financiera por propia disposición constitucional,
      pero a título de ejemplo puedo dar información de lo que ha ocurrido, de
      lo que está ocurriendo. Espero que se culmine exitosamente en el año
      2001 en el Senado y en la Comisión Administrativa del Poder Legislativo.
      En el Senado hemos logrado ahorros por un millón y medio de dólares: en
      la Comisión Administrativa hemos logrado ahorros por dos millones y medio
      de dólares en forma aproximada. Ahorros que lamentablemente anuncio,
      Señor Presidente, que el año próximo no estaremos en condiciones de
      cumplir porque imprescindiblemente hay que invertir enla conservación del Palacio Legislativo. Tenemos prevista una
      serie de obras quevan a
      significar que eventualmente el año próximo no podamos contribuir con
      esos ahorros.
Solamente
      en la reestructuración del servicio de salud del que disponen los
      funcionarios del Poder Legislativo, y en acuerdo con las mutualistas que
      brindaban estos servicios y sin menoscabar para nada la calidad de los
      mismos, en el Senado y en la Comisión Administrativa hemos logrado
      ahorros de 440.000 dólares, idea que hace pensar a los senadores de la
      coalición que efectivamente tiene razón el gobierno cuando procura
      impulsar reformas similares en los servicios de salud en otras
      reparticiones del Estado, como podría ser el Banco de la República, dado
      que en el Palacio Legislativo hemos aplicado esta política de austeridad,
      con éxito y sin menoscabo de los derechos de los funcionarios.
Es
      una contribución más quizás modesta, pero una contribución más al
      esfuerzo que encabeza el Presidente de la República para darle un tono de
      austeridad a toda la conducción del Estado, a la necesidad de que todos
      los jerarcas públicos seamos concientes de que estamos administrando
      dineros que no son nuestros y que se hace imprescindible controlar el
      destino del gasto a los efectos de provocar estos ahorros que reitero son
      posibles.
Naturalmente
      que yo he tenido la colaboración de todas las bancadas. No es esta una
      cuestión que podamos decir que se debe solamente a la gestión de la
      bancada del gobierno, pero creo que son ahorros que son bienvenidos por la
      sociedad porque tendrán el destino superior de contribuir a mejorar el
      Presupuesto del Poder Judicial. Hemos hecho el enorme esfuerzo a la vez
      por trasparentar toda la gestión del Poder Legislativo. Hemos superado el
      mal momento de la situación dada en torno a los pases en comisión, mal
      momento que se debió sin duda a que el sistema estaba organizado en torno
      a la gestión un poco autonómica de los Señores Legisladores. Con el
      Presidente de la Cámara de Diputados hemos tomado las medidas para que
      haya un absoluto control y transparencia en estas materias y hemos creo
      que hemos contribuido en términos legislativos y políticos al bueno
      funcionamiento de la coalición de gobierno aprobando todas las leyes que
      han sido enviadas.
En
      este mismo instante el Senado de la República está votando la ley de
      ANCAP; vamos a votar la creación de laURSEA, la Unidad Regulatoria y vamos a votar en la tarde de hoy un
      proyecto de ley que tiene que ver con los derechos de autor del software,
      con lo cual estaremos terminado en forma apropiada la agenda legislativa y
      creo -como decía el Señor Presidente de la Cámara de Diputados- que al
      dar estas cifras y al comprobar este tipo de conductas no estamos haciendo
      otra cosa que cumpliendo con nuestro deber. Por lo tanto, mi gratitud a
      todos quienes han contribuido con la gestión del Poder Legislativo.Termino informando que hemos firmado un acuerdo con el Banco
      Interamericano de Desarrollo para mejorar la gestión y un convenio con la
      Unión Europeapara darnos
      asesoramiento en materia de calidad legislativa, todo lo cual me permite
      pensar que el Parlamento también está viviendo un profundo proceso de
      reforma, de modernización, de autenticidad que le hará biena las instituciones públicas.
Señores,
      muchas gracias
SCAGLIA:
      OTRO PASO IMPORTANTE
En
      el transcurso del acto, en primer lugar hizo uso de la palabra el
      Presidente de UTE, Esc. Ricardo Scaglia, quien caracterizó hoy la
      asistencia informática que ese ente presta a la Presidencia de la
      República como otro importante paso en la obtención de una
      administración pública digital. Scaglia repasó una amplia serie de
      servicios de asesoría y soporte tecnológico que brinda a numerosas
      empresas públicas y privadas y recordó que ello le valió, en 1998, el
      Premio Nacional de Calidad. Rubricó sus palabras comentando que el
      convenio firmado para la adquisición de la licencia de uso del Sistema
      Informático GEX para su uso en el sitio web de Presidencia de la
      República permitirá la trasmisión instantánea de leyes y decretos
      entre todos los poderes Ejecutivo y Legislativo.
COSTA
      ANUNCIÓ EL EXPEDIENTE ELECTRÓNICO
A
      continuación,el Prosecretario de la Presidencia de la República, Dr.
      Leonardo Costa, destacó por su parte, ”en nombre de los funcionarios”,
      la incorporación de equipamiento, sobre el que brindó algunas
      características técnicas. Anunció la próxima puesta en marcha del
      expediente electrónico, así como la instalación de varios servicios –-como
      el de compras de la Presidencia- bajo formulación informática.
Posteriormente,
      el Presidente de la Cámara de Diputados, Gustavo Penadés, dijo hoy que
      el convenio firmado entre los Poderes Ejecutivo, Legislativo y UTE para la
      informatización de todas las conexiones entre dichos poderes del Estado
      “no hace más que continuar impulsando una política de modernización
      de servicios a la que hace tiempo está abocada el Palacio Legislativo.”
      Penadés aseveró que la modalidad facilitará concretar ahorros
      sustantivos en la operativa de ambas Cámaras legislativas.