Imprimir
En el acto de celebración de los 
                         cien años del Servicio Veterinario del Ejército, junto 
                         al primer Mandatario, estuvieron presentes el Ministro 
                         de Defensa Nacional, José Bayardi y el Subsecretario, 
                         Jorge Menéndez, así como autoridades del Ejército, 
                         encabezadas por el Titular del Servicio, Jaime Pacheco, 
                         representantes policiales y diplomáticos, entre otras 
                         autoridades.
Luego de dar lectura a la orden del 
                         día, el Director del Servicio –en su discurso oficial- 
                         realizó una detallada reseña histórica de la 
                         institución y se refirió a la importancia de la remonta 
                         equina, que existe desde el inicio mismo de la Banda 
                         Oriental, teniendo en cuenta que la necesidad de 
                         compra, cría y manutención de caballos para los fines 
                         del Gobierno y del Ejército surgieron desde la creación 
                         misma de Montevideo.
La Inspección de Remonta y Dirección 
                         de Enseñanza y Servicios Veterinarios del Ejército se 
                         crea en 1908 con el objetivo de servir y colaborar en 
                         el desarrollo de la patria y en particular de las 
                         fuerzas que tienen como misión la integridad y defensa 
                         nacional, fin que se mantiene en la actualidad, sostuvo 
                         Pacheco.
En este ámbito se adjudicó a esta 
                         dependencia la explotación de los campos militares. 
                         Actualmente se cuenta con cuatro campos en: Canelones, 
                         Rocha, Salto y Tacuarembó. El cometido primordial de la 
                         institución es brindar un lugar físico para el 
                         desarrollo de maniobras militares y ejercicios 
                         tácticos, pero a los efectos de evitar la 
                         subutilización de esas tierras, se llevan adelante 
                         actividades productivas y de investigación.
El devenir del tiempo llevó a 
                         atender otros requerimientos de la Fuerza y la 
                         sociedad, lo que derivó en la creación de la Escuela de 
                         Herradores y la realización del primer curso de 
                         Enfermero Veterinario que inicialmente se destinó a 
                         funcionarios de la Fuerza, pero posteriormente a 
                         mujeres y hombres de la sociedad civil, de rápida 
                         inserción laboral, informó Pacheco.
Se apostó inicialmente a la 
                         producción del ganado caballar necesario, su 
                         manutención, la salud médico-veterinario así como la 
                         búsqueda de las mejores líneas genéticas.
El trabajo genético se consagra 
                         cuando en las Olimpíadas de Roma en el año 1960, tres 
                         ejemplares producto del haras militar y montado por 
                         jinetes civiles, alternan con los mejores del mundo. En 
                         Sydney 2000, la historia se repitió, esta vez con dos 
                         ejemplares.
Con el objetivo de fomentar el 
                         desarrollo genético logrado desde 1980, se puso a 
                         disposición de todos quienes lo deseen, la posibilidad 
                         de obtener hijos de los reproductores existentes, con 
                         el fin de extender esos beneficios a todo el espectro 
                         nacional.
En esta dependencia se brindan 
                         diversos servicios como: atención sin costo a animales 
                         propiedad de personas poseedoras del carné de 
                         asistencia gratis de Salud Pública; cursos de Enfermero 
                         Veterinario y Herradores, ambos abiertos a civiles y 
                         militares; quirófano de grandes y pequeños animales y 
                         servicio de imagenología para grandes y pequeños 
                         animales de libre utilización; plan de fomento equino, 
                         poniendo a disposición de criadores interesados la 
                         genética que se posee; apoyo veterinario en el 
                         desarrollo de eventos nacionales e internacionales; 
                         apoyo a planes de emergencia en caso de zoonosis; 
                         disposición de instalaciones para jornadas académicas 
                         y/u otras actividades.
Por otra parte, la organización 
                         firmó una serie de convenios con diferentes 
                         instituciones, algunos de ellos ya concretados: 
                         Universidad de la República, Facultades de Veterinaria 
                         y Agronomía, MGAP, MSP, Comando de Remonta y 
                         Veterinaria Argentina y Laboratorio Santa Elena, entre 
                         otros. Asimismo, se destaca la elaboración de un 
                         proyecto de preservación y empleo de pasturas 
                         autóctonas, sostuvo Pacheco.
En el marco de esta celebración, se 
                         hizo entrega de medallas y diplomas al personal que 
                         pasara a retiro tras 25 años de buen servicio.
El Presidente Tabaré Vázquez 
                         descubrió una placa conmemorativa del centenario de la 
                         organización, firmó el libro de visitas y –antes de 
                         partir- conversó con un grupo de niños y docentes que 
                         participaran de la actividad. En ese ámbito, el 
                         Mandatario les aseguró que próximamente recibirán sus 
                         computadoras pertenecientes al Plan Ceibal, proyecto 
                         que en los próximos días entregará el equipo número 
                         100.000.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');