Imprimir
El Director de la OPP, Enrique Rubio 
                         indicó que con motivo de la deuda social agravada que 
                         tiene Uruguay, el Gobierno buscó promover un proceso de 
                         participación y discusión para avanzar hacia un 
                         concepto amplio de protección social. Sostuvo que esta 
                         administración progresista entendió a la justicia 
                         social como un principio articulador de su accionar. 
                         Indicó que "nadie en Uruguay debe sufrir desigualdades 
                         de las cuales no es responsable, como el género, la 
                         raza y la condición socioeconómica del hogar donde se 
                         nace. Asimismo, recordó las reformas emprendidas en las 
                         que su hilo conductor es la voluntad de corregir estas 
                         desigualdades. Dijo también que, con el objetivo de 
                         combatir los mecanismos que perpetúan esas 
                         desigualdades, se hizo imprescindible avanzar en la 
                         construcción de un sistema de protección social. Allí 
                         nació la idea de implementar este Diálogo Nacional 
                         sobre Seguridad Social, donde participaron más de 80 
                         instituciones en torno a 4 mesas temáticas: demografía 
                         y seguridad social, inclusión, trabajo y protección 
                         social, cobertura de la seguridad social y el 
                         financiamiento de la misma.
En seis meses, se realizaron más de 
                         20 sesiones plenarias y las mesas elaboraron informes 
                         finales en los que participaron actores gubernamentales 
                         y de la sociedad civil. Los documentos elaborados por 
                         este trabajo sintetizan la sustancia de lo analizado, 
                         los cinco correspondientes a cada uno de los ejes 
                         temáticos y el fundamental que se le entrega al 
                         Presidente Tabaré Vázquez que contiene conclusiones y 
                         recomendaciones.
Rubio, destacó el aporte de la 
                         Universidad de la República y del sistema de 
                         Instituciones de Naciones Unidas, así como el papel de 
                         los expositores internacionales. Recalcó lo inédito y 
                         exitoso que fue este Diálogo a nivel nacional e 
                         internacional, porque inicialmente no estaba prevista 
                         tan alta participación social en la redacción de los 
                         documentos de conclusiones y recomendaciones.
En cuanto a las definiciones 
                         alcanzadas, el Director de OPP comentó que existen 
                         propuestas y desafios de corto plazo y orientaciones 
                         para reformas de largo plazo. Dijo que se reconoce el 
                         avance en las leyes de asignaciones familiares y de 
                         asistencia a la vejez para mayores de 65 años en 
                         situación de emergencia social,.. Por otra parte, el 
                         Diálogo recoge una propuesta de mediano plazo 
                         propendiendo a facilitar el acceso a la cobertura de 
                         las pensiones a la vejez. En relación con la protección 
                         e integración de los adultos mayores, se efectúan 
                         propuestas para mejorar la calidad de vida de los 
                         jubilados y pensionistas, se propone el estudio de la 
                         viabilidad financiera de incluir a mediano plazo a 
                         todos en el Seguro Nacional de Salud, así como la 
                         revisión general de las pasividades mínimas. También 
                         recordó el trabajo que se está realizando actualmente, 
                         en cuanto a la creación de un sistema nacional de 
                         atención y cuidado a los adultos mayores.
Con relación a otros desafíos en 
                         relación al corto plazo, se destacan tres temas en los 
                         que ya se está trabajando: flexibilización de 
                         condiciones de acceso a la jubilación, porque entre 
                         otras cosas, los 35 años de servicio que se exigen 
                         actualmente resultan casi imposibles de cumplir para 
                         muchas personas.
En segundo lugar, la reforma del 
                         seguro de desempleo, donde se deben corregir diversos 
                         problemas que enfrenta el seguro actualmente, es 
                         necesaria la consideración del monto de las 
                         prestaciones, la extensión del subsidio las condiciones 
                         previas, las prórrogas, las incompatibilidades y el 
                         tratamiento especial de los mayores de 50 años 
                         desempleados. Por otra parte, dijo, se sostiene que 
                         resulta muy bajo el tope para la licencia por 
                         enfermedad, en relación al seguro de paro.
El tercer tema son las comisiones 
                         cobradas por las AFAPs, si bien el Gobierno no se 
                         propuso introducir modificaciones de fondo en este 
                         período al régimen de capitalización individual basado 
                         en administradoras, igualmente se entiende que se deben 
                         realizar distintas mejoras en el corto plazo.
En cuanto a las reformas de largo 
                         plazo, Rubio dijo que Uruguay enfrenta desafíos 
                         importantes en materia de protección social que también 
                         fueron discutidos en el diálogo en términos de 
                         cobertura, de financiamiento y sostenibilidad fiscal y 
                         de calidad de prestaciones y servicios sociales. Y 
                         agregó que, en el futuro cualquier propuesta deberá 
                         entender estos tres aspectos en forma integrada.
Por su parte, la Directora del 
                         Instituto de Ciencias Políticas, Constanza Moreira 
                         sostuvo que en el año 2007 la Universidad de la 
                         República fue convocada para colaborar con el Diálogo 
                         Nacional de Seguridad Social, basado en los exitosos 
                         antecedentes de lo que fue el Diálogo Nacional de 
                         Defensa.
Destacó que el objetivo de este 
                         diálogo, fue generar insumos para eventuales futuras 
                         reformas de la seguridad social y sobre todo el alcance 
                         de acuerdos que atendieran los intereses de las 
                         diferentes partes.
La politóloga destacó una breve 
                         evaluación de los involucrados en la foto de inicial 
                         del informe, que dicen que la comunicación entre las 
                         partes mejoró de acuerdo alas tradiciones de dialogo y 
                         negociación de la sociedad uruguaya. Asimismo, se 
                         generaron muchos insumos técnicos, tarea que estuvo a 
                         cargo de la UDELAR.
El juicio general de las 
                         participantes de este diálogo fue muy positivo, informó 
                         Moreira.
En cuanto a los productos alcanzados 
                         se encuentran: una conferencia internacional, se 
                         realizaron cinco mesas temáticas y se realizaron 
                         informes técnicos sobre las diferentes temáticas los 
                         cuales estuvieron a cargo de la Universidad de la 
                         República.
En nombre de la Universidad, 
                         Moreira, realizó un especial reconocimiento a José 
                         Miguel Busquets coordinador, a Marisa Buchelli y a 
                         Marcelo Cetaro, que fueron quienes tuvieron a su cargo 
                         ejercer esta contraparte técnica de la Universidad.
En cuanto a las conclusiones del 
                         informe analítico, este Diálogo Nacional cumplió con el 
                         objetivo de poner sobre la mesa un conjunto de 
                         propuestas sobre la protección social y sobre la 
                         seguridad social.
La gran mayoría de las propuestas, 
                         plantearon ajustes al sistema actual y también hubo 
                         propuestas de reforma estructural del sistema.
Asimismo se informó, dijo, el 
                         dialogó cumplió otros dos objetivos que no fue 
                         solamente hacer propuestas de reforma sino, sobre todo 
                         mejorar la comunicación entre las partes, aspecto 
                         fundamental para el logro de acuerdos.
Finalmente, la politóloga Constanza 
                         Moreira dijo que es bienvenida esta iniciativa así 
                         como, otras iniciactivas que se puedan dar en diversas 
                         áreas de la reforma social, que supongan acuerdos y 
                         diálogos de este tipo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');