08/03/2001
BATLLE: ES IMPORTANTE DISENTIR Y ESTIMULAR LA DISIDENCIA
Es importante estimular la disidencia, porque disentir es mucho mejor
      que revolución y evolución es mucho mejor que revolución. Pero para
      ello hay que disentir. Disentir con lo que está, para buscar algo nuevo.
      Para ver cómo se puede mejorar lo que otros construyeron cuando, a su
      vez, en su momento, disintieron con lo que existía. Y eso es
      innovar"., manifestó el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, en oportunidad de la apertura de la conferencia sobre "El rol
      de los emprendedores en el desarrollo económico" que tuvo lugar en
      la sala de conferencias del LATU.
PRESIDENTE BATLLE: El Almirante Cook ¿ no fue así?
      para recorrer el mundo. Había una revista inglesa Endeavor, que era una
      revista, ¿no era de ustedes la revista?; era una revista inglesa de la
      A.C.A. ¿no?, de la International Chemical era una revista inglesa que
      traía las informaciones técnicas y científicas, como una Cientifical
      American era, se editaba hace bastantes años, y se llamaba Endeavor
      porque tenía el dibujo del barco del Almirante Cook, el viaje de Cook en
      el Pacífico. Bueno, salía a descubrir cosas, era un aventurero que
      hacía emprendimientos osados. Bueno, yo creo que es, es la razón de
      vivir buscar cosas nuevas. A veces uno se queda tan contento con lo que
      está, que cree que es mejor no cambiar nada. Ese es el día que uno se da
      cuenta que está muerto. (Risas). Hay muchas formas de morirse, algunos es
      cuando les llega la hora y otra es la de decidir hacerlo en vida, que es
      cuando uno dice "qué contento que estamos con lo que hemos
      hecho"; se mira al ombligo y queda ahí. Al Uruguay le pasó eso
      durante un tiempo. Habíamos llegado a ser tan felices y tan justos, y tan
      equilibrados; habíamos conseguido lo que nadie había conseguido, que
      empezamos a mirarnos el ombligo. Y resulta que no resultó ni entretenido
      ni favorecedor, ni a partir de ello logramos mucha cosa. Y entonces
      empezamos a tener problemas. ¿Qué pasó?. Nos empezamos a reprochar
      entre nosotros porque no habíamos alcanzado, lo que se suponía que
      naturalmente tenía que venir. Nada viene si no es de nosotros mismos,
      nada. Eso de que el gobierno va hacer las cosas, sí, es posible. Una de
      las cosas buenas que puede hacer el gobierno es no hacer cosas, así no
      mortifica a la gente. Y otras de las cosas mejores que puede hacer el
      gobierno es ver que la gente hace las cosas. Es mucho más siempre la
      gente que los gobiernos; los gobiernos somos males necesarios.
      Seguramente, los anarquistas conceptualmente tienen razón, pero
      tendríamos que ser todos dioses, o sea, ser todos perfectos; lo que
      sería enormemente aburrido, si fuéramos todos perfectos.
Por lo tanto, es importante estimular la disidencia; un
      gran disidente fue Newton, se le cayó la manzana y dijo "por qué se
      caerá la manzana". Fue un disidente del orden establecido. Solamente
      el que se anima a tratar de descubrir lo que hay más allá del horizonte,
      es aquél que ayuda a cambiar las cosas. Disentir sobre lo hecho y sobre
      lo existente, y tener espíritu crítico, tener un espíritu por ello
      innovador, es lo que nos ayuda a cambiar. Siempre respetando la ley, es
      que si uno respeta la ley, uno es libre. Cuando uno no respeta la ley, es
      cuando deja de ser libre. Precisamente la libertad radica en reconocer en
      el otro esa libertad y por ello la ley es la forma que todos acatamos de
      reconocer en el otro esa libertad. Cuando dejamos de respetar la ley, lo
      que hacemos es imponer la arbitrariedad. O sea, nuestra voluntad justa o
      injusta sobre la voluntad de los demás, concertada a través de la ley.
      Por tanto, disentir es un término mucho mejor que revolución y
      evolución es mucho mejor que revolución. Pero para ello hay que
      disentir. Disentir con lo que está, para buscar algo nuevo. Para ver
      cómo se puede mejorar lo que otros construyeron cuando, a su vez, en su
      momento disintieron con lo que existía. Y esto es innovar. En todos los
      campos de la vida se puede innovar y se debe innovar en la medida,
      además, en que se mantengan las esencias y los principios y los valores
      que dan razón a la existencia.
Espero que tengan buena suerte y que encuentren muchos
      innovadores e innovadoras (risas) Y sobre todo hoy, que no sé por qué
      hoy es el Día de la Mujer, francamente mi ignorancia, no en cuanto a la
      mujer, sino al origen de la fecha (risas) es de tal magnitud que voy a
      tener que preguntarle a quien sabe más que yo siempre, que es mi señora,
      porque las señoras saben más que yo; la mía, por lo menos, y la de los
      demás también(risas). Porque las señoras son "bichos" que
      tienen olfato y los hombres, nosotros, no tenemos olfato. Es un sentido
      que los hombres hemos perdido hace mucho tiempo y que las mujeres han
      ganado en donde, por eso, cuando suman el talento, las que lo tienen de
      abajo, las que lo desarrollan y constancia, prácticamente son más o
      menos mil por ciento; pasa lo que nos pasa desde siempre, hemos llegado a
      la conclusión que las mujeres nos mandan (risas) y nosotros estamos
      encantados. (risas)
Que tengan suerte con las mujeres, también, eh.