08/08/05
Imprimir
El Primer Mandatario, tras reunirse con los 
        Comandantes en Jefes del Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada, quienes 
        le hicieron entrega de sus respectivos informes acerca de las 
        investigaciones realizadas en torno a los detenidos desaparecidos.
Vázquez calificó de "histórico el momento", agregando 
        que el mismo "sitúa en el contexto internacional a nuestro país como un 
        país realmente serio, responsable; que asume sus responsabilidades y 
        que, con madurez, con seriedad, las afronta, las lleva adelante y 
        soluciona seguramente un tema que ha sido muy sensible para toda la 
        población y que, reitero, era como una herida abierta en la sociedad 
        uruguaya, y con esto pretendemos cicatrizar esta herida".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, LUEGO DE SU ENCUENTRO CON LOS COMANDANTES EN JEFE DE LAS 
        FUERZAS ARMADAS EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas noches a todos ustedes, 
        muchas gracias por estar. Tengo el honor de presentarme ante la 
        ciudadanía uruguaya y ante todos ustedes, en compañía de los tres 
        Comandantes en Jefe de nuestras Fuerzas Armadas, y antes de hacer alguna 
        referencia concreta quiero expresar el agradecimiento y el 
        reconocimiento que la Presidencia de la República, el Gobierno Nacional 
        y estoy seguro que todos los uruguayos, hacemos al trabajo que han 
        realizado los señores Comandantes en Jefe, marcando el inicio de una 
        etapa realmente histórica por su compromiso indudable con las 
        instituciones, con el Uruguay en su conjunto, en avanzar en la 
        investigación de algunos hechos que han ocurrido lamentablemente en 
        nuestro país y que pretendemos, a través de esta etapa, dilucidar, 
        cerrar, terminar con esta herida que tiene la sociedad uruguaya y que 
        todos los uruguayos queremos finalmente superar.
Ha sido el trabajo que los señores Comandantes han 
        realizado un trabajo muy serio, responsable, intenso, difícil, que 
        debemos reconocer, pero que ha culminado con la elaboración de los 
        informes que están en nuestro poder, que acabo de recibir, en los cuales 
        -y de acuerdo al cumplimiento que intentamos dar del Artículo 4to. de la 
        Ley de Caducidad- por parte del Ejército se ha llevado adelante en la 
        investigación que casi seguramente en más de un 99% nos da seguridad de 
        dónde estarían los restos de la señora María Claudia García de Gelman y, 
        eventualmente, la posibilidad de que existan otros cuerpos en los 
        terrenos del Batallón 14.
De la misma manera, el señor Comandante de la Fuerza 
        Aérea ha detectado, ha determinado, dónde están los cuerpos de dos 
        ciudadanos uruguayos desaparecidos, que habían estado arrestados en los 
        dominios de la Fuerza Aérea, y hay una localización prácticamente 
        precisa del lugar donde estarían estos dos cuerpos; lugares donde están 
        fuera de terrenos de unidades militares, están en chacras que están 
        incluso determinadas y que vamos a tomar todas las previsiones para 
        comenzar también la búsqueda de los cuerpos de los ciudadanos que 
        eventualmente y con una alta probabilidad estén sepultados en dichos 
        terrenos.
La información, como ustedes saben, la acabo de 
        recibir en este momento, la voy a procesar con el doctor Gonzalo 
        Fernández que no está acá, pero que nos ha acompañado y ayudado 
        enormemente; también la tarea del doctor Gonzalo Fernández quiero 
        reconocer.
Y luego tomaremos las medidas que correspondan y que 
        oportunamente estaremos comunicando a la sociedad uruguaya en su 
        conjunto, a través de los medios de comunicación.
Reitero, una vez más, que ha sido un trabajo intenso, 
        serio, responsable; y reitero, una vez más, mi agradecimiento como 
        Presidente de la República a los señores Comandantes en Jefe del 
        Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada, por su trabajo, por su 
        adhesión, por su respeto a la Constitución y a las autoridades que el 
        pueblo uruguayo ha elegido libre y soberanamente. Esto es lo que 
        queríamos decir. Muchísimas gracias.
PERIODISTA: ¿Acepta preguntas?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no he podido leer este informe 
        todavía; no me pregunten sobre los temas de los informes porque, 
        reitero, los voy a comenzar a estudiar en la noche de hoy.
PERIODISTA: Presidente, pero por lo menos para ir 
        sabiendo algo, ¿se sabe la identidad de esas dos personas que usted 
        acaba de mencionar y que le fueron reveladas por parte del Comandante en 
        Jefe de la Fuerza Aérea?
BONELLI: Chávez Sosa y Alpino Vega.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Alpino Vega.
PERIODISTA: ¿Qué nos puede decir acerca de lo 
        significativo de estos informes?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, yo creo que esta presencia 
        masiva de los medios de comunicación demuestra el interés, la 
        importancia que tiene este momento que, reitero, es un momento 
        histórico; un momento donde el Uruguay en su conjunto está viviendo una 
        situación realmente que creo -y yo se lo decía a los señores Comandantes 
        en Jefe- sitúa en el contexto internacional a nuestro país como un país 
        realmente serio, responsable, que asume sus responsabilidades y que con 
        madurez, con seriedad, las afronta, las lleva adelante y soluciona 
        seguramente un tema que ha sido muy sensible para toda la población y 
        que, reitero, era como una herida abierta en la sociedad uruguaya; con 
        esto pretendemos cicatrizar esta herida.
Muchas gracias por la reunión en la tarde de hoy, y 
        es todo por el momento.
PERIODISTA: Gracias, Presidente.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados