17/05/06
Imprimir
"En principio la empresa va a trabajar con 70 
        trabajadores, el mercado principal que queremos empezar a trabajar es el 
        de Venezuela, porque estaríamos tratando de procesar el cuero de 
        carpincho, que es un cuero chigüire, al carpincho nuestro ellos le 
        llaman chigüire", sostuvo el obrero de la Curtiembre ex Midovers, Ramón 
        Martínez.
Ramón Martínez, actualmente Director honorario de 
        Vicental S. A., realiza una breve síntesis de la significación 
        histórica, social y económica que juega la ex –Midovers anclada 
        actualmente en el barrio de Nuevo París.
Martínez señala que la curtiembre "es una cooperativa 
        pero a su vez, también, no cierra la puerta a una sociedad anónima".
Mencionando el aporte del gobierno venezolano 
        derivado del Convenio marco de Cooperación con nuestro país, suscrito el 
        13 de enero del año en curso, Martínez enfáticamente señala que "lo 
        principal de Venezuela fue que creyó en la clase trabajadora porque 
        fuimos en un viaje de trabajadores y pudimos lograr que Venezuela nos 
        diera un préstamo" agregando que el monto asciende actualmente a unos 
        800 mil dólares.
Vicental S.A.(Ex –Midovers), conjuntamente con FUNSA 
        y la actual Envidrio (ex -Cristalerías del Uruguay) el viernes 13 de 
        enero del 2006, en el Primer piso del Edificio Libertad firmaron tres 
        acuerdos específicos derivados del Convenio marco de Cooperación para la 
        recuperación de unidades productivas, suscritos entre nuestro país y 
        Venezuela el 8 de diciembre de 2005 entre los Presidentes de la 
        República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez y la República de 
        Venezuela, Hugo Chávez.
Ramón Martínez expresó la situación laboral y el 
        porqué de la elección, entre otros, del mercado interno, manifestando 
        que, "tenemos la posibilidad de hacer acuerdos con curtiembres en la 
        zona, de contratos de hasta uno o dos y hasta tres años, trabajando a 
        façon para ellos también".
ENTREVISTA AL DIRECTOR HONORARIO DE VICENTAL S.A. 
        (OBRERO DE EX -MIDOVERS), RAMÓN MARTÍNEZ
PERIODISTA: Brevemente, ¿cuándo cesó de funcionar la 
        ex curtiembre y cuáles fueron las causas?
MARTINEZ: Empezó mal a fines del 97, las causas 
        fueron la mala administración, al desaparecer dos años anteriores al 97 
        Aries Shlafrok quedaron a cargo los hijos, Miguel Shlafrok y Dora 
        Shlafrok, los cuales hicieron una administración muy irregular 
        incumpliendo con los clientes, como por ejemplo Alemania, Portugal, 
        propiamente Rusia. Entonces ahí se cayó todo el bloque.
PERIODISTA: ¿Y cómo surge la posibilidad de conformar 
        una nueva empresa dirigida por sus empleados?
MARTINEZ: El 10 de setiembre de 1997 nosotros 
        resolvemos como sindicato, la Asociación de Trabajadores de ex - 
        Midovers, ocupar la Planta. Estuvimos un mes ocupando y al mes empezamos 
        a negociar, seguimos negociando y vimos la posibilidad de que la empresa 
        no iba a retomar las riendas de la Planta, no la iba a reactivar y la 
        denominamos "ocupación productiva", lo cual significaba con el material 
        que teníamos dentro de la planta, la cantidad de cueros en stock, tratar 
        de producir cuero, y así logramos poder trabajar desde principios del 98 
        hasta mitad del 99 trabajamos a façón, con autorización de los dueños, 
        para Branáa, para Curtifran, para Dofin, para El Águila de Florida. El 
        Águila fue la primera curtiembre que confió en la clase trabajadora e 
        incluso trabajó con nosotros, y ahí empezamos a trabajar a façón, hasta 
        fines del 99 casi.
PERIODISTA: ¿Y esta nueva empresa donde va a estar 
        emplazada y con que características de organización? ¿Va a ser una 
        cooperativa?
MARTINEZ: Sí, es una cooperativa pero a su vez 
        también no cierra la puerta a una sociedad anónima. Es una cooperativa 
        que puede contratar los servicios de una sociedad anónima pero teniendo 
        la mayor parte del control de la cooperativa.
PERIODISTA: ¿Y en qué colaboró Venezuela y qué papel 
        está jugando, o jugaría, la Corporación Nacional para el Desarrollo?
MARTINEZ: Lo principal de Venezuela fue que creyó en 
        la clase trabajadora porque fuimos en un viaje de trabajadores y pudimos 
        lograr que Venezuela nos diera un préstamo. En principio era de un 
        millón de dólares, después por factores que se dieron en la discusión 
        terminó en 800 mil dólares, porque había tres emprendimientos: 
        Cristalerías, FUNSA y el nuestro. Ahí quedó en 800 mil dólares, luego la 
        CND no es tanto, es la OPP la encargada. Con la OPP y el MILCO 
        (Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio de Venezuela) nosotros 
        hicimos el acuerdo. El acuerdo al principio fue de Gobierno a Gobierno, 
        el Gobierno uruguayo con el Gobierno venezolano.
PERIODISTA: ¿Y ahora cual es el papel que juega la 
        OPP con...?
MARTINEZ: Con el MILCO, Industrias Ligeras.
PERIODISTA: ¿Esta nueva empresa con qué producción 
        estiman que retomaría, para que mercado y con cuantos trabajadores?
MARTINEZ: En principio la empresa va a trabajar con 
        70 trabajadores, el mercado principal que queremos empezar a trabajar es 
        el de Venezuela, porque estaríamos tratando de procesar el cuero de 
        carpincho, que es un cuero chigüire, al carpincho nuestro ellos le 
        llaman chigüire.
PERIODISTA: ¿Dónde va a estar ubicada la Planta de 
        esta nueva empresa?
MARTÍNEZ: En principio la Planta va a estar ubicada 
        donde está actualmente hoy, en Timote 4736 esquina Fleitas.
PERIODISTA: ¿Para qué mercado y para cuántos 
        trabajadores?
MARTÍNEZ: 70 trabajadores que trabajarán para el 
        mercado venezolano pero también para el mercado interno, ¿porqué mercado 
        interno? Tenemos la posibilidad de hacer acuerdos con curtiembres en la 
        zona, de contratos de hasta uno o dos y hasta tres años, trabajando a 
        façon para ellos también.
PERIODISTA: ¿Ustedes también hicieron como las otras 
        empresas en el marco de cooperación económica con Venezuela, estudios de 
        carta intención para asegurar la producción?
MARTÍNEZ: El préstamo lo vamos a pagar con 
        conocimientos
PERIODISTA: ¿Lo que se llama transferencia de 
        tecnología de conocimientos?
MARTÍNEZ: Vamos a hacer tipo escuela en Caracas o 
        donde Venezuela lo quiera hacer.
PERIODISTA: ¿Con qué características, Martínez?
MARTÍNEZ: Les vamos a enseñar a hacer una curtiembre 
        como acá.
PERIODISTA: Por último, ¿qué plazos de tiempo manejan 
        en cuanto a comenzar toda esta producción, a ejecutar todo esto?
MARTÍNEZ: A nosotros nos atrasó un poco la parte 
        jurídica, el inmueble en sí, por eso es que estamos tratando la 
        alternativa de estar entre 4 y 5 años ahí, si se logra poder quedarnos 
        con la planta toda en general o si mientras estamos trabajando durante 4 
        o 5 años ahí, vamos haciendo otra planta nueva que se estaba manejando 
        también en el PTI (Parque Tecnológico Industrial) la posibilidad de ir 
        para ahí, se nos ofreció muchos inmuebles, pero los inmuebles están 
        destruidos y tenemos que invertir mucho más en arreglarlos y 
        refaccionarlos que hacer algo nuevo.
PERIODISTA: Si solucionan todo este tema jurídico de 
        conformación de esta nueva empresa, ¿quizás se queden en el mismo lugar 
        o les abre la puerta el PTI?
MARTÍNEZ: Nosotros estamos insertados en la zona en 
        la parte social, con los vecinos compartimos una cantidad de cosas, por 
        ejemplo los vecinos dejan sus cosas dentro de la planta, antes les 
        robaban los autos y una cantidad de cosas hoy no, la parte de los 
        comercios, los almacenes viven de los trabajadores que a diario 
        consumen.
PERIODISTA: ¿Cómo se inserta esta iniciativa en el 
        modelo de país productivo que el gobierno está llevando adelante?
MARTÍNEZ: Creo que se inserta muy bien, nosotros 
        supimos sobrevivir estos nueve años de ocupación productiva, no sólo con 
        gobiernos de ahora, gobiernos blancos y gobiernos colorados. Hoy tenemos 
        un apoyo del gobierno progresista que a nosotros nos da una chance 
        suprema para poder salir adelante, progresar, y en futuro-como lo 
        estamos planteando en nuestro proyecto- seamos 200 trabajadores 
        participando ahí.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados