09/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL
        MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, JAIME
        IGORRA, TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ
SUBSECRETARIO IGORRA: Buenos días para todas y
        todos.
Dos puntos muy breves: está en el Uruguay una
        misión del Banco Interamericano de Desarrollo. Tuvimos una reunión el
        día viernes analizando lo que se ha actuado en el Plan de Integración
        de Asentamientos Irregulares, PIAI, que esto está en este momento muy
        relacionado con el Plan de Emergencia ya que todo asentamiento que
        efectivamente pueda incurrir dentro de este Plan y que pueda ser
        regularizado –no todos pueden ser regularizados- indudablemente que
        alivianan la carga sobre el tema del Plan de Emergencia.
En este aspecto estamos viendo lo actuado hasta el
        momento, la posibilidad de finalizar en el 2005 lo que estaba previsto,
        y ver de aquí en más si la línea de crédito otorgada inicialmente
        que eran 87 millones del BID y 33 millones por parte del Uruguay que se
        devolvió por no haber hecho ejecución, puede nuevamente reestablecerse
        para dar solución a un problema tan grave como es la integración
        territorial de algunos asentamientos, y cuando digo algunos es solamente
        aquellos que puedan ser realmente integrados territorialmente .
Y el otro punto -que lo vamos a ver en la tarde de
        hoy y ya informamos al Gabinete y al señor Presidente, en el Banco
        Hipotecario del Uruguay con esta misma misión del BID- es aquello que
        ustedes conocen con "Plan Fénix" que obviamente no tuvo la
        cristalización que pensó el gobierno anterior cuando lo puso en
        ejecución y que en todo caso conmocionó dentro del área,
        fundamentalmente por la competencia y utilización de áreas entre el
        Puerto de Montevideo y la playa de maniobras de AFE. Entendemos que el
        rol logístico que tiene el Puerto de Montevideo y la ciudad de
        Montevideo debe mantenerse, es un patrimonio riquísimo el poder tener
        un puerto vinculado a una terminal ferroviaria de primer orden; por tal
        motivo vamos a rever esta línea y en todo caso, aquello que estaba
        destinado para recuperación urbana dentro de este plan, llevarlo muy
        cerca de allí que es la zona del "Plan Goes" que en ese caso
        sí realmente hay una demanda fuerte por parte de vecinos de Montevideo
        para radicarse en esa zona y que desde el punto de vista urbanístico
        tendría un mejor desarrollo que esta idea inicial de lo que fue el
        "Plan Fénix".
Estos son los dos elementos que yo tenía par
        ustedes.
PERIODISTA: Igorra, cuando el BID se entera de que
        parte de lo que destinó –del préstamo- que iba destinado justamente
        a la ejecución de soluciones habitacionales -que es lo que más
        necesita la gente, por la cantidad de gente que tenemos en situación de
        calle- que esta plata no fue con el destino, o que directamente no se
        usó. ¿Qué dice, qué no presta más o se sorprende? ¿Cómo lo toman
        ustedes?
SUBSECRETARIO IGORRA: No, no, no. En primer término
        soluciones habitacionales no, porque el PIAI no es un plan de viviendas.
PERIODISTA: Es para regularizar asentamientos.
SUBSECRETARIO IGORRA: Claro, o sea que esos recursos
        no van destinados a la construcción de viviendas; solamente un mínimo
        porcentaje de las viviendas de un asentamiento que va a ser regularizado
        pueden construirse y es menos del 10% de las viviendas del asentamiento,
        cuando es necesario hacer un realojo de aquellas familias que justamente
        por la integración del asentamiento al área territorial requieran el
        trazado de calles o infraestructura, entonces solamente un 10% de esas
        viviendas pueden rehacerse con créditos de este plan.
No está destinado a hacer plan de viviendas sino de
        integración territorial de aquellos asentamientos irregulares que
        pueden ser integrados al casco territorial con los servicios.
No nos olvidemos que hay muchos asentamientos en
        zonas inundables o en terrenos que indudablemente jamás podrán estar
        considerados como urbanos y esos no van a tener ningún tipo de
        regularización desde el punto de vista de este plan, y muy
        difícilmente que la tengan tampoco desde el punto de vista de planes
        urbanísticos de las distintas ciudades del país.
PERIODISTA: Los fondos no ejecutados que usted
        señaló recién, ¿van a dar para cuántos años de regularización de
        asentamientos? ¿Se va a firmar otro convenio luego con el BID?
SUBSECRETARIO IGORRA: Sí, eso es lo que estamos
        analizando con el Banco Interamericano de Desarrollo, en principio
        ejecutar lo que ya estaba acordado que falta ejecución, y luego ver la
        posibilidad –así se lo hemos planteado- dada la importancia y el
        problema que para el Uruguay tiene hoy esta realidad de los
        asentamientos irregulares de continuar por lo menos hasta el 2010.
PERIODISTA: ¿Cuál es la idea que se tiene por parte
        del Poder Ejecutivo en la implementación de ese denominado "Plan
        Goes", que usted recién hablaba?
SUBSECRETARIO IGORRA: Bien, el "Plan Goes"
        es una zona de Montevideo que ha tenido en los últimos censos, un
        decrecimiento muy importante de población, precisamente fue la
        población del casco urbano de la ciudad que se trasladó a los
        asentamientos. Tiene todos los servicios, hay además contenedores
        industriales que ya no están en uso, fábricas, frigoríficos o la
        fábrica Alpargatas, el Mercado Agrícola, que tiene un uso muy
        relativo, y todos estos elementos realmente pueden ser dinamizados en
        una densificación habitacional precisamente destinada a los sectores de
        medios y bajos ingresos en esa zona, que realmente podría configurar
        -en la medida de que esta rehabilitación tenga lugar- una ayuda muy
        importante a traer hacia los centros urbanizados precisamente a la gente
        que habita en la periferia, para lo cual, conjuntamente con todo esto,
        hay otros instrumentos que se están estudiando, como la Ley de
        Garantía Solidaria de Alquileres, que se está analizando en el
        Parlamento, y que permitiría también, desde este punto de vista, una
        mejor forma de utilizar estos contenedores transformados en viviendas,
        ya que hay mucha gente que está habitando en cuartos de pensión,
        pagando cuatro mil pesos por mes, y que perfectamente pueden arrendar en
        una integración muy fuerte de la gente que está en estas condiciones,
        hacia lo que es la dinamización de un plan urbano en la zona de Goes,
        que habría mucha apetencia para esto, mucho más obviamente que lo que
        fue la zona de la Aguada, en la playa de contendedores de AFE y todas
        las instalaciones que tienen mucha más vocación de servir al Puerto
        que a un plan urbanístico.
PERIODISTA: URAGUA ha plateando un juicio al Estado o
        lo va a iniciar y piden un resarcimiento de 26 millones de dólares.
        ¿Qué respuesta va a dar?
SUBSECRETARIO IGORRA: Sí, URAGUA lo que exige al
        gobierno –que es en lo que interpreta el cumplimiento de la reforma
        constitucional del 31 de octubre- la transferencia inmediata, hacia el
        Estado de sus instalaciones.
Esto ya lo hemos reiterado, es una acción
        estratégica que esta empresa está haciendo de interpretar la
        Constitución de este modo, porque tiene un problema de descalce en
        cuanto al contrato que firmó, y cuanto antes pueda procesar este
        pasaje, para la empresa será más beneficioso y al mismo tiempo no
        perder la garantía que tiene depositada y exigir una suma de dinero por
        el retiro.
Nosotros entendemos que esto no es así: la empresa
        no ha cumplido con el contrato y los contratos están para cumplirse,
        tal como lo dijo el señor Presidente de la República, y las otras
        empresas que están actuando en este aspecto de la distribución de agua
        y saneamiento, lo están haciendo sin ningún tipo de dificultad hasta
        tanto el gobierno indicara lo contrario de acuerdo a la reforma
        constitucional. El caso de URAGUA es un caso muy especial que la empresa
        exige este pasaje precisamente por la situación que tiene en cuanto a
        su contrato.
PERIODISTA: Igorra, le reitero un tema que habló
        antes. ¿Usted habló de pasar los fondos destinados al "Plan
        Fénix" al "Plan Goes"?
SUBSECRETARIO IGORRA: Es que el "Plan
        Fénix" no se ejecutó. Los 10 mil millones de dólares que estaban
        destinados por parte del Banco Interamericano de Desarrollo para
        infraestructura urbana -entiéndase parquización, iluminación,
        mejoramiento de las calles- no se utilizaron. Y entonces podría ser
        perfectamente reutilizable este crédito en la recuperación del
        "Plan Goes".
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados