Imprimir
En un acto que contó con participación 
                     del Vicepresidente en Ejercicio de la Presidencia de la 
                     República, Rodolfo Nin Novoa, la Ministra de Salud Pública, 
                     María Julia Muñoz, el Representante de la OPS, Fernando 
                     Dora, el titular de la Red de Atención del Primer Nivel de 
                     ASSE, Wilson Benia, el titular del Directorio de ASSE, 
                     Félix González y la Directora del Centro, Mirta Aguirre, se 
                     inauguraron las obras de ampliación y remodelación del 
                     Centro de Salud Sayago, ubicado en Camino Ariel casi Av. 
                     Garzón. Del acto participaron también el equipo de gestión 
                     y funcionarios, usuarios y vecinos de este Centro.
La población de Sayago vive un día de 
                     celebración al hacer realidad su sueño de contar con este 
                     moderno Centro de Salud que hoy inaugura, expresó la 
                     Ministra Muñoz al participar del concurrido acto.
La Ministra destacó la presencia en el 
                     Centro de directores y equipos de gestión de centros de 
                     todo Montevideo, ediles de la junta local del Centro 
                     Comunal 13, quienes colaboran en la organización de la 
                     salud barrial, de usuarios y vecinos, así como de todo el 
                     personal que trabaja en el Centro.
Finalmente, la Ministra Muñoz destacó 
                     que la obra ejecutada se distribuye en un área de 800 
                     metros cuadrados, obra que los arquitectos supieron sumar 
                     en forma armónica a la antigua casona remodelada.
La dimensión de la obra inaugurada en 
                     esta oportunidad ha sido plasmada en la publicación del 
                     "Primer Libro de las Jornadas de APS Creciendo en Salud", 
                     de la cual fue destinado un ejemplar al Presidente Vázquez 
                     y otro al Vicepresidente en Ejercicio, Nin Novoa.
El Presidente del directorio de ASSE, 
                     Félix González, destacó la magnitud del cambio producido en 
                     ASSE durante este Gobierno, y el esfuerzo puesto en el 
                     cambio para concretar el modelo de salud logrado. Como se 
                     menciona en la publicación, continuó el titular de ASSE, 
                     los funcionarios de la Red de Atención de Primer Nivel 
                     realizaron talleres durante cuatro años, para que todos 
                     entendamos que se trata de un proceso que tiene como centro 
                     al usuario y la atención primaria en salud como estrategia 
                     para llevar el cambio adelante.
El Director de la Red de Atención del 
                     Primer Nivel de ASSE, Wilson Benia, destacó que se logró lo 
                     planteado en 2005, que es posible transformar la realidad 
                     con confianza, fe, honestidad y suma de esfuerzos de las 
                     personas.
Esta obra se enmarca en el proceso de la 
                     reforma del sistema de salud, ubicada en la matriz de 
                     protección social. Se articula con la acción del Estado, 
                     con un plan de empleo y vivienda, asignaciones familiares, 
                     un plan alimentario, de emergencia primero y equidad luego. 
                     Así, dijo, el entramado del Estado se pone al servicio de 
                     la vida y del cuidado de la salud.
Logramos armar una matriz de protección 
                     social entre todos, los funcionarios y actores sociales, 
                     porque la intersectorialidad hace a la atención primaria de 
                     salud y construcción de ciudadanía, la cual involucra a 
                     todos, aseguró Benia.
En ese sentido, Benia dijo que el Estado 
                     en acción como política pública continúa construyendo, y 
                     anunció la instalación de policlínicas barriales en los 
                     barrios 6 de Diciembre y Las Retamas, próximos a este 
                     Centro de Salud Sayago, para que este sea cabecera 
                     sanitaria de una red de servicios locales ya licitados. De 
                     esta manera, la población podrá atender su salud en el 
                     barrio donde vive, adelantó Benia.
La planta física que hoy se inaugura 
                     está acompañada por la significación del espacio laboral y 
                     gestión humana, procesos de humanización del espacio 
                     laboral, de los vínculos y de capacitación para el cambio 
                     de modelo de atención que exige la reforma.
Benia concluyó asegurando que se trata 
                     de la creación de un espacio de personas que está al 
                     servicio de las personas, construido entre todos.
La directora del Centro de Salud Sayago, 
                     Mirta Aguirre, relató el proceso vivido desde su inicio en 
                     forma precaria, hace 22 años, hasta concretar el sueño de 
                     las mejoras logradas en lo laboral y edilicio.
En esta oportunidad siete funcionarios, 
                     elegidos por sus compañeros, recibieron un reconocimiento 
                     por su trayectoria junto al Centro en sus diferentes 
                     etapas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');