Esto es una una actividad que que la ONU
impulsa desde hace muchos años en
Uruguay. Han participado diferentes
eh del país y escuelas técnicas. Este
año e lo que se básicamente lo que se
hace es este reproducir lo que son las
conversaciones y las discusiones del
sistema de Naciones Unidas. Eh, es algo
que claramente eh en el mundo en el que
estamos es muy necesario, es decir,
buscar mecanismos que este mejoren las
condiciones de vida en en el marco de
una cultura de paz, este que ensanchen
derechos y y este año la novedad es que
van a estar participando estudiantes de
los 19 departamentos en el mes de
noviembre en la intendencia de
Montevideo. Estamos hablando de de unos
500 estudiantes que van a estar
participando de este tipo de
actividades. Ustedes están trabajando
sobre la situación de los carnet
pediátricos que se dan en escolares. Eh,
se ha ido a buscar, comenzaron con
110,000, si no me equivoco, en este año,
han hecho una reducción llegando a
72,000. ¿En qué está? ¿Cómo están
trabajando? ¿Cuál es el objetivo y qué
es lo que está sucediendo allí?
Cuando nosotros asumimos
de
sin carnet del niño, de la niña y sin
carnet del adolescente, en Uruguay
habían 200,000 guris.
Eh, lo primero que hicimos fue ir a
hablar con la ministra Lustenberg, con
el subsecretario este Leonel Brioso al
Ministerio de Salud Pública, que ese
mismo día se pusieron a buscar los
grises para que los controlara. Eh,
afortunadamente tanto el Ministerio como
hace como los prestadores privados
vienen poniendo eso al día. Recordemos
que esto es muy importante porque es lo
que permite a nuestros estudiantes hacer
educación física, ir de campamento,
realizar salidas didácticas. Es decir,
estamos poniendo la casa en orden, eh, y
y
es una muy buena noticia lo que se ha
avanzado, pero nosotros no nos podemos
conformar con eso. Eh, de hecho,
estuvimos en comunicación con la
ministra Albert. Eh, ¿cómo continuamos
este operativo de tener los carnet niño
y de la niña y del adolescente al día?
Recordemos que esto es una vez al año
que se va al pediatra este o al médico
de familia o al médico que puede hacer
esta esta revisión. Eh, y tiene que ver
con esto que hablábamos de que el
sistema educativo muchas veces no solo
garantiza el derecho a la educación,
sino que garantiza otro conjunto
derecho.
¿Cuál es el número que se alcanzó?
Eh, creo que tuvieron una actualización
de entre 40 y 70,000 estudiantes de de
los de los jarnés. Es es una iniciativa
eh para los que entienden cómo funciona,
digamos que es muy importante porque
recordemos que eh cuando uno pide hora
para controlar a su gurí demora hasta
dos meses este la fecha del médico, o
sea, que
continúen por este camino.
¿Esto se dio puntualmente en Montevideo
o en el interior del país? Esto es en
todo el país.