19/01/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO Y 
        DEPORTE, HÉCTOR LESCANO, EN LA SEDE MINISTERIAL
PERIODISTA: ¿Cómo evalúa hasta el momento la marcha 
        de la temporada?
MINISTRO LESCANO: Bueno nosotros hemos estado el otro 
        día participando en la reunión, invitados por la Cámara Uruguaya de 
        Turismo. Todos coincidimos en que es prematuro hacer una evaluación. Las 
        evaluaciones se hacen al final de la temporada, de manera que lo que 
        estamos haciendo es un seguimiento y un análisis.
En la primera quincena -que es de la que podemos 
        hablar- podríamos decir que se mantuvo el número de turistas no 
        uruguayos, no residentes que ingresaron al país con un leve incremento, 
        depende un poco de los días que se tomen, entre el 1° al 12 de enero por 
        ejemplo, estamos ahí con un incremento algo superior al 2%, si 
        prolongamos la quincena de incremento es un poco menor, demostrando que 
        un menor número de argentinos, de turistas argentinos que ingresaron, 
        tampoco un número menor demasiado significativo, se compensó bien con un 
        aumento de brasileños -como todos sabemos- también de chilenos, y de 
        turistas extra-regionales es decir aquellos provenientes de Europa, 
        Estados Unidos, etcétera. De manera que -con toda franqueza- nosotros 
        pensamos que esta primera quincena la hemos calificado muy 
        responsablemente, y creo, de buena por cierto despareja según los 
        sectores, como siempre ocurre, todos los sectores no tienen la misma 
        evaluación, y en otras palabras: de no haber mediado los factores 
        externos tan conocidos por todos ustedes y cuya incidencia es muy 
        difícil poder medir, creo que hubiéramos estado ante una muy buena 
        temporada.
PERIODISTA: ¿La reducción de turistas argentinos en 
        qué cifra rondaría o en qué porcentaje?
MINISTRO LESCANO: Le diría que podríamos hablar de 
        seguramente alrededor de un cuatro y algo por ciento de turistas 
        argentinos -como le digo- muy bien compensada.
Las circunstancia son conocidas y entonces ahora más 
        que hacer evaluaciones finales y pomposas, de alguna manera lo que 
        estamos es trabajando fuerte, junto al sector privado.
La reunión en Punta del Este el otro día con gente de 
        Rocha fue muy buena por lo franca, por lo respetuosa y por lo 
        constructiva en el sentido de ver de qué manera comenzamos ya sobre la 
        última semana de enero una promoción fuerte que esté basada 
        fundamentalmente en la diferencia de precios que normalmente existe con 
        la temporada con el mes de febrero, y con las distintas alternativas de 
        oferta turística uruguaya.
De manera que los operadores nos dicen que hay muchas 
        consultas, hay algún nivel de reserva, hay inquietudes en el sector que 
        no puedo minimizar ni mucho menos desconocer.
Bueno, el tema es que estamos trabajando fuerte en 
        materia de promoción para actuar sobre la publicidad y la promoción y 
        sobre –en la medida de lo posible- aquellos factores que están 
        incidiendo sin duda en esta temporada y son los factores que ustedes 
        conocen.
PERIODISTA: ¿Cómo observa como Ministro de Turismo 
        las últimas novedades respecto al conflicto con Argentina por las 
        papeleras? Hubo una acción violenta por parte de la agrupación 
        Greenpeace. ¿Cómo está afectando esto directamente a la campaña 
        turística en las últimas horas?
MINISTRO LESCANO: Mire, nunca negamos nuestra 
        preocupación, ni siguiera antes de que tuviéramos acá las "invasiones" 
        del Greenpeace, nunca las minimizamos porque es muy difícil medirlo 
        exactamente, pero siempre pensamos que podían tener un grado de 
        disuasión en el turista argentino que al menos se pondría a pensar sobre 
        alternativas a sus vacaciones.
Hoy respaldamos plena y totalmente la acción 
        político-diplomática que se lleva en la Cancillería que conduce esta 
        negociación, como todos ustedes comprenderán, vamos a hacer lo nuestro. 
        En esa reunión de Punta del Este hemos pedido al voluntariado, al sector 
        privado para repartir también en todos los lugares posibles –yo diría- 
        centenares de miles de ese folleto que explica las razones por las 
        cuales los uruguayos estamos adelante con estos emprendimientos en Fray 
        Bentos. Se obtuvo una muy importante declaración de apoyo a las 
        gestiones del Ministerio de la Cámara Uruguaya de Turismo. Hemos 
        solicitado, porque el Presidente de la República así lo planteó en el 
        Consejo de Ministros y compartimos plenamente con él, que sería muy 
        conveniente un pronunciamiento de todas las Cámaras empresariales, 
        similar al que se realizó tiempo atrás con una Ley aprobada por el 
        Parlamento, para dar también desde el lado empresarial, así como el otro 
        día hubo un pronunciamiento unánime del Parlamento, desde el lado 
        empresarial también un pronunciamiento -seguramente unánime- en 
        referencia al apoyo, a la actitud del Gobierno vinculada a estas plantas 
        en Fray Bentos.
En esa reunión, además, el Senador Antía, coincidente 
        con el planteo del Senador Larrañaga al Presidente de la República 
        manifestó también su apoyo, como en su momento nos había llamado el 
        doctor Pablo Mieres del Partido Independiente, seguramente el Partido 
        Colorado, es decir, detrás de lo que es sin duda una causa de la gran 
        mayoría –creo- de los uruguayos, respetando por cierto a los que tengan 
        una opinión distinta.
Ahora, es muy difícil de medir pero el tema por lo 
        que estamos viendo tiene su complejidad, sin duda está incidiendo en el 
        clima y en el estado de ánimo de los argentinos. En la primera quincena 
        de enero encontraron de cualquier manera la forma de llegar a Uruguay, 
        la mayoría de ellos por lo que termino de decir con algunos datos, pero 
        a nosotros desde el punto de vista del turismo por cierto nos preocupa 
        esta situación y no puedo desconocer en modo alguno la incidencia que 
        tiene sobre lo que hubiera sido una muy buena temporada, y en 
        consecuencia esperemos que más temprano que tarde puedan resolverse 
        satisfactoriamente estos temas que me parece tenemos que mirarlos en 
        perspectivas de proceso.
PERIODISTA: ¿La no llegada de turistas argentinos se 
        debe a los cortes o se debe a que el turista argentino no quiere venir a 
        Uruguay por la instalación de las papeleras?
MINISTRO LESCANO: No, ahí no tendría ninguna duda 
        desde luego en dar una opinión de carácter personal de que los cortes 
        han incidido, es probable también que alguna situación vinculada a la 
        situación cambiaria, no puedo dejar de expresar que en particular el 
        sector privado ha planteado estas cosas, nosotros en este punto tenemos 
        nuestros matices y por cierto respaldamos la línea política del 
        Gobierno, pero en todo caso la situación cambiaria con la Argentina no 
        nos favorece, pero de ninguna manera a que haya una posición argentina 
        contra las papeleras.
Nosotros no sentimos que este sea un tema de un clima 
        nacional argentino contra Uruguay, y mucho menos contra las papeleras; 
        advertimos ya las contradicciones, no entre la opinión publica sino 
        entre dirigentes, entre Gobernadores y el seno mismo del Gobierno.
Pero en todo caso ese no es nuestro tema que está 
        siendo bien conducido por la Cancillería y en contacto -como 
        corresponde- con la propia Presidencia de la Republica. De lo que 
        nosotros trata es de apoyar, por eso lo del folleto explicativo, que el 
        Presidente pidió que se profundice esa línea de trabajo, es que los 
        argentinos escuchen la otra campana, es decir las razones que tenemos 
        los uruguayos para mantener como un hecho irreversible estos 
        emprendimientos coherentes con nuestro compromiso programático y 
        político muy firme de defensa de la calidad y los derechos ambientales, 
        de la calidad de vida de nuestros compatriotas y desde luego de todos 
        los ciudadanos.
PERIODISTA: Más allá de un folleto explicativo, ¿se 
        analizó en el consejo de Ministros la posibilidad de utilizar el sistema 
        de radio y televisión para explicarle a toda la población? Aprovechando 
        la oportunidad de que hay muchísimos argentinos que pueden llegar a ese 
        mensaje.
MINISTRO LESCANO: Se está armando, yo diría se está 
        trabajando sobre una estrategia de trabajo como corresponde, en el marco 
        de la línea marcada por el Presidente de la República que todos 
        compartimos: firmeza y mucha dignidad en nuestros planteos y a su vez la 
        responsabilidad de una apertura al diálogo y una posición seria como 
        siempre ha mantenido este Gobierno y el país en sus políticas 
        internacionales.
De manera que allí no se descarta a priori ninguna 
        medida. El Presidente planteó la tarea de los medios de comunicación, en 
        lo personal entiendo que esto es absolutamente imprescindible, que si la 
        organización Greenpeace está financiando lo que sin duda es una costosa 
        publicidad mostrando una visión del tema, deberíamos ver de qué manera 
        en este terreno -porque también éste es un tema de batalla por la 
        opinión publica- podemos hacer que tanto en los publicitario como en una 
        estrategia comunicacional adecuada, y si es posible concertada en el 
        marco, por cierto, de la más absoluta libertad de prensa también los 
        medios de comunicación nos ayudan. De modo que así como pensamos que nos 
        deberían ayudar el sector privado también en este tema, lo ha hecho el 
        sector político, lo está haciendo en forma muy ponderada y muy 
        comprometida, bueno también los medios de comunicación en esto deben 
        -nos parece- formar parte de esta causa nacional y por lo tanto de una 
        estrategia concertada para poder explicar los motivos.
Yo creo que ahí radica el kit de la cuestión; no se 
        trata de hablar contra tal o cual gobernante, mucho menos contra los 
        militantes que auténticamente están llevando a cabo sus acciones del 
        lado de Concordia. Ahí me parece que no tenemos muchas posibilidades 
        además. Pero está la gran opinión pública de ambos países que necesita 
        que se les informe con todo detalle.
Vuelvo a decirles este compromiso frente a un hecho 
        que es irreversible, va a ser coherente con el compromiso del Gobierno 
        de garantizar los derechos ambientales y la calidad de vida.
Alguna vez he dicho: hemos luchado por los derechos 
        humanos y garantizado la defensa irrestricta de los derechos humanos hoy 
        junto a los argentinos o por lo menos en ambas márgenes del Plata 
        estamos trabajando por los derechos humanos en situaciones por todos 
        conocidas, hemos trabajado y luchado tanto por los derechos 
        democráticos, cómo no se nos va a tener confianza en este compromiso 
        sagrado de defender los derechos ambientales.
PERIODISTA: ¿En el Consejo de Ministro se ha hablado 
        de la posibilidad de encontrarse el Presidente uruguayo y el argentino 
        para tratar directamente este asunto?
MINISTRO LESCANO: Como le decía, absolutamente todos 
        los temas, las posibilidades, etcétera, deben formar parte de este 
        trabajo responsable y de esta actividad muy fuerte que está llevando a 
        cabo el Gobierno.
En consecuencia ninguna de las situaciones es 
        descartable, algunas como se comprenderá son la última expresión, pero 
        ninguna posibilidad está siendo descartada, absolutamente. Nosotros 
        -como ustedes saben- viajamos en su momento a hablar con nuestro colega 
        argentino, podemos –porque quedamos así en la reunión- volver a tener 
        próximamente una nueva reunión de evaluación y de profundizar las 
        posibilidades de crear un ámbito complementario al núcleo duro de la 
        negociación, que pueda aportar eventualmente ideas a la salida de esta 
        situación.
PERIODISTA: Ministro, de acuerdo a la posición de 
        ambos Gobiernos y de seguir profundizándose estas diferencias. ¿Usted 
        piensa que están en riesgo la relación con Argentina?
MINISTRO LESCANO: No, mire francamente como creo que 
        la mayoría de los dirigentes de uno y otro lado han respondido, no puede 
        ser. No podría ser que tengamos un problema muy fuerte con el hermano 
        pueblo argentino y con el Gobierno argentino por este problema.
Son muchas las razones de la historia, del presente, 
        etcétera, como para que podamos tener por allí un problema. Pero el 
        problema éste es complejo.
Uruguay creo que está en una muy buena posición, 
        desde el punto de vista del apoyo político irrestricto de la naturaleza, 
        causa nacional de este tema, de los informes técnicos de corporaciones 
        financieras internacionales, del Banco Mundial, etcétera, que vienen 
        coincidiendo con la posición uruguaya, creo que tenemos todo como para 
        poder demostrarle a los argentinos y al mundo que Uruguay está 
        defendiendo sus derechos en forma coincidente con los grandes principios 
        del derecho ambiental, sus compromisos internacionales, su vocación de 
        paz de este país, etcétera.
PERIODISTA: El ex Presidente Jorge Batlle, 
        comprometió su apoyo a algunas medidas del Gobierno pero dice que el 
        Presidente Vázquez trabaja poco y que debería dedicarle los siete días 
        de la semana a su función.
¿Qué le responde como integrante del Gobierno?
MINISTRO LESCANO: Yo creo que no corresponde 
        respuesta, en fin, esas son chicanas políticas. El Presidente Vázquez 
        trabaja a full; el Presidente Vázquez está entregando toda su energía 
        intelectual y física al trabajo, lo está haciendo en equipo, porque 
        Vázquez trabaja en equipo. Todos los lunes está reuniendo su Consejo de 
        Ministros, etcétera.
El país –no solo este tema que estamos analizando- 
        sino que el país tiene un muy buen timón, que comenzó con fuerza y 
        renovado brío este período de este año.
PERIODISTA: ¿Lo que pasa es que la agenda del 
        Presidente a veces es tan acotada que la opinión pública puede 
        considerar que el Presidente no trabaja como lo hacía el ex Presidente 
        de la República, Jorge Batlle?
MINISTRO LESCANO: Mire, yo sinceramente no creo que 
        haya nadie que piense que el doctor Vázquez en este momento no está 
        -como lo decía- entregando absolutamente todo de sí.
Yo le diría a ustedes que cuando en esta reunión del 
        Consejo de Ministros, nos sorprendió a todos en unos muy poquitos días 
        que tuvo, más que de merecido descanso -desde el punto de vista físico- 
        en decirnos: "Bueno, todos estos temas que tenemos en la agenda, he 
        estado repasando todo el programa, he estado repasando todo los 
        antecedentes, he estado estudiando y he estado asesorándome", etcétera.
Vuelvo a decirle: este país tiene un gran timonel; 
        este país tiene un hombre comprometido. Fíjese que estamos hablando de 
        derechos ambientales, y uno mira esa publicidad que por ahí ha aparecido 
        de Greenpeace; es también la opinión de un oncólogo que ha comprometido 
        su vida profesional a la defensa de la vida. De manera que creo que 
        tiene más que sobrados motivos para estar muy mortificado con esta 
        situación y en la plenitud de su trabajo.
Él –como ustedes saben- el lunes pasado comenzó la 
        reunión con una expresa manifestación de respaldo a todo el equipo, a su 
        orgullo de pertenecer a la fuerza política y todo el equipo está 
        absolutamente como un solo hombre detrás de la actitud del Presidente de 
        la República, sin ninguna duda.
PERIODISTA: Ministro, brevemente, una evaluación de 
        "Uruguay a toda costa".
MINISTRO LESCANO: Bueno, yo creo que es un hecho muy 
        significativo. Le agradezco la pregunta porque son las cosas que se 
        están haciendo. Y ayer se nos informaba que tenemos más de 100 
        actividades en este "Uruguay a toda costa", más de 100 lejos a lo largo 
        y ancho –justamente –de toda la costa. En un trabajo – además- por 
        primera vez, porque son muchas las cosas que por primera vez están 
        ocurriendo en este país del Ministerio de Educación y Cultura y del 
        Ministerio de Turismo y Deporte, junto con cuatro o cinco Intendencias 
        de todo el área metropolitana y el interés manifiesto de aquellas que no 
        se han incorporado todavía, de poder incorporarse.
Hemos tenido problemas climáticos -como se sabe- pero 
        la formidable convocatoria que hemos tenido en los distintos eventos y 
        el equipo de trabajo, asegura esto que es darle carne a esta actividad.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados