02/12/03
DAR
    PASOS SERIOS Y EFECTIVOS EN LAS RELACIONES REGIONALES
“Lo
    importante en materia económica es la tendencia, es que nos animemos a dar
    pasos serios, efectivos y meditados para unir a nuestros países en el
    ámbito comercial”, dijo el Presidente de la República, Jorge Batlle,
    haciendo referencia a las relaciones comerciales con Colombia, y destacando
    que América viene encaminándose con pasos lentos por momentos y a veces
    rápidos para consolidar las relaciones.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN COLOMBIA02/12/2003
PERIODISTA:
    Presidente, ¿qué nos puede decir acerca de esta visita a Colombia?
PRESIDENTE
    BATLLE: La enorme satisfacción que tiene el gobierno de Uruguay, el pueblo
    de Uruguay, haber tenido la oportunidad de aceptar y concurrir a esta
    invitación aquí en Colombia, que nos hiciera el señor Presidente Uribe,
    para no solamente poder intercambiar nuestros puntos de vistas políticos a
    propósito de las cuestiones de las relaciones entre todos nosotros, los
    países de este Continente, sino también para adelantar la que nuestros
    Cancilleres y nuestros técnicos vienen haciendo a propósito de los
    acuerdos entre la Comunidad Andina de Naciones y el MERCOSUR. Acuerdos que
    son de carácter comercial y que tuvieron su origen en la Resolución que
    tomó el MERCOSUR en Buenos Aires en el 2000, con el objetivo en aquel
    momento de buscar acuerdos entre el MERCOSUR y la Comunidad Andina, así
    como también en su momento se planteó entre el MERCOSUR y México, acuerdo
    que nosotros los uruguayos finalizamos recientemente en la Reunión Cumbre
    que tuvimos en Santa Cruz, Bolivia, donde pudimos firmar esos acuerdos entre
    el Presidente mexicano y el Presidente del Uruguay.
Quiere
    decir que América viene encaminándose en ese sentido, con pasos a veces
    más rápidos, a veces más lentos, para poder ir consolidando no solamente
    nuestras relaciones, sino encarando, estudiando, resolviendo las
    dificultades propias de los distintos países, para poder manejarse en el
    tiempo adecuado, requieren a los efectos de poder tener un comercio muy
    abierto. Todavía estamos en el proceso que para implementarse plenamente
    van a necesitar algunos años, así lo hicimos con Chile y con Bolivia, y
    también lo estamos analizando con los distintos países de la Comunidad
    Andina de Naciones.
Tenemos
    esperanzas justificadas de que en las reuniones técnicas se deciden y que
    se van a procesar entre el 7 y el 8 de diciembre, y luego con los
    Cancilleres el 15 o el 16 de diciembre en Montevideo, vamos a poder darpasos más importantes para consolidar un entendimiento entre
    el MERCOSUR y la Comunidad Andina, que le va hacer mucho bien a todos los
    países, aunque para ello no estaremos de seguro en condiciones de
    implementar toda la gama de productos y todo el mercado inmediatamente.
    Pero, lo importante en materia económica es la tendencia, lo importante en
    materia económica es que nos animemos a dar pasos serios, efectivos y
    meditados para unir a nuestros países en el ámbito comercial.
El
    segundo, pero el más grande objetivo de nuestra visita era expresarle al
    señor presidente de Colombia, y través de él al pueblo de Colombia,
    nuestra absoluta solidaridad en el gran empeño que Colombia viene haciendo
    desde hace ya muchos años en procura de encontrar soluciones para alcanzar
    la paz en este país. En ese sentido, las dificultades por las que atraviesa
    Colombia de hace años, son también propias de todos los demás países de
    América, y por lo menos el Uruguay lo siente así y lo quiere expresar.
    Nuestra solidaridad, naturalmente no se resume en declaraciones que
    reiteradamente todos cuando nos juntamos las hacemos, sino sentimos que va
    más allá, tenemos que buscar apoyos internacionales más sólidos, más
    firmes, más claros, para poder tomar todos juntos medidas que ayuden y
    colaboren con Colombia a los efectos de alcanzar objetivos de paz, lo más
    rápidamente posible.
Creo
    que esos son los dos puntos centrales, además de otras cosas que estamos
    haciendo, como por ejemplo estamos caminando con lo que es la
    infraestructura, que fue en su momento un planteo que hizo el Uruguay en la
    Reunión de Brasilia en el año 2000, y nos estamos reuniendo dentro de
    pocos días en Santiago de Chile, con un documento que el Ministerio de
    Obras Públicas del Uruguay elaboró para armar una especie de fideicomiso,
    a los efectos de ver si podemos encontrar recursos que no afecten nuestro
    programa financieros como países en el mercado internacional y poder llevar
    adelante las obras de infraestructura que tanto América precisa.
Hemos recibido apoyo de
    Colombia en todo lo que tiene que ver con el suministro de vacunas de fiebre
    aftosa. Ustedes saben que nosotros éramos un país libre de vacunación
    cuando luego vino la fiebre aftosa desde la Argentina, comenzamos a vacunar
    y tenemos que seguir en este tema. Pero los Ministros de Agricultura del
    MERCOSUR a propuesta también de los Ministros del Uruguay, nos hemos
    juntado para comenzar a vacunar en el Beni, en Bolivia, que es una de las
    formas concretas de la acción común.
A veces parece que fueran
    más importantes las reuniones de los Presidentes ylas declaraciones de los Presidente, pero yo digo que a veces no es
    así. En este caso, por ejemplo, en lo que estamos todos vacunando contra la
    aftosa en el Beni, donde es un paso en favor de la operación financiera
    real de todos los países de América del MERCOSUR. Porque si vacunamos en
    el Beni y eliminamos la fiebre aftosa del Beni, entonces Paraguay,
    Argentina, Uruguay, Brasil, van a poder estar pronto libres de tener que
    seguir vacunando, y adquiriendo por tanto, accesos a mercados muy
    importantes, como Corea, como Japón, a los cuales todavía no podemos
    llegar con la libertad con la que estamos llegando al resto de los mercados
    del mundo.
Creo que en ese sentido la
    colaboración entre nuestros países es muy importante, es fundamental, y
    estos encuentros de presidentes facilitan mucho porque abren un contacto de
    amistad y de reconocimiento reciproco que tiene un valor incalculable para
    hacer que las cosas caminen.
Les agradezco mucho, y estoy
    a las órdenes.
PREGUNTA:
    Señor Presidente, en materia de acuerdos de cooperación bilateral, ¿qué
    nos puede adelantar?
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros
    tenemos un acuerdo de cooperación binacional, cuyo texto vamos a entregar,
    que comprende una serie de cosas dentro de las cuales están algunas de las
    que yo he citado hace instantes. Pienso que lo más importante es que usted
    tenga ese documento para poder trasmitirle, pero básicamente se inscriben
    en las cosas en que yo he dicho. Y amén de ello está lo que vamos
    negociando entre la Comunidad Andina de Naciones y el MERCOSUR. Tenemos
    algunos puntos bajo análisis que son todavía aquellos que vamos a
    considerar entre el 7 y el 8 de diciembre en Montevideo, y luego el día 15
    o 16, 13 y 14 en Montevideo con los Cancilleres. El 7 y el 8 son los
    Vicecancilleres, 10 y 11, Coordinadores, 13 y 14, Vicecancilleres. Y los
    Cancilleres están llegando el 15 y 16. Se podrá usted imaginar que allí
    es donde vamos a tratar de darle el empujón final a todo esto que estamos
    considerando y que en este documento que se va a entregar se esboza o se
    indica.
PREGUNTA:
    Señor Presidente, buenas tardes, para seguir con el tema de las relaciones
    con el MERCOSUR, ¿cuándo se van a empezar a ver los beneficios y hablando
    en particular de Uruguay y Colombia, en qué productos se van a reflejar?
PRESIDENTE BATLLE: Es lo que
    acabo de decir. Los beneficios entre nosotros todavía están un poco lejos.
    Y están un poco lejos por una razón muy sencilla. No porque ninguna de las
    dos partes desea que estén lejos, pero usted piense, ¿qué es lo que el
    Uruguay exporta? El 85, 90% de los productos que exporta el Uruguay son
    productos primarios con valor agregado. O sea, producimos carne, y entonces
    la transformamos hasta que llega el momento que exportamos el plato de
    carne. Producimos pescado, y lo mismo, le damos valor agregado. Producimos
    leche, tres millones de litros por día, y lo transformamos en yogures,
    leche larga vida, queso, todas las variedades de productos de valor agregado
    que vienen después de la leche. Para nosotros eso es la producción normal,
    la producción natural, por tanto eso no lleva ni subsidio, ni tiene
    protección.
En los
    países que tienen geografías un poco más difíciles que las nuestras,
    para poder tener como tenemos nosotros en un pequeño país 14 millones de
    ganado entre 12 millones nacidos, existentes en la última investigación de
    existencia, sin los dos millones de terneros que van a nacer ahora en la
    primavera, para un país que tiene 14 millones de animales es un país que
    vive de eso y tiene eso como función principal de su exportación, pero
    para ustedes que son países con una geografía muy difícil, las
    organizaciones que producen las mismas cosas tienen que estar en cierta
    medidas protegida por aranceles, por sistemas especiales que hacen que
    desmontar eso es un asunto que todos los gobiernos sienten que es muy
    difícil. Por tanto las listas de excepciones hacen que eso requiera un
    tiempo.
Nosotros estamos presentes en
    el mercado colombiano fundamentalmente en todo lo que son productos de lana
    y textiles, en donde creo que Colombia luego lo procesa al amparo de algunos
    beneficios legales que tiene con los Estados Unidos, y por tanto nosotros
    somos proveedores de las materias primas de telas planas y claro en eso se
    pueden hacer cosas aún más de las que hemos hecho.
Pero yo diría que como ni
    Colombia ni el Uruguay -o por lo menos el Uruguay- Colombia es un país
    mucho más importante, mucho más grande, estamos en condiciones de
    exportarles volúmenes importantes ni de maquinarias y ni de alta
    tecnología; y somos básicamente como le digo exportadores del valor
    agregado de una materia prima de calidad en donde ahí encontramos trabajo
    para nuestra gente, es muy difícil pensar que en estos acuerdos en donde
    las garantías operan entre 13 y 15 años uno pueda encontrar resultados
    inmediatos. Entre 13 y 15 años próximos Colombia va a tener que
    desarrollar un esfuerzo muy fuerte para poder hacer con Europa y con Estados
    Unidos y con la China el desarrollo y la expansión de su comercio, y
    nosotros también.
Y pienso que creciendo de esa
    manera acá y allá, luego va a ser más fácil crecer hacia adentro. Pero
    es evidente que los países crecen desde la exportación, y para crecer
    desde la exportación tenemos que crecer en los mercados que son grandes
    mercados, porque al fin y al cabo el Uruguay con 3.400.000 habitantes es un
    mercado diría muy atractivo. Para hacer un esfuerzo para venderle flores al
    Uruguay es mucho menos atractivo que venderle flores a Houston, Texas. Es
    evidente.
Por tanto es un camino, pero
    es un camino largo; y yo creo que no nos debemos engañar en cuanto a las
    dificultades del camino, pero eso no determina que no lo comencemos, que no
    lo exploremos, porque puede ser sí que mañana aparezca un rubro nuevo que
    nos permita en ese rubro crecer enormemente.
Nuestro país es un país
    abierto a la importación y por tanto todos los productos alimenticios
    tienen muy bajo arancel. Quiere decir que aún sin el acuerdo los
    competitivos productos de Colombia pueden estar en las góndolas de los
    supermercados del Uruguay.
PERIODISTA: Presidente
    buenas tardes. Ya nos ha explicado usted que Colombia ayudará a su país
    con vacunas contra la fiebre aftosa. Digamos que viceversa ¿el Presidente
    Uribe ha hecho alguna petición especial no necesariamente en el tema del
    comercio sino en todo el proceso de paz de ayuda y de lucha contra el
    narcotráfico?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo
    creo que lo que el Presidente Uribe nos ha dicho siempre es que se encuentra
    realmente -digamos- reconfortado por el hecho de que el Uruguay ha tenido
    siempre, no solamente bajo su presidencia sino también anteriormente, una
    actitud muy clara de apoyo a Colombia, lo que nos va a permitir trabajar
    mucho más estrechamente para ver cómo podemos, en qué medida, y en
    dónde, y en qué área, colaborar con Colombia.
Con respecto a las vacunas,
    quiero decirle que el hecho de que nosotros no tengamos vacunas deriva de
    que nosotros como llegamos a ser un país libre de fiebre aftosa sin
    vacunación, las normas sanitarias internacionales no nos permitían tener
    ni aún en un laboratorio el virus dentro del territorio. Por tanto dejamos
    de producir vacunas. Y no solamente ahora, sino cuando la crisis que fue a
    partir del 24 de abril de 2001 que llegó la aftosa desde la Argentina,
    Colombia nos suministró vacunas. Nosotros mandábamos nuestro avión
    Hércules acá a recoger las vacunas, y nosotros vacunamos inmediatamente
    porque Colombia nos suministró inmediatamente vacunas.
Quiero
    decir que en ese sentido hemos estado siempre muy reconocidos y agradecidos
    porque la velocidad con la que pudimos actuar ayudó mucho a llegar en
    tiempo y forma para que dos años después -en agosto de 2003- pudiéramos
    volver a los mercados internacionales con nuestro producto básico de
    exportación.