Imprimir
El Ministro Eduardo Bonomi alexpresar 
                         su valoración respecto a los Consejos de Salarios, 
                          sostuvo que la ronda que está por culminar fue la más 
                         corta de las tres que ha habido hasta el momento. De 
                         acuerdo con las estimaciones del Ministro,  aunque 
                         todavía faltan algunos grupos, los acuerdos superarán 
                         el 80 %.
En cuanto a la recuperación salarial, 
                         Bonomi dijo que se prevé terminar el período de 
                         gobierno con una recuperación salarial promedio del 
                         25%. Señaló que en el período de vigencia de los 
                         convenios -que superará el próximo cambio de gobierno-, 
                         se obtendrá aproximadamente una recuperación promedio 
                         del 30%.
Asimismo, agregó que estos aumentos 
                         incidirán positivamente en las jubilaciones, porque se 
                         ajustan de acuerdo al aumento del Índice Medio de 
                         Salarios y éste, a su vez, se modifica al alza, a 
                         partir del aumento general  de salarios. El Ministro 
                         apuntó que en esta ronda  incidirá ese Índice Medio de 
                         Salarios.
Por otra parte, el Titular de la 
                         Cartera informó que se logró establecer una cláusula de 
                         salvaguarda, que permitirá ajustar los acuerdos 
                         alcanzados en caso de modificarse las condiciones 
                         económicas en que se produjeron. Con esta medida se le 
                         otorgan garantías a los sectores que puedan tener 
                         dificultades, como resultado de la crisis económica que 
                         empezó en Estados Unidos y se extendió hacia Europa.
En otro orden, Bonomi coincidió con el 
                         Presidente Tabaré Vázquez en destacar la labor del 
                          Director Nacional de Trabajo, Julio Baráibar, por su 
                         tarea al frente del equipo negociador que trabajó de 
                         forma excelente y que, junto a 40 abogados  atendieron 
                         a 230 grupos en cuatro meses.
Finalmente, el Ministro fue consultado 
                         en relación con  los reclamos de indemnización por 
                         parte del grupo Crysol (asociación de ex presos 
                         políticos),  ante lo cual respondió que se trata de un 
                         asunto que se encuentra a estudio en el Ministerio de 
                         Economía.
Palabras del Ministro de Trabajo y 
                         Seguridad Social, Eduardo Bonomi, tras los Acuerdos 
                         Ministeriales con el Presidente de la República, el 
                         lunes 10 de noviembre de 2008.
MINISTRO BONOMI: El Presidente me 
                         encomendó que transmitiera la valoración que hice sobre 
                         la ronda de Consejos de Salarios, en el Consejo de 
                         Ministros.
En primer lugar, fue la ronda más corta 
                         de las tres que ha habido hasta el momento. No la más 
                         larga, fue la más corta. La primera ronda, la de 2005, 
                         empezó el 2 de mayo de 2005 y terminó en enero del 
                         2006. Esta empezó en julio y termina esta semana.
En segundo lugar, aunque faltan algunos 
                         grupos todavía, nosotros valoramos que va a haber entre 
                         un 80 y un 84% de acuerdos. Se ha votado, por lo menos 
                         hasta el viernes al mediodía, en 20 ocasiones. En siete 
                         de ellas no se pudo votar porque faltó una de las 
                         partes y si no están las tres partes, no se vota. Así 
                         que en esos siete subgrupos va ha haber resolución del 
                         Poder Ejecutivo sobre los aumentos. En cinco grupos se 
                         votó con los empleadores y en ocho, con los 
                         trabajadores.
En tercer lugar, la recuperación 
                         salarial. Pensamos que vamos a terminar el período de 
                         gobierno con una recuperación salarial promedio del 
                         25%. Y en el período de vigencia de los convenios, que 
                         va a ser más largo que la duración del gobierno, se va 
                         a terminar con una recuperación aproximada promedio del 
                         30%.
En cuarto lugar, que estos aumentos van 
                         a incidir en el aumento de las jubilaciones, pues éstas 
                         se ajustan de acuerdo al aumento del Indice Medio de 
                         Salarios y éste se modifica al alza, a partir del 
                         aumento general de salarios. Y esta ronda va a incidir 
                         en ese Indice Medio de Salarios.
En quinto lugar, se estableció una 
                         cláusula de salvaguarda, que va a permitir ajustar los 
                         acuerdos si se modifican las condiciones económicas en 
                         que se produjeron. Esto obviamente va a dar garantía a 
                         los sectores que puedan tener dificultades como 
                         resultado de la crisis que empezó en Estados Unidos y 
                         se extendió a Europa. Esto se va a modificar si se 
                         producen cambios en las condiciones económicas que 
                         incidan en algunos de los sectores.
En sexto lugar, quiero destacar, y así 
                         lo hizo el Presidente de todos los uruguayos, el doctor 
                         Tabaré Vázquez, el papel que jugó en esta ronda de 
                         Consejo de Salarios, el Director Nacional de Trabajo, 
                         el señor Julio Baráibar, al frente de todo un equipo de 
                         negociadores que ha trabajado excelentemente bien y que 
                         con 40 abogados, aproximadamente, atendieron 230 grupos 
                         en cuatro meses y lograron los resultados que lograron. 
                         Para nosotros, excelentes.
PERIODISTA: Ministro, hay alguna 
                         novedad o se le puede plantear alguna novedad a los 
                         integrantes del grupo Crysol que estuvieron hoy de 
                         mañana solicitando la tan reclamada indemnización?
MINISTRO BONOMI: En el Consejo de 
                         Ministros se planteó que el proyecto lo tiene el 
                         Ministerio de Economía y lo está estudiando con la 
                         salvedad que no es sólo problema económico. Fue todo lo 
                         que se dijo, también que había que crear una Comisión 
                         para terminar los estudios del proyecto.
PERIODISTA: Una Comisión ¿integrada 
                         por?
MINISTRO BONOMI: No, no se dijo, no se 
                         planteó, el Ministro de Economía planteo la necesidad 
                         de crear una Comisión, el Presidente tomo el tema y no 
                         se resolvió la comisión ahí de cómo se integra. Muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');