Consulta popular: no debe tomarse como un asunto de
      vencidos y de vencedores
BATLLE: EL GOBIERNO CONTINUARÁ BUSCANDO LOS
      ENTENDIMIENTOS Y ACUERDOS NECESARIOS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, tras manifestar que el resultado de la jornada del domingo no
      debe tomarse como un asunto de vencidos y vencedores y que no hay ni debe
      haber lugar para las confrontaciones, reiteró que el Gobierno de la
      República seguirá consultando a todos los sectores políticos que
      quieran tomar conocimiento de los pasos futuros en las reformas necesarias
      que el país tiene que darse para estar en un mundo como el actual, de
      fuerte competencia.
Las declaraciones, que ofrecemos a continuación,
      fueros formulada por el primer mandatario en ocasión de procederse a la
      inauguración de la modernización de la Sala de Prensa del edificio
      Libertad.
PERIODISTA: Se vivió ayer una jornada de adhesión,
      hay resultados a la vista ¿Alguna reflexión?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que como todo este tipo de
      jornadas hay que darle a ellas el valor que tienen ¿no?. No exagerar en
      un sentido ni en el otro sentido. En primer lugar la Ley por la que se
      convocó a la ciudadanía para reclamar su apoyo a los efectos de hacer
      más tarde un referéndum, como ustedes saben no tenía prácticamente
      disposiciones que afectaran en forma central la vida nacional ni menos en
      ninguna disposición ni en ningún artículo que determinaran ventas de
      absolutamente que tuviera que ver con ninguna actividad del Estado.
El tema de CONPAPROLE era reclamado por los productores
      desde hace muchos, muchos años, desde esa Ley que tiene más de 50 años
      de vejez, en la que incluía en el Directorio de una cooperativa, que ha
      alcanzado ya mayoría de edad y como todas las cooperativas se maneja por
      la representación de sus propios socios cooperarios, incluía tres
      personas: un delegado de la Intendencia, del Gobierno y del Banco de la
      República que el costaban a esa cooperativa algo así como U$S 200.000
      anuales, entre salarios, obligaciones jurídicas, del BPS y demás. Y los
      productores de la CONAPROLE hace muchos, muchos años que venían
      reclamando manejarse como cualquier otra cooperativa. Las decisiones
      emanan del propio integrante de la cooperativa, del socio que elige a sus
      directivos.
El artículo de la Ley con respecto a los ferrocarriles
      ustedes bien saben que solamente se pondrá en práctica el día que
      podamos concluir con el mejoramiento de las vías, para lo que el Estado
      tendrá que invertir más o menos como cien millones de dólares. Las
      vías de ferrocarril y todo lo que tiene que ver con ellas son y seguirán
      siendo propiedad del Estado. Lo único que se autoriza es a que si un
      particular, como existen ya pedidos, de COPSA, de CITA, de CUTCSA, de
      correr trenes entre Montevideo y Pando y entre Montevideo y progreso,
      quiere hacer uso de la vía mediante un pago pueda hacer uso de la vía.
Después en materia de las disposiciones del alumbrado
      público municipal son acuerdos entre las Intendencias y la UTE, ambos
      organismos públicos, para poder hacer acuerdos que resuelvan en muchos
      casos las dificultades que tienen, desde el punto de vista financiero, los
      municipios.
Y finalmente el tema de la Playa de Contenedores es
      simplemente una concesión que vamos a subastar, en una sociedad entre
      particulares y el Estado. Es bueno que se sepa que hoy por hoy la Playa de
      Contenedores está explotada u operada comercialmente, desde hace años,
      por particulares. No la maneja la Administración de Puertos. Es decir que
      la Ley no tenía, en sí misma, ninguna venta, ninguna privatización.
Y es lógico, por tanto, que pese a muchos esfuerzos
      realizados no haya contado con el número de votantes suficientes para
      poner en marcha la segunda etapa, que hubiera sido la etapa del plebiscito
      de fin de año.
Pero yo creo que esto no puede tomarse como alguien lo
      ha tomado un asunto de vencidos y de vencedores. Aquí no hay lugar para
      confrontaciones, no debe haber lugar para confrontaciones. El país
      necesita de otro tipo de cosas y de conductas, y de entendimientos y el
      Gobierno de la República, tanto como lo ha hecho en el pasado, en
      adelante lo va a seguir haciendo y tratando de buscar los entendimientos y
      los acuerdos necesarios, y escuchando todas las voces que haya que
      escuchar para darles respuestas claras y transparentes a toda las
      personas, instituciones o partidos que quieran tomar conocimiento de los
      pasos futuros en las reformas necesarias que el país tiene que darse para
      poder estar en un mundo como el actual, de fuerte competencia que el
      Uruguay tendrá que asumir en los próximos años.
Esto de la Ley, como ustedes ven, por tanto no cambia
      absolutamente nada las cosas. Nosotros seguiremos consultando a todos los
      sectores políticos. Tanto al Encuentro Progresista, como al Partido
      Colorado de aquel sector que también tiene su opinión con respecto a
      estas cosas a través de sus distintas fracciones e integrantes, como al
      Partido Nacional a través de su Directorio, como el Nuevo Espacio. Quiere
      decir que la posición del Gobierno no ha cambiado absolutamente para
      nada.
Creemos que el punto es un punto de encuentro, un punto
      de diálogo, un punto de mirar la realidad del país de acuerdo a lo que
      es el mundo de hoy y no un punto de confrontación para ver quien gana o
      quien pierde.
Desde el punto de vista del Gobierno yo debo decir que
      esto, en cierta medida, tranquiliza a aquellas personas, propios o
      extraños, o sea uruguayos o extranjeros, que quieren saber cuáles son
      las reglas de juego bajo las cuales el país va a moverse en los próximos
      meses. Nosotros vamos a aplicar las normas que el Parlamento ha
      sancionado. La de la Ley de Urgencia I, la de la Ley de Urgencia II y las
      normas presupuestales, y vamos a tratar a partir del próximo 21, en el
      Consejo de Ministros, de que los Ministros se puedan comunicar con el
      pueblo del Uruguay para transmitirle a todos los ciudadanos del país
      cuáles son sus ideas desde sus respectivas carteras y el Poder Ejecutivo
      impulsar las cosas que el país necesita para poder competir en un mundo
      que es difícil, en donde el Uruguay, que es un país pequeño, tiene que
      tener excelencia, tiene que tener eficiencia, tiene que tener modernidad,
      tiene que tener educación cada día mayor y tiene que abrirse al mundo.
      Un país encerrado se transforma en una sociedad que se asfixia y que
      expulsa a sus mejores hijos. Tratemos de trabajar todos, todos juntos,
      para que esto no ocurra.
Muchas gracias.