24/04/2000
URUGUAY PODRIA EXPORTAR MIL MILLONES DE DOLARES DE MADERA EN
TRES AÑOS
Nuestro país está en condiciones de llegar a expertar madera por mil
millones de dólares en dos o tres años, afirmó hoy el técnico forestal Ing. Waldemar
Barreto.
El experto se reunió, esta mañana, con el Presidente de la
República, Dr. Jorge Batlle, y conversó con él sobre los problema actuales y el futuro
de esta actividad en el marco de la agroindustria uruguaya.
Al término de la reunión, el Ing. Barreto fue requerido por los
periodistas acreditados en el edificio Libertad. Con ellos se produjo el siguiente
diálogo.
* ¿Cómo viene trabajando el país en las áreas de
forestación? ¿Cree usted que es necesario modificar la ley o ampliar las áreas, para
facilitar que la forestación sea más masiva en el país?
* Mire, la ley viene funcionando. No creo que exista necesidad de
corregir la ley. Tal vez se deba adecuar algunos puntos, algunas cosas que con el correr
del tiempo están quedando obsoletas, pero de todas maneras creo que vamos por buen
camino. Tenemos que tener fuerza y fe en la forestación. La forestación es, creo yo, el
rubro futuro de este país. Realmente vamos a tener una entrada de divisas por el tema
forestación como no lo vamos a tener por ningún otro sector de exportación.
* Precisamente, ¿a cuánto pueden alcanzar las exportaciones de
Uruguay en este rubro?
* Las exportaciones van a ir in crescendo. En los próximos dos o tres
años, nosotros podemos estar llegando a los 500 millones de dólares. Tal vez si
lográramos obtener un mejor precio para la madera y la madera venderla con mayor mano de
obra agregada, tal vez lleguemos a los mil millones en los próximos dos o tres años.
Estoy hablando de si logramos vender la madera en forma de chip o la madera de eucaliptos
grandes, industrializada.
* La construcción de los puertos a través de los cuales se vaya a
sacar la madera para exportación a través del Río Uruguay, ¿va por buen camino? ¿Se
están construyendo debidamente?
* Yo entiendo que LOS puertos sobre el Uruguay, no. Sería EL puerto
sobre Fray Bentos, puerto para una precarga de barcos, ya que el calado del río no
permite buques de gran porte. El otro puerto sería el de Nueva Palmira, en el cual, con
muy poco, estarían en condiciones de operar barcos madereros. Otro sería el puerto de
Montevideo, naturalmente, en el que habría que hacer algunos arreglos, habría que
destinar una áreas específicas para la forestación, y el otro puerto es un puerto
natural, de aguas profundas, que sería el de La Paloma.* ¿Cuáles son las cosas que usted considera obsoletas desde el punto
de vista de la ley?
* Creo que la ley debería mejorarse sobre todo en el tema de la
calidad de la madera, sobre todo la madera de árboles grandes, como maderas de eucaliptus
o maderas de pino. La ley no prevé protección para la gente que gasta en mejorar la
calidad de la madera y del monte, no prevé créditos ni ningún tipo de subsidios. Tal
vez el subsidio debería estar en ese punto, tratando de mejorar la calidad de la madera y
no como ahora, que está para que la gente foreste, y muchas veces la gente foresta en
lugares alejados para salir, pero foresta allí porque tiene algún pequeño subsidio,
pero a veces el futuro es incierto. Yo creo que todo esto tiene un sentido económico,
obviamente, y hay que pensar mucho en las distancias al puerto más que en el subsidio.
* ¿Usted habló de estos temas con el Presidente, sobre todo en torno
a esos cambios que usted prevé?
* Mire, hablamos sobre todo de la salida de la madera, hablamos de la
forma de dicha salida, de los probables futuros mercados que tenemos y hablamos de los
puertos.
* ¿Y cuáles son las exigencias de los mercados? ¿Reclaman mejorar la
calidad de la madera, o está bien así?
* No. Nosotros debemos mejorar la calidad de la madera. Hoy estamos
vendiendo madera para pulpa, en gran forma. La madera nosotros debemos tratar de sacarla
con mayor valor, mejor calidad y madera aserrada.
* ¿Cada vez hay más interés en los mercados por la forestación
uruguaya?
* En el mundo existe demanda, pero también existen trabas de todo
tipo. Fíjese que, por ejemplo, para fabricarpallets, en los países europeos los
exigen con determianda distancia entre cada anillo de crecimiento. Eso nos lleva a que
solamente se puedan vender pallets en los países europeos con coníferas de climas fríos
y no de clima como el nuestro. Ahí están dejando fuera a uruguaya y también a Argentina
y a Brasil. Es difícil. Este es un rosorte que habrá que trabajar mucho por parte del
Ministerio de Relaciones Exteriores. Es difícil vender madera a un mundo que se cierra
tratando de proteger sus propias producciones.
* ¿Cuáles son los mercados actuales de Uruguay?
* El mercado, para nosotros, siguen siendo España, Italia y los
países nórdicos. Habría que explorar la costa este de los Estados Unidos. Para nosotros
está muy lejos Japón. Si bien Chile saca hacia Japón, nosotros tenemos hacia ese país
una distancia bastante mayor y eso hace que encarezca mucho el flete. Eso nos obliga a
explorar el Atlántico norte.
* Canelones, ¿es una zona donde existe zona autorizada para la
forestación?
* Canelones no es el departamento que tenga mayor cantidad, pero sí
existen alrededor de 3 mil hectáreas de propiedad forestal. De todas maneras, son zonas
donde el estado intenta que, por determinadas razones, se foreste, pero los campos siguen
todos "para forestar". Claro, no podemos desplazar cultivos agrícolas cuando
podemos forestar en otro lado, pero, de todas maneras, cualquier campo es viable para
forestar.
* ¿Cuántas hectáreas están dedicadas a la forestación en el país
y en qué zonas?
* Estamos cerca de las 500 mil hectáreas dedicadas a la forestación y
los departamentos de mayor índice forestal son los departamentos del norte del Río
Negro: Tacuarembó, Rivera, Paysandú y Río Negro.