El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, recibió en el Edificio Libertad al Presidente
                    Mundial de la B’nai B’rith Internacional, Dr. Joel
                    Kaplan.
El mismo asistió al encuentro
                    acompañado del Vicepresidente Ejecutivo a nivel mundial,
                    Daniel Mariaschin; el Presidente de B’nai B’rith
                    Latinoamérica, León Birbragher, electo el pasado fin de
                    semana en la Reunión Plenaria de B’nai B’rith de
                    Latinoamérica en Asunción; la Presidenta del Distrito 28,
                    que comprende las filiales de Uruguay y Paraguay, Susana
                    Zolkwer; el Director de B’nai B’rith para el Uruguay y
                    para América Latina, Eduardo Khon, junto a Jorge Stainfeld,
                    Jacobo Wolkowicz, Enrique Jinchuk y Susan Siverman.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE
                    MUNDIAL DE LA B’NAI B’RITH INTERNACIONAL, DR. JOEL
                    KAPLAN Y DEL DIRECTOR DE B’NAI B’RITH PARA EL URUGUAY Y
                    PARA AMÉRICA LATINA, EDUARDO KHON, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿En qué consistió la
                    reunión, la agenda?
KAPLAN: La reunión trató como uno de
                    los temas: la sensación de optimismo que hay en este
                    momento en el avance de la paz en el tema de Medio Oriente.
Ahora que hay una sensación de optimismo
                    hacia la paz, lo que conversamos fue que no se permita que
                    haya quienes puedan dar pasos contrarios o impedir ese
                    avance hacia la paz y seguir avanzando en esta nueva
                    oportunidad hacia adelante.
En particular conversamos sobre el plan
                    de salida de Gaza que tiene el gobierno de Israel en el
                    futuro inmediato, y por un lado mientras ese plan de salida
                    de Gaza es una decisión del gobierno de Israel, aprobada
                    por el gobierno de Israel, hay quienes dentro de Israel y
                    dentro del mundo árabe no lo ven tan favorablemente.
Lo que le dijimos al señor Presidente es
                    que B’nai B’rith Internacional -nuestra organización-
                    apoya el plan de salida de Gaza y vamos a hacer todo lo que
                    está a nuestro alcance para impedir que quienes están en
                    contra tengan éxito en algo de ese tipo.
Nosotros comentamos con el señor
                    Presidente que nosotros vemos que hay dos tipos de líderes
                    árabes en el presente: aquellos que tienen una visión
                    positiva hacia la paz y que están dando pasos a ese
                    respecto y otros que en forma rígida e inflexible, siguen
                    transitando caminos perimidos.
Le dijimos al señor Presidente que está
                    en manos de naciones independientes del mundo alentar, dar
                    respaldo y seguir junto a quienes están justamente a favor
                    del camino de la paz.
Y respondiendo concretamente a su
                    pregunta, le dijimos al Presidente de Uruguay que aún
                    cuando nuestro país es pequeño en tamaño, es muy grande
                    su reputación como defensor del Derecho Internacional y de
                    la Ley, que puede jugar un rol muy importante con otras
                    naciones del mundo en defender este camino que estamos
                    mencionando de la paz.
Y le solicitamos que actúe a favor del
                    apoyo al Estado de Israel en su plan de salida de Gaza, y a
                    los líderes árabes, que apoyan estos pasos por la paz. Y
                    nos dijo que sin ninguna duda en forma muy clara esa es su
                    visión y esa es la manera que va a actuar nuestro gobierno,
                    en busca también de apoyar esos pasos hacia la paz.
PERIODISTA: Nos gustaría saber frente a
                    los acontecimientos que han ocurrido el pasado sábado con
                    la muerte del Papa Juan Pablo II, ¿cómo ustedes, su
                    comunidad ha recibido esta muerte pensando en lo que ha
                    significado Juan Pablo II en este siglo XX y parte del siglo
                    XXI?
KAPLAN: Voy a decir algo que muchas
                    naciones, muchos líderes del mundo, muchas personalidades
                    probablemente ya hayan dicho al respecto, pero que es la
                    posición y el sentimiento de B’nai B’rith
                    Internacional: Juan Pablo II fue un gigante como ser humano,
                    como humanista y tenemos toda la esperanza de que el sendero
                    que él ha bordado con su esfuerzo, los caminos que él ha
                    señalado sean continuados por su sucesor.
Y que su sucesor camine calzando sus
                    mismos zapatos para que avance en el mismo camino y que todo
                    lo que él ha logrado, siga lográndose en el mundo
                    referente a las mejores relaciones humanitarias entre los
                    seres humanos, y que no se pierda no solo para quienes creen
                    en la fe católica, que no se pierda para todos los seres
                    humanos.
PERIODISTA: ¿Qué nos puede decir de una
                    donación al Ministerio de Salud Pública?
KHON: Es mencionable, porque también lo
                    hablábamos con el señor Presidente, quizás se nos escapó
                    en este minuto, que también ha coincidido con la visita del
                    Presidente mundial de la B’nai B’rith una nueva
                    donación al Ministerio de Salud Pública de B’nai B’rith.
B’nai B’rith hace ya cuatro años ha
                    hecho diversas entregas junto con una fundación
                    norteamericana "Brothers-Brothers", una fundación
                    no judía, distintas donaciones a través del Ministerio de
                    Salud Pública.
En este momento ya está en poder de
                    Salud Pública una nueva donación de medicinas que el
                    Ministerio además ha decidido distribuir no solo en
                    hospitales del país, sino en otras reparticiones que puedan
                    necesitarlos ya que se trata de antibióticos.
Y bueno es la satisfacción de poder
                    hacer una acción comunitaria que nos sirva a todos.
KAPLAN: Hay algo que no se preguntó pero
                    creo que es importante que se los comente: en el tiempo que
                    hablamos con el Presidente, nosotros encontramos un
                    Presidente realmente muy cálido, muy franco, y encontramos
                    a un hombre comprometido con su nación, que quiere hacer lo
                    mejor que está a su alcance por la mayor felicidad de su
                    pueblo.
Y salimos muy confiados y muy convencidos
                    de que realmente está trabajando duramente para lograrlo.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados