28/08/06
Imprimir
Vázquez expresó que el vocablo "laicidad", como la 
        palabra "laicismo" derivan de la expresión "laico", y analizó 
        detalladamente estos conceptos, que son parecidos pero no iguales 
        –dijo-, apoyándose en sus expresiones del 14 de julio de 2005 cuando 
        visitara la Sede de la gran logia de la Masonería del Uruguay.
El Primer Mandatario hizo estas puntualizaciones en 
        el marco de una disertación denominada "Concepto Auténtico de la 
        Laicidad" en la Sala "Dr. Aquiles Lanza" de la Intendencia de 
        Montevideo, en un evento organizado por el Departamento Pastoral Social 
        de la Conferencia Episcopal del Uruguay y el Centro de Estudio y 
        Difusión de la Doctrina Social-Cristiana (CEDIDOSC). Integraron la mesa 
        junto al Presidente e hicieron uso de la palabra: Mireya Matonte; Susana 
        Montreal; Carlos Maggi; Víctor Chávez y Monseñor Luis del Castillo.
Vázquez expresó que la laicidad es un marco de 
        relación en el cual los ciudadanos pueden entenderlo desde la diversidad 
        pero en igualdad. Hay que pensar y actuar libremente, sin prejuicios ni 
        condicionamientos. "Triste época la nuestra donde es más fácil 
        desintegrar un átomo que acabar con un prejuicio", dijo.
La Laicidad es un espacio de encuentro sobre bases de 
        libertad, tolerancia e igualdad, lo que constituye un marco de 
        convivencia sustancialmente democrático, agregó.
Vázquez destacó la importancia del respeto mutuo y a 
        las mismas reglas, asumiendo que no hay igualdad sin pluralidad y sin el 
        compromiso para que todos tengan la oportunidad de construir su propia 
        vida, y coadyuvar al bien común en libertad y con razón.
El Presidente se mostró abierto al debate ciudadano 
        sobre el tema, como fundamento para la construcción democrática de la 
        Nación.
"La laicidad hunde sus raíces en el derecho que todos 
        los seres humanos tenemos al dudar de todo, a vivir la desafiante 
        angustia de la incertidumbre, a buscar respuestas que disipen esas dudas 
        y a elegir con la razón entre esas respuestas la que nos parece lo 
        mejor, aunque nos equivoquemos, porque equivocarse es –sin duda- una 
        condición humana", enfatizó el Mandatario.
PALABRAS DE BIENVENIDA DE LA PRESIDENTA DEL CENTRO DE 
        ESTUDIO Y DIFUSIÓN DE LA DOCTRINA SOCIALCRISTIANA, PROFESORA MIREYA 
        MATONTE
MATONTE: Buenas noches, señor Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez; señores miembros del panel, Monseñor Luis del 
        Castillo, señora Susana Montreal, doctor Carlos Maggi, licenciado Víctor 
        Chávez; autoridades civiles y religiosas; señoras y señores:
Muy bienvenidos. Para mí constituye un enorme honor 
        darles a ustedes esta cordial recepción en nombre de las instituciones 
        que han organizado este evento, el Departamento de Pastoral Social y la 
        Conferencia Episcopal, y el Centro de Estudio y Difusión de la Doctrina 
        Socialcristiana (CEDIDOS); y agradecerles su presencia.
Este panel sobre "Concepto Auténtico de Laicidad" 
        está enmarcado dentro de la Semana de Doctrina Social de la Iglesia que 
        se está llevando a cabo y forma parte también del trabajo que nuestro 
        Centro está realizando en estos momentos sobre Educación y Cultura, como 
        un aporte al Debate Educativo.
Muchísimas gracias, a los señores panelistas por 
        aceptar nuestra invitación; pero me permitirán ustedes que agradezca de 
        una manera muy especial al señor Presidente de la República que ha 
        tenido la deferencia de participar con nosotros en este evento, lo que 
        constituye una distinción.
De nuevo y a todos, muchísimas gracias por su 
        presencia.
DISERTACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenas noches para todos 
        ustedes. Demás está decir el honor que representa para mi estar junto a 
        cada uno de quienes han concurrido a este evento en la noche de hoy.
Profesora Mireya Matonte, Presidenta del Centro de 
        Estudio y Difusión de la Doctrina Socialcristiana; Monseñor Luis del 
        Castillo, Presidente de la Conferencia Episcopal del Uruguay; 
        autoridades nacionales y departamentales; autoridades religiosas; 
        ilustres visitantes; estimados anfitriones; distinguidos panelistas; 
        señoras y señores; amigas y amigos:
Agradezco al Departamento de Pastoral Social de la 
        Conferencia Episcopal del Uruguay, al Centro de Estudios y Difusión de 
        la Doctrina Social de la Iglesia y a todos ustedes la hospitalidad con 
        que me reciben, así, como la oportunidad que me brindan en el marco de 
        la Semana Nacional de la Doctrina Social de la Iglesia, de exponer y 
        compartir nuevamente algunas reflexiones sobre la laicidad.
Y digo nuevamente, pues, a este mismo tema me referí 
        el 14 de julio del año pasado cuando en la misma condición con la cual 
        estoy hoy aquí -es decir, en mi condición de Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay- estuve en la sede de la Gran Logia de la Masonería 
        del Uruguay para hablar precisamente de este mismo tema.
En aquella ocasión dije algunas cosas que, a modo de 
        inventario, quiero repasar brevemente para luego profundizar algunas de 
        ellas.
Dije que para abordar esta temática es necesario 
        -desde mi muy modesto punto de vista- en primer lugar, dilucidar un 
        aspecto terminológico que lejos de ser un detalle menor hace a la 
        sustancia de dicha temática.
En otras palabras, analicemos qué entendemos por 
        laicidad. Y a modo de respuesta a tal interrogante expresé que el 
        vocablo laicidad, como la palabra laicismo, derivan de la expresión 
        laico.
Laico, laicismo y laicidad términos que siendo de una 
        misma familia, como ustedes lo saben muy bien, no significan lo mismo; 
        son parecidos pero no son iguales, y ustedes bien lo saben.
Etimológicamente, laico deriva del griego laos que 
        significa pueblo y de ikos sufijo que denota pertenencia a un grupo.
En la antigua Grecia la expresión laico se usaba para 
        referir a la población común en cuanto grupo diferenciado de los 
        gobernantes.
Es con las primeras traducciones de la Biblia 
        hebraica que la palabra laico comienza a ser utilizada en tanto cosa no 
        consagrada a Dios.
Y será en la Edad Media, y más precisamente a partir 
        del decreto del monje y teólogo Gracián, aproximadamente en el año 1140, 
        que la palabra laico adquiere el sentido de fiel no consagrado al 
        Ministerio cristiano. Esto en cuanto a laico.
La palabra laicismo en cambio refiere más bien a la 
        reacción ante un largo proceso de intolerancia de la Iglesia y a la 
        intervención de sus autoridades en los asuntos civiles.
Esto despierta la reacción en la sociedad, reacción 
        en la que también incidieron los avances científicos y tecnológicos -que 
        los hubo por cierto, no son patrimonio exclusivo de nuestra época- de 
        los siglos XV, XVI, XVII y XVIII, dando lugar a un proceso de 
        transformaciones culturales, económicas, sociales y políticas 
        características que denominamos "modernidad".
Así entendimos, entonces, laico y laicismo una 
        manifestación reactiva a una realidad que existía, ¿qué entendemos por 
        laicidad?
Aquel 14 de julio del año pasado, cuando me referí a 
        este tema, dije: "entendemos como un marco de relación en el cual los 
        ciudadanos podemos entendernos desde la diversidad, desde la diversidad, 
        pero en igualdad".
Entendemos a la laicidad como un factor de 
        democracia.
Permítanme, entonces, en esta ocasión compartir 
        algunas reflexiones a propósito de esa definición de laicidad que, por 
        cierto, no pretende ser la única; que seguramente no es la más profunda 
        en términos filosóficos, ni la más ajustada en términos de otras 
        disciplinas académicas, pero que es la que mejor expresa lo que 
        -reitero- modestamente pensamos sobre este tema.
Amigas y amigos, soy un enamorado de la vida, quizás 
        porque durante muchísimos años hemos convivido muy cerca de la muerte. Y 
        creo que para el ser humano que nace sin que se le consulte su vida, la 
        de todos nosotros, es una especie de travesía en un mar de interrogantes 
        a las cuales -en la medida de nuestra inteligencia- debemos dar o 
        buscar, por lo menos, una respuesta.
Ahora bien, toda respuesta supone dudas, búsquedas, 
        opciones y decisiones. Y para decidir entre varias opciones hay que 
        pensar y actuar, actuar y pensar libremente, sin prejuicios ni 
        condicionamientos; lo cual no es sencillo en el mundo actual.
"¡Triste época la nuestra! Es más fácil desintegrar 
        un átomo que acabar con un prejuicio", decía Albert Einstein hace ya 
        varias décadas. Pero sigue teniendo razón.
Hoy se desintegra más fácil un átomo, cosa que no es 
        nada fácil, que cambiar un prejuicio.
Creo también que la laicidad hunde sus raíces en el 
        derecho, en todos los seres humanos; simplemente por serlo, tendemos a 
        dudar de todo, a vivir la desafiante angustia de la incertidumbre; a 
        buscar respuestas que disipen esas dudas, y a elegir con la razón entre 
        esas respuestas aquella que nos parece la mejor aunque nos equivoquemos, 
        porque equivocarse es, sin duda, una condición humana.
Consecuentemente entonces con lo anterior, creo que 
        la laicidad es un espacio de encuentro sobre bases de libertad, 
        tolerancia e igualdad; espacio en el que hay creyentes, cualquiera sea 
        la religión que profesan, agnósticos y ateos.
Ello, lejos de ser -permítanme el término quizás no 
        muy académico- lejos de ser un "cambalache" constituye un marco de 
        convivencia sustancialmente democrático.
Un marco que abarca disposiciones legales, por 
        supuesto, pero que más allá de estas implica además una actitud de 
        reconocer en el otro a un semejante; de respetarnos mutuamente y de 
        respetar todos las mismas reglas; de asumir que no hay igualdad sin 
        pluralidad, y de comprometerse para que todos y cada uno tengan la 
        oportunidad de construir su propia vida y coadyuvar al bien común, en 
        libertad y con razón.
La laicidad, en mi opinión, no es una reliquia ni una 
        isla, ni un camino con un único, predeterminado e inexorable final.
Y, en tal sentido, me siento identificado con 
        Norberto Bobbio cuando define a la laicidad como "una condición para la 
        convivencia de todas las posibles culturas y como expresión, como 
        expresión de un método más que un contenido".
Y me gustaría ejemplificar lo que acabo de decir a 
        través de una interpretación personal. Y entre muchos ejemplos prácticos 
        de ese método, de ese marco de convivencia, de buscar herramientas que 
        nos hagan aceptarnos entre todos, permítanme traer a este ámbito un 
        ejemplo que seguramente ustedes conocen, pero que a mí me resulta 
        conmovedor.
El ejemplo de aquel Nuncio Apostólico en Turquía, que 
        en 1942 decidió valientemente montar una operación de bautismo y rescate 
        de judíos húngaros, que de lo contrario serían internados y exterminados 
        en los campos de concentración nazi. Aquel Nuncio se llamaba Giuseppe 
        Roncalli, el futuro y siempre presente Papa bueno, Juan XXIII.
Amigas y amigos, sería redundante hacer referencias a 
        las inexcusables responsabilidades que tiene el Estado y los Gobiernos 
        en la vigencia de un marco jurídico que garantice la laicidad, y en la 
        existencia de un contexto social favorable a la misma.
Todos los aquí presentes somos conscientes de ello. 
        Pero aún a riesgo de caer en otra redundancia, creo oportuno manifestar 
        aquí y ahora, y quizás esta sea la mayor contribución de nuestra modesta 
        intervención a esta jornada, quiero manifestar aquí y ahora el estricto 
        respeto de este Gobierno Nacional al estado laico y a la libertad de 
        cultos religiosos establecidos en el Artículo 5° de la Constitución de 
        la República, así como su compromiso activo con la laicidad en tanto 
        marco de convivencia democrática.
En ese compromiso, sin dudas, hay lugar para el 
        debate de ideas e incluso de creencias. ¡Por supuesto, que lo hay!
Solo los fundamentalistas le temen al diálogo. No es 
        mi propósito coartar o condicionar ese debate. Todo lo contrario.
No solamente soy un apasionado de la vida, también y 
        consecuentemente soy un apasionado de la libertad.
Dicho lo anterior, permítanme decirles, además, que 
        en mi opinión ese debate sobre la laicidad más que situarse en términos 
        de religiosidad o no religiosidad; de clericalismo o anticlericalismo; 
        tendría que ubicarse en el plano de la ciudadanía como fundamento para 
        la construcción democrática de la Nación.
Todos los aquí presentes, no tengo dudas al respecto, 
        queremos un Uruguay donde toda la información fluya con total libertad; 
        donde el conocimiento esté al alcance de todos; donde cada persona tenga 
        la posibilidad de decidir por sí misma y construir su propia vida en una 
        sociedad cohesionada en lo interno e integrada en lo externo.
Queremos un Uruguay mejor para todos. Y queremos 
        construir un Uruguay entre todos; sin exclusiones, porque quien excluye 
        discrimina y quien discrimina ejerce la peor de las violencias, la 
        violencia que duele en la razón pero que sobre todo duele en el alma.
Este Gobierno está trabajando para ello. Y este 
        encuentro es prueba de esa voluntad, de ese compromiso y de esa 
        confianza que nos une y que sin anular la especificidad propia de cada 
        una, nos hace a todos iguales. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados