Imprimir
En la inauguración del XX Congreso 
                         Mundial del Cáncer, que se realiza en Ginebra, el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, señaló que 
                         la situación socioeconómica de una persona es un factor 
                         clave ante la posibilidad de padecer cáncer.
El Mandatario, afirmó que el cáncer 
                         tiene factores de riesgo no modificables como la edad, 
                         la etnia o la raza, la herencia, el sexo, los factores 
                         reproductivos o la inmuno depresión.
En ese marco, recordó que el cáncer 
                         tiene factores de riesgo modificables como el 
                         tabaquismo, el alcoholismo, la dieta inadecuada, el 
                         sedentarismo, la obesidad, la exposición ocupacional, 
                         las radiaciones ultravioletas, las radiaciones 
                         ionizantes y la pobreza.
El Presidente, señaló que gobernar 
                         es acompañar a la gente a lo largo de la vida y al 
                         mismo tiempo modelar el futuro. En ese sentido, dijo 
                         que la política es articulación democrática de la 
                         sociedad, con la actuación de los ciudadanos.
Asimismo, indicó que las condiciones 
                         socioeconómicas de una persona inciden sobre sus 
                         riesgos de enfermar de cáncer y en caso de enfermar se 
                         reflejan negativamente sobre sus posibilidades de 
                         curarse y de sobrevivir al mismo.
Vázquez, recordó que en 
                         Latinoamérica hay pobreza porque existe desigualdad. En 
                         la actualidad, el cáncer es la segunda causa de muerte 
                         en los países del continente, precedidas por las 
                         enfermedades crónicas del adulto.
Los cánceres más comunes se 
                         desarrollan en pulmón, próstata, estómago, colón recto, 
                         entre los hombres. En las mujeres, mama, cuello 
                         uterino, estómago y colón recto, son los más 
                         frecuentes.
Vázquez, precisó que si la 
                         desigualdad no fuera tan hiriente, muchos cánceres se 
                         podrían prevenir, detectarse a tiempo o curarse. 
                         Afirmó, que ese es un desafío en el que se debe actuar 
                         junto a los ciudadanos.
Expresó, que las situaciones 
                         socioeconómicas de pobreza son factores de riesgo para 
                         padecer cáncer. En ese sentido, dijo que la realidad 
                         mostró que en el año 2002, a nivel mundial se 
                         registraron 11 millones de nuevos casos de cáncer, 
                         aproximadamente el 50% de ellos en países comprendidos 
                         en ese difuso concepto de naciones en vías de 
                         desarrollo.
Asimismo, afirmó que elconvenio marco para el control del tabaco fue aprobado 
                         por la Organización Mundial de la Salud (OMS) desde el 
                         año 2003 y ratificado por 154 países que no cumplen, en 
                         su mayoría a cabalidad con el compromiso.
El Mandatario, expresó que apenas,el 5% de la población mundial está efectivamente 
                         libre de humo de tabaco. Agregó, que Uruguay es parte 
                         de ese 5%, y es el 7º país del mundo y el primero del 
                         continente americano libre de humo de tabaco.
Vázquez, precisó que en Uruguay 
                         solamente el 40% de la población realiza actividad 
                         física o práctica deportes regularmente. Asimismo, 
                         enfatizó que uno de cada cuatro niños, tiene sobrepeso 
                         y uno de cada 10 es obeso de riesgo médico.
El Presidente, sostuvo que no hay 
                         que resignarse a la realidad, ni pelearse con ella, 
                         pero si es necesario mejorarla, situación que siempre 
                         es posible, porque es necesario hacer más por la gente.
Disertación del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la inauguración del 
                         Congreso de la Unión Internacional contra el Cáncer (UICC), 
                         desarrollado en el Salón AB del Centro de Convenciones 
                         de Geneva-Palexpo. Ginebra. 27.08.08
Presidente Vázquez: Amigas y amigos, 
                         el siglo XX fue el siglo de la teoría de la 
                         relatividad, de la penicilina, de las encimas, de la 
                         genética, el psicoanálisis, de la radio, de la 
                         televisión, de la computadora, de los primeros viajes 
                         al espacio, de Picasso, de los Beatles. Fue también el 
                         siglo de la libertad y la democracia. Pero fue también 
                         el siglo más sangriento del que la historia tenga 
                         registro. Se calcula que la cifra total de muertos 
                         provocados directa o indirectamente por las guerras 
                         durante el siglo XX se eleva a unos 187 millones de 
                         personas. Lo anterior es terrible por su naturaleza, 
                         por su magnitud y fundamentalmente porque las guerras 
                         son evitables y de nosotros, los seres humanos, 
                         dependen evitarlas.
Las comparaciones no son simpáticas 
                         y nada puede compararse a la irracionalidad y al horror 
                         de la guerra. Pero, ¿cuántas personas murieron de 
                         cáncer a lo largo del siglo XX? No lo sabemos, pues los 
                         registros son fragmentarios e imperfectos. Si tenemos 
                         en cuenta que actualmente se diagnostican unos 11 
                         millones de cánceres en todo el mundo y casi 7 millones 
                         de personas mueren de esta enfermedad cada año, 
                         seguramente fueron muchísimas las personas que murieron 
                         de cáncer en el siglo XX. Y siguen siendo muchísimas, 
                         se estima que desde el inicio del siglo XXI al presente 
                         el cáncer ha provocado casi tantas muertes como la 
                         Segunda Guerra Mundial. Hoy sabemos también -ustedes lo 
                         saben- que el cáncer tiene factores de riesgo no 
                         modificables: edad, etnia o raza, herencia, sexo, 
                         factores reproductivos, inmunodepresión, todos los aquí 
                         presentes lo sabemos. Pero sabemos asimismo, que el 
                         cáncer tiene factores de riesgo modificables: el 
                         tabaquismo, el alcoholismo, la dieta inadecuada, el 
                         sedentarismo, la obesidad, la exposición ocupacional, 
                         las radiaciones ultravioletas, las radiaciones 
                         ionizantes y la pobreza, son factores de riesgo 
                         modificables sobre los cuales hay que actuar.
Tiene que actuar la ciencia con 
                         conciencia, como enseñó Francois Rabellais hace 500 
                         años. Pero también tienen que actuar los gobiernos, 
                         porque al fin y al cabo gobernar es acompañar a la 
                         gente a lo largo de la vida y al mismo tiempo modelar 
                         el futuro. Tiene que actuar la política porque la 
                         política no puede ser reducida a un ejercicio de poder, 
                         la política es articulación democrática de la sociedad. 
                         Y tienen que actuar los ciudadanos porque no hay 
                         articulación democrática de la sociedad sin ciudadanía 
                         y nosotros, todos nosotros somos, además de médicos y 
                         políticos, somos ciudadanos.
Amigas y amigos, hace un instante 
                         hice referencia a las condiciones socioeconómicas, 
                         específicamente la pobreza como factor de riesgo de 
                         cáncer. En ese sentido, la realidad muestra que en el 
                         año 2002, a nivel mundial se registraron 11 millones de 
                         nuevos casos de cáncer, aproximadamente el 50% de ellos 
                         en países comprendidos en ese difuso concepto de países 
                         en vías de desarrollo. Proyecciones realizadas a partir 
                         de ese dato llevan a estimar que dentro de 12 años -en 
                         el 2020- habrá 16 millones de nuevos casos de cáncer, 
                         que no el 50%, el 75% de ellos corresponderán a los 
                         llamados países en vías de desarrollo, donde los 
                         recursos para la prevención y el control del cáncer 
                         suelen ser escasos, cuando no inexistentes.
Sin embargo, la realidad del 
                         presente y el futuro que tendremos si no transformamos 
                         esa realidad confirman los resultados de aquellos 
                         estudios sobre mortalidad por cáncer, según clases 
                         sociales en Inglaterra y Gales, publicados en 1911 o en 
                         los que desde mediados del siglo XX se realizan 
                         sistemáticamente en los Países Escandinavos.
La condición socioeconómica de una 
                         persona incide sobre sus riesgos de enfermar de cáncer, 
                         y en caso de enfermar, negativamente sobre sus 
                         posibilidades de curarse, de sobrevivir al mismo. Ello 
                         es especialmente válido en la región del mundo a la 
                         cual pertenezco. Si bien, en Latinoamérica no se ha 
                         estudiado la relación entre incidencia y mortalidad por 
                         cáncer y las desigualdades sociales, con la profundidad 
                         que el tema merece y con la que si se ha estudiado, por 
                         ejemplo, la relación entre pobreza y desnutrición, 
                         mortalidad infantil y enfermedades infecciosas, hay dos 
                         datos de la realidad que son irrefutables en 
                         Latinoamérica. En Latinoamérica no hay pobreza y 
                         desigualdad, en Latinoamérica hay pobreza porque hay 
                         desigualdad. En la actualidad, el cáncer es la segunda 
                         causa de muerte en nuestros países, precedidas por las 
                         enfermedades crónicas del adulto. Nuestros canceres más 
                         comunes son el cáncer de pulmón, próstata, estómago, 
                         colon recto entre los hombres, y mama, cuello uterino, 
                         estómago y colon recto entre las mujeres. Si la 
                         desigualdad no fuera tan hiriente, ¿cuántos cánceres 
                         podrían prevenirse, detectarse a tiempo o curarse? 
                         Muchos seguramente y ese es nuestro desafío, el de 
                         todos como dije anteriormente, porque nada de lo humano 
                         es ajeno a la humanidad en su conjunto y a cada uno de 
                         nosotros. Se trata de un desafío especial para quienes 
                         integramos la comunidad científica y es un desafío muy 
                         especial para quien habla, que además de médico -o 
                         mejor dicho- al mismo tiempo que es médico es 
                         Presidente de un país.
Desafío que sin desconocer avances 
                         realizados y logros alcanzados aún se puede hacer más 
                         para reducir riesgos tales como: el tabaquismo, la 
                         dieta no saludable, el sedentarismo y la obesidad, los 
                         agentes infecciosos, el alcoholismo, las exposiciones 
                         ocupacionales o las radiaciones. Y cuántas muertes por 
                         cáncer se evitarían. Repasemos algunas situaciones 
                         ilustrativas. 1) El convenio marco para el control del 
                         tabaco fue aprobado por la Organización Mundial de la 
                         Salud desde el año 2003 y ratificado por 154 países, 
                         pero no todos los que lo aprobaron y lo ratificaron lo 
                         instrumentan cabalmente. Apenas el 5% de la población 
                         mundial está efectivamente libre de humo de tabaco. 
                         Permítanme agregar que entre ese 5% está la población 
                         de mi país, Uruguay, que es el 7º país del mundo y el 
                         primero del continente americano libre de humo de 
                         tabaco. 2) El 20% de los cánceres obedecen a 
                         infecciones crónicas causadas por virus, entre ellos el 
                         del papiloma humano. Aunque diferentes investigaciones 
                         de los últimos años han permitido identificar los tipos 
                         más carcinogénicos de virus de papiloma humano, deberán 
                         los mecanismos de la persistencia de la infección y 
                         mejorar sustantivamente el potencial para la prevención 
                         primaria del cáncer de cuello uterino, es fundamental 
                         ya que este sigue siendo la segunda causa de muerte 
                         relacionada con neoplacia maligna entre las mujeres 
                         latinoamericanas y entre ellas, las mujeres más pobres. 
                         Hoy diagnosticamos cánceres de cuello de útero en 
                         mujeres de 20 y pocos años. 3) Si bien, las 
                         estimaciones de la fracción atribuible a las 
                         exposiciones a sustancias cancerígenas en los ambientes 
                         de trabajo, sobre el total de incidencia y mortalidad 
                         por cáncer son pocas y fragmentarias, debido, entre 
                         otras razones, a la escasa voluntad de las empresas a 
                         brindar información sobre sus trabajadores y las 
                         sustancias a las que los mismos están expuestos, 
                         algunos estudios epidemiológicos muestran que a riesgo 
                         de presentación de cáncer de origen ocupacional en 
                         Latinoamérica, es por lo menos igual a lo observado en 
                         los países europeos y América del Norte. 4) Entre el 20 
                         y el 33% de los cánceres de mama, después de la 
                         menopausia, de colon, de endometrio, de riñón y de 
                         esófago, están relacionados al sobrepeso corporal 
                         excesivo y a la inactividad física. En Uruguay, para 
                         ser objetivo y mostrar otras facetas de país libre de 
                         humo de tabaco, sólo el 40% de la población realiza 
                         actividad física o práctica deportes regularmente. Uno 
                         de cada cuatro niños en nuestro país tiene sobrepeso y 
                         uno de cada 10 es obeso de riesgo médico. Podría 
                         agregar otros casos pero los anteriores son suficientes 
                         para demostrar que la ciencia con conciencia tiene 
                         mucho terreno por delante. Tiene mucho terreno por 
                         hacer en términos de investigación básica, sin duda, 
                         pero también mucho terreno para la prevención primaria, 
                         para la prevención secundaria, para la aplicación de 
                         tratamientos idóneos y adecuados, para la 
                         rehabilitación, esa es nuestra tarea. Se podrían salvar 
                         muchas más vidas si nos aplicáramos a trabajar sobre 
                         estos temas, quizás, que sobre toda la investigación 
                         básica que se está llevando adelante.
Amigas y amigos, no hay que 
                         resignarse a la realidad ni pelearse con ella. En todo 
                         caso, hay que mejorarla, siempre es posible mejorarla, 
                         siempre es posible saber más y hacer algo más por la 
                         gente. Con esa convicción y esa voluntad he transitado 
                         mi vida o por lo menos he intentado hacerlo. Con esa 
                         convicción y esa voluntad acepté la invitación de la 
                         Unión Internacional contra el Cáncer y estoy en este XX 
                         Congreso Mundial del Cáncer. Y tal es la convicción y 
                         la voluntad que quiero compartir con ustedes, porque la 
                         mejor forma de mejorar la realidad es mirar de frente a 
                         nuestros semejantes y leer en sus ojos, como médicos, 
                         sus necesidades, sus esperanzas, sus derechos y sus 
                         compromisos.
Necesidades, esperanzas, derechos y 
                         compromisos que por ser de un semejante son también 
                         nuestros. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');