22/06/05
Imprimir
El presidente de ARU, Fernando Mattos, brindó dicha 
        información al salir del encuentro con el Primer Mandatario con quien 
        coinciden –a su entender- en la política aplicada al tema del 
        endeudamiento.
Mattos dijo que "la posición del Presidente es 
        reafirmar de que las soluciones para el endeudamiento serán por la vía 
        administrativa, por el caso a caso y que no va a haber Ley para los 
        temas del endeudamiento o refinanciaciones", lo que consideró "un 
        planteo sensato".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        ASOCIACIÓN RURAL DEL URUGUAY, FERNANDO MATTOS, TRAS REUNIRSE CON EL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
MATTOS: Fuimos muy bien recibidos por el Presidente 
        de la República. El doctor Vázquez nos recibió para tratar, 
        principalmente el motivo de la visita era la invitación de la Asociación 
        Rural para que el Presidente concurra y respalde la "100ava. Exposición 
        Ganadera, Comercial y Agroindustrial del Prado", el "Prado 2005".
Lógicamente dialogamos sobre su participación; 
        confirmó su presencia y seguramente, capaz que nos da la sorpresa de dar 
        algún mensaje en el Acto de Clausura.
Así que tuvimos el respaldo; muy conformes con esta 
        manifestación del Presidente, así que vamos a contar con él en el Prado 
        en el próximo mes de setiembre.
PERIODISTA: ¿Sólo ese tema se tocó?
MATTOS: No, estuvimos conversando... el principal 
        tema fue éste, porque al cierre del Programa lógicamente queríamos 
        consultarlo respecto de su participación. Pero después estuvimos 
        conversando de distintos temas que hacen a la actividad agropecuaria, 
        que hacen a lo que es el desarrollo de los temas de la economía, de los 
        temas internacionales.
PERIODISTA: ¿Endeudamiento?
MATTOS: Estuvimos conversando algo del endeudamiento. 
        Ayer como estamos en coordinación, tuvimos la visita de los colegas de 
        la Federación, que fue el tema central. Estuvimos discutiendo y 
        comentando algunos de estos temas. Creo que son temas que tienen mucha 
        importancia, y de mucho impacto en la actividad agropecuaria.
Creo que en definitiva la posición del Presidente es 
        reafirmar de que las soluciones para el endeudamiento serán por la vía 
        administrativa, por el caso a caso y que no va a haber Ley para los 
        temas del endeudamiento o refinanciaciones.
PERIODISTA: El precio a la baja del dólar, ¿estuvo 
        también en los temas de la reunión con el Presidente, que ustedes lo 
        llevaron al Parlamento?
MATTOS: Le manifestamos -como lo hemos hecho en todas 
        estas últimas semanas- la preocupación con los temas vinculados con la 
        competitividad; la competitividad que está vinculada en uno de sus 
        aspectos con el nivel del tipo de cambio. Esto está preocupando a la 
        producción que trabaja con la exportación. Quiere decir que con una 
        inflación en dólares como la que tenemos, existe una necesidad de 
        destinar mayor volumen de Producto para cubrir los costos; esto está 
        afectando la rentabilidad y de cierta manera el clima de inversión, que 
        puede determinar hacia adelante una desaceleración del crecimiento 
        económico y de la generación de divisas, a través del menor volumen de 
        exportaciones.
PERIODISTA: ¿Tiene algún indicio de por dónde puede 
        pasar esa promesa a la que usted refería que va a hacer el Presidente 
        Vázquez en la Rural?
MATTOS: No, no. No hablamos de promesas. Sí lo que 
        aseguramos fue la participación; con relación al tema de la inflación en 
        dólares o la pérdida de competitividad, está en la línea de 
        preocupación, tanto del Presidente como también del equipo económico, 
        con el cual hemos tenido diálogo al respecto. Creo que hay un 
        seguimiento y seguramente, y lo que nos manifestó, es de que no se va a 
        permitir que hechos del pasado más profundos, como el caso de largos 
        años donde vivimos con el atraso cambiario –no digo que esto sea la 
        situación de hoy- pero existen algunas señales o luces amarillas que se 
        están prendiendo al respecto, y nos aseguró que el gobierno está atento 
        al tema y que no se va a permitir que este proceso perjudique al 
        desarrollo y al crecimiento de la economía.
PERIODISTA: Mattos, en cuanto a la política con los 
        deudores, con el endeudamiento, ¿ustedes están de acuerdo con el planteo 
        del Presidente de continuar con esa política?
MATTOS: Estamos de acuerdo. Creo que eso es un 
        planteo sensato. Hay algunos aspectos de directivas que han emanado del 
        principal acreedor del país, que es el Banco República. Quedan algunas 
        cuestiones para solucionar con la banca intervenida, los fideicomisos; 
        pero en líneas generales con algunos retoques que se pueden hacer en 
        cuanto a plazos y tasas de interés, creo que las propuestas son 
        sensatas, son propuestas que les sirven a buena parte de los deudores, 
        que tienen intención y han demostrado intención de honrar sus 
        compromisos. De forma que creo que es una solución adecuada, debida y 
        que con algún ajuste puede servirle a muchos de los deudores para salir 
        del grave problema de endeudamiento, que la crisis en muchos casos 
        impuso, y que determinó una dificultad que es una piedra en el zapato 
        que debemos entre todos tratar de sacarla para que miremos hacia el 
        crecimiento futuro de toda la economía del país.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados