19/10/04
URUGUAY Y PERÚ FIRMAN
    CONVENIOS
El Canciller Opertti firmó
    con su par peruano convenios referidos a política exterior; lo mismo hizo
    el Ministro Pérez del Castillo sobre seguridad social.
En el marco de la visita que
    realiza a nuestro país el Canciller de Perú, Embajador Manuel Rodríguez
    Cuadros, suscribió con su par uruguayo, Didier Opertti, un Memorándum de
    Entendimiento para el Fortalecimiento de la Democracia y la Lucha contra la
    Corrupción y la Impunidad, y una Declaración Conjunta de su visita.
Asimismo el Canciller peruano
    firmó con el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Santiago Pérez del
    Castillo, un Proyecto de Convenio para la Aplicación
Del Convenio Iberoamericano
    de Seguridad Social entre la República Oriental del Uruguay y la República
    del Perú y su Acuerdo Administrativo reglamentario.
DIRECCION REGIONAL AMERICA
MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO
    ENTRE LOS MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES DE URUGUAY Y DEL PERU PARA EL
    FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA Y LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y LA
    IMPUNIDAD
Los Ministros de Relaciones
    Exteriores de la República Oriental del Uruguay y de la República del
    Perú , reunidos en la ciudad de Montevideo el 19 de octubre de 2004;
Considerando
Recordando
Tomando
Considerando
Teniendo en consideración
Conscientes
Convencidos
Teniendo presente
Suscriben el siguiente:
Memorándum de Entendimiento
    para el Fortalecimiento de la Democracia y la Lucha Contra la Corrupción y
    la Impunidad:
Primero.
Segundo.
Tercero.
Cuarto.
Quinto.
Sexto.
- La identificación,
    captura, detención preventiva y extradición de los presuntos responsables
    de graves violaciones de los derechos humanos y actos de corrupción,
    incluidos los más altos funcionarios de gobierno; y
- La investigación y
    juzgamiento de los presuntos culpables de esos delitos.
Séptimo.
Octavo.
Noveno.
Décimo.
Undécimo.
Suscrito en Montevideo, a los
    diecinueve días del mes de octubre del año dos mil cuatro.
Manuel Rodríguez
          CuadrosMinistro de Relaciones Exterioresde la República del Perú
Didier Opertti BadánMinistro de Relaciones Exterioresde la República Oriental del Uruguay
Declaración Conjunta de la
    Visita Oficial a la República Oriental del Uruguay del Ministro de
    Relaciones Exteriores de la República del Perú, Embajador Manuel
    Rodríguez Cuadros
1. Atendiendo la cordial
    invitación del señor Ministro de Relaciones Exteriores de la República
    Oriental del Uruguay, Doctor Didier Opertti Badán, el señor Ministro de
    Relaciones Exteriores de la República del Perú, Embajador Manuel
    Rodríguez Cuadros, efectuó una Visita Oficial al Uruguay el 19 de octubre
    de 2004.
2. Canciller Manuel
    Rodríguez Cuadros fue recibido en audiencia por el señor Vicepresidente,
    en ejercicio de la Presidencia de la República, Profesor Luis Hierro
    López, a quien trasmitió los saludos del Presidente del Perú, Doctor
    Alejandro Toledo y su deseo de continuar profundizando las relaciones entre
    los dos países. Al mismo tiempo, le expresó el vivo interés del
    Presidente Toledo de poder contar con la presencia del señor Presidente de
    Uruguay, Dr. Jorge Batlle, en la III Cumbre de Presidentes de América del
    Sur. Este evento, que tendrá lugar en la ciudad del Cusco los días 8 y 9
    de diciembre del presente año, se efectuará en coincidencia con los actos
    conmemorativos por el 180 aniversario de las Batallas de Junín y Ayacucho y
    de la Convocatoria al Congreso Anfictiónico de Panamá.
3. En la reunión de trabajo
    que sostuvieron los Ministros de Relaciones Exteriores del Perú y del
    Uruguay, examinaron los temas principales de la agenda bilateral, regional y
    multilateral, coincidiendo en resaltar el propósito que los anima de
    intensificar las relaciones bilaterales en el ámbito político, económico,
    comercial y cultural. Destacaron, asimismo, el alto nivel de convergencia
    existente entre las posiciones de los dos países en el plano internacional.
4. mbos Ministros
    coincidieron en que la integración es una opción estratégica para lograr
    una mejor inserción en el mundo globalizado y acelerar el proceso de
    desarrollo. En este sentido, destacaron la importancia que revestirá la III
    Cumbre de Presidentes de América del Sur, para coadyuvar al propósito de
    construir un espacio sudamericano de diálogo y concertación, cooperación
    e integración regional, bajo el principio del regionalismo abierto.
5. Los Cancilleres subrayaron
    la importancia de una convergencia progresiva entre la Comunidad Andina -
    CAN - y el Mercado Común del Sur –MERCOSUR-, como plataforma estratégica
    para la integración latinoamericana en sus dimensiones política,
    económica y social.
6. En este marco, los
    Cancilleres reiteraron la importancia de la implementación de Mecanismos
    Financieros Innovadores para el fortalecimiento de la institucionalidad y la
    gobernabilidad democrática y el desarrollo de los ejes de integración en
    Sudamérica, que permitan la captación y canalización eficaz de recursos
    para la ejecución de proyectos de infraestructura, la atención de las
    demandas sociales, la inversión productiva y la generación de empleo. Todo
    ello, con el propósito de promover un mayor desarrollo y bienestar en la
    región, de conformidad con la iniciativa planteada por el Perú en ocasión
    de la reunión de Cancilleres del Grupo de Río, celebrada en Brasilia el 20
    de agosto del 2004.
7. En ese sentido,
    respaldaron la creación de una Autoridad Sudamericana de Infraestructura
    como un mecanismo financiero innovador dirigido a canalizar en forma
    eficiente los recursos necesarios para la ejecución de los proyectos de
    infraestructura de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura
    Regional Sudamericana (IIRSA). En ese contexto, coincidieron en la
    importancia de dotar a la Iniciativa IIRSA de un marco jurídico, bajo la
    forma de un acuerdo de alcance parcial y en el marco del Tratado de
    Montevideo de 1980, que fortalezca la voluntad política de los países
    miembros y favorezca el proceso de integración física del subcontinente.
8. Al respecto, los
    Cancilleres manifestaron su esperanza de que, en la reunión que sostendrán
    en la ciudad de Lima el 27 de octubre próximo, los Viceministros de
    Hacienda, Finanzas y otros concernidos, desplegarán sus máximos esfuerzos
    para concluir el proyecto de convenio constitutivo de la Autoridad
    Sudamericana de Infraestructura (ASI). Ello, a fin de que ese proyecto pueda
    ser sometido a la consideración y firma de los Presidentes de la región,
    en ocasión de la III Cumbre de Presidentes de América del Sur.
9. En el plano bilateral, los
    Cancilleres reiteraron el compromiso de sus respectivos Gobiernos con el
    fortalecimiento de la institucionalidad democrática, el Estado de derecho y
    la gobernabilidad, en reafirmación de todo lo cual suscribieron el
    "Memorándum de Entendimiento entre los Ministros de Relaciones
    Exteriores del Perú y Uruguay para el fortalecimiento de la Democracia y la
    lucha contra la Corrupción".
10. Ambos Cancilleres
    destacaron como elementos sustanciales de la democracia el respeto a los
    derechos humanos y las libertades fundamentales, la libertad de asociación
    y el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al Estado de derecho y la
    celebración de elecciones periódicas, libres y justas, basadas en el
    sufragio universal.
11. Los Cancilleres
    coincidieron en reafirmar que el terrorismo y el problema mundial de las
    drogas y sus delitos conexos constituyen una permanente amenaza a la
    estabilidad y desarrollo de la institucionalidad democrática, a la paz y la
    seguridad mundial. Concordaron en que la lucha frontal contra esos flagelos
    impone la decidida cooperación de la comunidad internacional y la plena
    puesta en marcha de los compromisos asumidos en los diferentes mecanismos y
    acuerdos en cada una de las materias.
12. En ese contexto, los
    Cancilleres concordaron en la necesidad de convocar a una primera reunión
    de la Comisión Mixta uruguayo - peruana prevista en el "Convenio para
    la Prevención del Uso Indebido y Represión del Tráfico Ilícito de
    Estupefacientes, Sustancias Sicotrópicas y Delitos Conexos, sus Precursores
    y Productos Químicos Esenciales", en vigencia. Coincidieron en que esa
    reunión se lleve a cabo en el primer semestre del 2005, en la ciudad de
    Lima. La reunión constituirá el marco adecuado para que el Perú pueda
    plasmar su excelente disposición de transmitir sus experiencias y
    conocimientos en materia de drogadicción, su tratamiento y rehabilitación
    de adictos. A su vez, Uruguay podrá en dicha oportunidad ofrecer su
    colaboración, entre otras, en áreas de investigación, sistemas de
    información, (Observatorio), planes nacionales, proyectos de prevención y
    evaluación de proyectos. Los Ministros destacaron, en este ámbito, la
    posibilidad de contar con financiamiento de la Oficina de las Naciones
    Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD).
13. Asimismo, en el marco de
    los esfuerzos que se vienen realizando para combatir la corrupción, el
    crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo y la impunidad, los
    Cancilleres convinieron en suscribir a la brevedad un Tratado de
    Extradición y un Tratado de Asistencia Judicial en Materia Penal. A tal
    fin, sus respectivas autoridades competentes han previsto realizar rondas de
    negociación para convenir los términos de los referidos instrumentos
    jurídicos.
14. En idéntica orientación
    y con el fin de promover la cooperación en el intercambio de información
    financiera y conocimientos con relación al lavado de activos, acordaron
    impulsar la pronta suscripción de un Memorando de Entendimiento entre la
    Unidad de Inteligencia Financiera del Perú y la Unidad de Información y
    Análisis Financiero de la República Oriental del Uruguay.
15. Ambos Cancilleres
    convinieron, además, en la conveniencia de que, por la vía diplomática,
    se proceda a la actualización de las áreas de cooperación que fueran
    incluidas en el Programa Bilateral de Cooperación acordado en ocasión de
    la Primera Comisión Mixta de Cooperación Uruguayo – Peruana. Asimismo,
    enfatizaron en la necesidad de acudir a fuentes de financiamiento de los
    países u organismos internacionales donantes, mediante el mecanismo de la
    cooperación triangular que facilite la implementación de los proyectos
    acordados.
16. Los Cancilleres
    convinieron en procesar y suscribir, en el corto plazo, un Convenio de
    Regularización Migratoria. Coincidieron en que este Acuerdo tendrá por
    objetivos ordenar la situación actual y orientar y organizar los futuros
    flujos de migrantes entre ambos países; convinieron, asimismo, que su texto
    se enmarcará en la "Convención Internacional sobre la Protección de
    los Derechos de todos los Trabajadores Migratorios y de sus
    Familiares".
17. Los Cancilleres
    recordaron con satisfacción que, con la finalidad de otorgar vigencia
    efectiva al Convenio Iberoamericano de Seguridad Social firmado en Quito,
    Ecuador, en 1978, aprovecharon esta visita para la firma de un Convenio para
    la Aplicación del citado Convenio Iberoamericano de Seguridad Social.
    Asimismo, se congratularon de la suscripción del Acuerdo Administrativo
    Reglamentario del Convenio de Aplicación del Convenio Iberoamericano de
    Seguridad Social, concretada también en la fecha por el señor Ministro
    Rodríguez Cuadros y señor Ministro de Trabajo y Seguridad Social del
    Uruguay, Dr. Santiago Pérez del Castillo. Confían en que la suscripción
    de estos instrumentos permitan la aplicación del referido Convenio,
    afirmando los principios de igualdad de trato y de conservación de derechos
    y expectativas consagrados en las legislaciones de seguridad social vigentes
    en ambos países.
18. Los Cancilleres,
    conscientes del mutuo interés de ambos países de promover la cooperación
    y la investigación en el Continente Antártico en los ámbitos científico,
    cultural, educativo, tecnológico y logístico, coinciden en reafirmar que
    el Instituto Antártico Peruano (INANPE) y el Instituto Antártico Uruguayo
    (IAU) constituyen las instituciones rectoras en lo referente a la
    formulación, coordinación, conducción y supervisión de las actividades,
    que tanto Uruguay como Perú desarrollan en la Antártida, en del marco del
    "Acuerdo de la Cooperación Científica, Tecnológica y Logística en
    Materia Antártica", suscrito entre ambos Gobiernos en Lima, el 5 de
    mayo de 1998, actualmente vigente. En ese sentido, formularon el propósito
    de sus respectivos Gobiernos de promover la ejecución de actividades
    conjuntas de investigación y desarrollo de proyectos específicos;
    participación y apoyo mutuo en actividades académicas tales como
    conferencias, seminarios, talleres, etc.; así como intercambio de datos,
    información y experiencias en campos de interés común, representación y
    apoyo en reuniones científicas especializadas nacionales e internacionales;
    y difusión conjunta de los resultados de esta cooperación.
19. El Canciller del Perú
    destacó que su Gobierno había iniciado gestiones ante las autoridades
    uruguayas correspondientes para el reconocimiento del pisco como
    denominación de origen peruana. Ambos Cancilleres expresaron el interés de
    sus Gobiernos de iniciar conversaciones sobre el particular.
20. El Canciller del Perú
    expresó su beneplácito por la elección del Ministro Dr. Didier Opertti
    como Secretario General de la Asociación Latinoamericana de Integración
    –ALADI-, convencido de que su gestión coadyuvará a dar un impulso
    significativo al proceso de integración regional, así como a una
    profundización y consolidación de espacios de desarrollo.
21. Por su parte, el Ministro
    Opertti agradeció la confianza en él depositada por el Gobierno del Perú,
    al darle su respaldo para desempeñarse en tal alta responsabilidad. Ambos
    Cancilleres coincidieron en la necesidad de otorgar un nuevo aliento
    político a la integración regional vinculada al desarrollo y de adecuar a
    la ALADI a los requerimientos y desafíos que plantea la globalización con
    una agenda renovada que, bajo el principio del regionalismo abierto,
    promueva las capacidades competitivas de los países miembros y una
    inserción internacional eficiente.
22. De igual manera, el
    Canciller de Uruguay agradeció el apoyo oficial brindado por el Perú a la
    candidatura del Embajador Carlos Pérez del Castillo para ocupar el cargo de
    Director General de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
23. En ese contexto y
    viéndolos como expresión del estrechamiento de lazos entre los sectores
    empresariales de ambos países, los Cancilleres expresaron su satisfacción
    por los Acuerdos Interinstitucionales suscritos entre la Asociación de
    Dirigentes de Marketing del Uruguay y la Asociación de Exportadores del
    Perú, la Universidad de la Empresa y la Asociación de Exportadores del
    Perú, así como por el Acuerdo firmado entre la Cámara de Comercio y
    Servicios del Uruguay y la Cámara de Comercio de Lima.
24. Ambos Cancilleres
    destacaron la importancia de lograr la conclusión exitosa de las
    negociaciones comerciales en curso bajo el marco de la Ronda de Doha para el
    Desarrollo. En particular, coincidieron en la relevancia política del
    Acuerdo - Marco alcanzado en julio pasado, que constituye la base para la
    continuación de dichas negociaciones. En ese sentido, los Cancilleres
    señalaron que dicho acuerdo debe servir de instrumento para alcanzar los
    objetivos ligados a la liberalización del comercio agropecuario, acordados
    en la IV Conferencia Ministerial de la OMC celebrada en Doha en el 2001.
    Estos objetivos son el logro de mejoras sustanciales en materia de acceso a
    los mercados, reducciones de todas las formas de subsidios a las
    exportaciones, con miras a su remoción progresiva y reducciones
    sustanciales de las ayudas internas, causantes de distorsión al comercio.
    Del mismo modo, el resultado de la Ronda de Doha debe contemplar un enfoque
    que tome en cuenta los intereses de los países en desarrollo en otras
    áreas, particularmente en lo que se refiere a la liberalización de bienes
    no agrícolas y el comercio de servicios. Coincidieron asimismo los
    Cancilleres en que se deberá cumplir plenamente lo contemplado en la
    Declaración Ministerial de Doha sobre los ADPIC y la Salud Pública.
25. Los Cancilleres
    convinieron que las Delegaciones Permanentes de ambos países ante UNESCO
    procurarán conciliar posiciones para intentar lograr la aprobación - en la
    33 Conferencia General del organismo a celebrarse en octubre de 2005 - de la
    proyectada Convención sobre la Protección de la Diversidad de los
    Contenidos Culturales y las Expresiones Artísticas.
26. Los Cancilleres
    expresaron su propósito de impulsar la conclusión, en breve plazo, de los
    acuerdos en materia de reconocimiento mutuo de estudios y títulos
    secundarios y superiores.
27. En ocasión de su visita,
    el Canciller del Perú presentó en el Palacio Santos el libro "Cultura
    y Relaciones Internacionales" del Doctor Bruno Podestá, Agregado
    Cultural de la Embajada del Perú en Uruguay. Cabe resaltar que dicho libro,
    prologado por el Ministro Rodríguez Cuadros, constituye un importante
    aporte al desarrollo de la diplomacia cultural, uno de los lineamientos
    prioritarios de la actual política exterior peruana.
28. Finalmente, los
    Cancilleres del Perú y Uruguay coincidieron en la necesidad de que la II
    Reunión del Mecanismo de Consulta de Vicecancilleres se lleve a cabo
    durante el 2005, en la ciudad de Lima. En dicha reunión se abordarán los
    diversos temas que conforman la agenda bilateral y se formularán propuestas
    para una mayor intensificación de las relaciones entre ambos países.
29. Al término de su Visita
    Oficial, el Ministro de Relaciones Exteriores del Perú agradeció las
    expresiones de afecto y las múltiples atenciones de las que fuera objeto
    por parte de las autoridades del Uruguay durante su permanencia en el país.
Montevideo, 19 de octubre del
    2004
Manuel Rodríguez
          CuadrosMinistro de Relaciones Exterioresde la República del Perú
Didier Opertti BadánMinistro de Relaciones Exterioresde la República Oriental del Uruguay
Anexo II
PROYECTO DE CONVENIO PARA LA
    APLICACION DEL CONVENIO IBEROAMERICANO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE LA
    REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y LA REPUBLICA DEL PERU
El Gobierno de la República
    Oriental del Uruguay y el Gobierno de la República del Perú, firmantes del
    presente Convenio;
CONSIDERANDO
Lo establecido en el
    artículo 17, letra b), del Convenio Iberoamericano de Seguridad Social
    suscrito en la ciudad de Quito, capital de la República del Ecuador, el
    día 26 de enero de 1978, aprobado por la República Oriental del Uruguay y
    por la República del Perú.
Confirmado el propósito de
    los dos países de dar efectiva vigencia a las disposiciones del Convenio
    Iberoamericano de Seguridad Social.
Afirmando los principios de
    igualdad de trato y de conservación de derechos y expectativas consagrados
    en las legislaciones de Seguridad Social, vigentes en ambos países:
ACUERDAN
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º
DEFINICIONES
1.- Las expresiones y
    términos que se indican a continuación tienen, a efectos de la aplicación
    del presente Convenio, el siguiente significado:
a) "Estados
    Contratantes": designa la República Oriental del Uruguay y la
    República del Perú;
b) "Legislación":
    la Constitución, leyes, reglamentos y disposiciones relativas a la
    Seguridad Social, vigentes en el territorio de cada una de los Estados
    Contratantes;
c) "Autoridad
    Competente": respecto de Uruguay, el Ministerio de Trabajo y Seguridad
    Social o Institución Delegada, y respecto del Perú, el Ministerio de
    Trabajo y Promoción del Empleo y el Ministerio de Economía y Finanzas;
d) "Organismo de
    Enlace": organismos de coordinación e información entre las
    Autoridades Competentes y Entidades Gestoras de ambos Estados Contratantes
    que intervengan en la aplicación del Convenio, actuando como nexo
    obligatorio de las tramitaciones de cada Estado Contratante con la otra;
e) "Entidad
    Gestora": Institución u organismo responsable, en cada caso, de la
    administración de uno o más regímenes de Seguridad Social, Previsión
    Social o Seguros Sociales, o de sus recursos;
f) "Beneficiarios":
    Personas comprendidas por los sistemas de Seguridad Social, Previsión
    Social o Seguros Sociales de los Estados Contratantes, referidos en el
    artículo 2°;
g) "Período de
    Cotización": todo período reconocido como tal por la legislación
    bajo la cual se haya cumplido, así como cualquier período considerado por
    dicha legislación como equivalente a un período de cotización;
h) "Prestación",
    cualquier pago en dinero, en especie, o asignación que esté previsto en
    las legislaciones mencionadas en el artículo 2º del presente Convenio,
    incluyendo suplementos, incrementos o actualizaciones;
i) "Bono de
    reconocimiento": Para Perú, cualquier título valor expresado en
    dinero que, conforme con la legislación interna correspondiente, represente
    los períodos de cotización efectuados en el sistema de reparto, con
    anterioridad a la afiliación al sistema de capitalización individual;
j) "Convenio": El
    presente instrumento, reglamentario del Convenio Iberoamericano de Seguridad
    Social.
2.- Los demás términos o
    expresiones utilizados en el Convenio, tienen el significado que les
    atribuye la legislación que se aplica.
Artículo 2º
AMBITO DE APLICACION MATERIAL
El presente Convenio se
    aplicará:
A) Respecto de Uruguay, a la
    legislación relativa a las prestaciones contributivas de la Seguridad
    Social en lo que se refiere a:
a) Los regímenes de
    jubilaciones y pensiones basados en el sistema de reparto y de
    capitalización individual;
b) El régimen en materia de
    prestaciones por maternidad;
c) El régimen en materia de
    accidentes de trabajo y enfermedades profesionales;
Respecto del Perú:
a) A las disposiciones
    legales de los sistemas o regímenes Seguridad Social que administra la
    Oficina de Normalización Previsional (ONP) en lo referente a prestaciones
    de pensiones de invalidez, jubilación y sobrevivencia;
b) Al Sistema Privado de
    Pensiones, a cargo de las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
    (AFP) y supervisado por la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS);
c) El régimen del Seguro
    complementario de trabajo de riesgo.
C) Disposiciones comunes:
a) El presente Convenio se
    aplicará igualmente a las leyes y reglamentos que en el futuro complementen
    o modifiquen las normas mencionadas precedentemente;
b) Las normas de los
    convenios bilaterales o multilaterales celebrados por los Estados
    Contratantes, no afectarán la aplicación de las normas del presente
    Convenio.
Artículo 3º
AMBITO DE APLICACION PERSONAL
El presente Convenio se
    aplicará a las personas que estén o hayan estado sujetas a la legislación
    de uno o ambos Estados Contratantes, así como a sus familiares y
    sobrevivientes que sean titulares de derechos.
Artículo 4º
IGUALDAD DE TRATO
Las personas mencionadas en
    el artículo 3º tendrán los mismos derechos y obligaciones previstos en la
    legislación de cada Estado Contratante, en las mismas condiciones que los
    nacionales de ese Estado.
Artículo 5º
CONSERVACION DE LOS DERECHOS
    ADQUIRIDOS Y PAGO DE PRESTACIONES
1.- Las pensiones y otras
    prestaciones que deban pagarse por uno de los Estados y comprendidas en el
    artículo 2º, incluidos los beneficios adquiridos en virtud de este
    Convenio, no estarán sujetas a reducción, modificación, suspensión,
    retención o supresión por el hecho de que el beneficiario permanezca o
    resida en el territorio del otro Estado, con la sola excepción de los
    tributos y costos que graven la remisión de la prestación económica.
2.- Las prestaciones
    señaladas en el numeral precedente debidas por uno de los Estados
    Contratantes a los beneficiarios del otro Estado Contratante cuando residan
    en un tercer país, se harán efectivas en las mismas condiciones y con
    igual extensión que a los nacionales que residan en ese tercer país.
TITULO II
DISPOSICIONES SOBRE
    LEGISLACION APLICABLE
Artículo 6º
REGLA GENERAL
Las personas a quienes sea
    aplicable el presente Convenio, estarán sujetas a la legislación del
    Estado Contratante en cuyo territorio ejerzan o, en su defecto hayan
    ejercido la actividad laboral, cualquiera sea su domicilio o la sede de su
    empleador, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7º.
Artículo 7º
NORMAS ESPECIALES O
    EXCEPCIONES
1.- Respecto a lo dispuesto
    en el artículo 6º, se establecen las siguientes normas especiales o
    excepciones:
a) El trabajador dependiente
    de una empresa con sede en el territorio de uno de los Estados Contratantes,
    que desempeñe tareas profesionales, técnicas, de investigación,
    científicas, de dirección, o actividades similares, y, que sea enviado
    para prestar servicios en el territorio del otro Estado por un período no
    mayor de doce meses, continuará sujeto a la legislación del Estado de
    origen. Este período será susceptible de ser prorrogado por una sola vez,
    en supuestos especiales, siempre que la Autoridad Competente del otro Estado
    lo autorice en forma expresa. La calificación de la naturaleza del trabajo
    la determinará el Estado donde se va a realizar la labor.
b) El personal itinerante al
    servicio de empresas de transporte aéreo y el personal de tránsito de las
    empresas de transporte terrestre, que desempeñe su actividad en el
    territorio de ambos Estados, estará sujeto a la legislación del Estado en
    cuyo territorio tenga su sede principal la empresa. En caso que dicho
    personal resida en el territorio del otro Estado, estará sujeto a la
    legislación de dicho Estado.
c) El trabajador dependiente
    que ejerza su actividad a bordo de un buque, estará sometido a la
    legislación del Estado cuya bandera enarbole la nave.
No obstante lo anterior,
    cuando el trabajador sea remunerado por esa actividad por una empresa o por
    una persona que tenga su domicilio en el territorio del otro Estado, deberá
    quedar sometido a la legislación de este último Estado, si reside en su
    territorio. La empresa o persona que pague la retribución será considerada
    como empleador para la aplicación de dicha legislación.
d) Los trabajadores empleados
    en trabajos de carga, descarga, reparación de buques y servicios de
    vigilancia en el puerto, estarán sometidos a la legislación del Estado
    Contratante a cuyo territorio pertenezca el puerto.
e) Las disposiciones sobre
    Seguridad Social de las Convenciones de Viena sobre Relaciones
    Diplomáticas, del 18 de Abril de 1961 y sobre Relaciones Consulares, del 24
    de Abril de 1963, seguirán aplicándose no obstante cualquier disposición
    del presente Convenio.
f) Los funcionarios públicos
    de un Estado, distintos a los que se refiere el apartado anterior, que se
    hallen destinados en el territorio del otro Estado, quedarán sometidos a la
    legislación del Estado a la que pertenece la Administración de la que
    dependen.
g) La contratación del
    personal al servicio de las Misiones Diplomáticas, de las Oficinas
    Consulares y de los Organismos Internacionales de cada uno de los Estados,
    se regirá por la legislación de cada Estado.
h) El literal g) se aplicará
    igualmente al personal contratado en el Estado receptor para el servicio
    personal de un individuo regido por cualquiera de las Convenciones a que se
    refieren los literales e) y f).
i) Las personas enviadas por
    uno de los Estados en misiones oficiales de cooperación al territorio del
    otro Estado, quedarán sometidas a la legislación del Estado que las
    envía, salvo que en los Acuerdos de Cooperación que se suscriban por los
    Estados se disponga otra cosa.
2.- Las Autoridades
    Competentes o Delegadas de ambos Estados Contratantes podrán, de común
    acuerdo, establecer otras excepciones en interés de determinados
    trabajadores o categorías de trabajadores.
TITULO III
CAPITULO 1
APLICACION DE LA LEGISLACION
    URUGUAYA
Artículo 8°
REGIMEN DE PRESTACIONES
1.- Los trabajadores
    afiliados a una Administradora de Fondos de Ahorro Previsional, en Uruguay,
    financiarán sus prestaciones con el importe acumulado en su cuenta de
    capitalización individual.
2.- Las prestaciones
    otorgadas por el régimen de capitalización, se adicionarán a las
    prestaciones a cargo del régimen de solidaridad, cuando el trabajador
    reúna los requisitos establecidos por la legislación vigente, aplicándose
    en caso de resultar necesario, la totalización de períodos de seguro.
CAPITULO 2
APLICACION DE LA LEGISLACION
    PERUANA
Artículo 9°
A. SISTEMA PRIVADO DE
    PENSIONES
1.- Los afiliados a una
    Administradora Privada de Fondos de Pensiones del Perú financiarán sus
    pensiones con el saldo acumulado en su cuenta individual de capitalización
    que, de ser el caso, incluye el Bono de Reconocimiento, con las
    particularidades aplicables al modelo de administración de riesgos de
    invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio.
Cuando éste fuere
    insuficiente para financiar pensiones de un monto al menos igual al de la
    pensión garantizada por el Estado, se podrá verificar, de conformidad con
    la normatividad legal vigente, el acceso a dicho beneficio, totalizando los
    períodos computables de acuerdo con el artículo 11°, determinando el
    monto de la pensión de acuerdo con la que rige en la República del Perú y
    de manera proporcional al tiempo efectivamente aportado en dicho país.
2.- Para los efectos de
    determinar el cumplimiento de los requisitos que exigen las disposiciones
    legales peruanas para pensionarse anticipadamente en el Sistema de
    Capitalización Individual, se considerarán las remuneraciones afectas a
    aportes que se hayan recibido en ambos países contratantes, conforme lo
    establezca la regulación interna en la República del Perú. Para el
    cálculo de promedio de remuneraciones, se utilizarán los factores de
    conversión que establezca la Entidad Gestora peruana.
3.- La redención o
    liquidación del Bono de Reconocimiento se hará efectiva únicamente en los
    casos que se acredite el cumplimiento de los requisitos exigibles para su
    redención, de conformidad con la ley peruana.
4.- Sin perjuicio de lo
    establecido en los párrafos precedentes, los trabajadores que se encuentren
    afiliados al sistema previsional basado en la capitalización individual en
    la República del Perú, podrán cotizar voluntariamente a dicho sistema en
    calidad de trabajadores independientes durante el tiempo que residan en la
    República Oriental del Uruguay, sin perjuicio de cumplir, además con la
    legislación de este último Estado relativa a la obligación de cotizar.
B. SISTEMA NACIONAL DE
    PENSIONES
1.- Las prestaciones que
    otorga la Oficina de Normalización Previsional (ONP) son: pensión de
    jubilación , de invalidez, de sobrevivencia, esta última comprende viudez,
    orfandad y ascendiente.
2.- La Entidad Gestora
    determinará el valor de la Prestación como si todos los períodos de
    seguro hubieren sido cumplidos conforme a su propia legislación y, para
    efectos del pago del beneficio, calculará la parte de su cargo en base a la
    proporción existente entre los períodos de seguro cumplidos exclusivamente
    bajo esa legislación y el total de períodos de seguro exigidos por la
    legislación peruana.
Las prestaciones se
    financiarán de acuerdo a la normativa vigente y aplicable a cada régimen
    de pensiones.
TITULO IV
DISPOSICIONES RELATIVAS A
    PRESTACIONES
CAPITULO 1
TOTALIZACION
Artículo 10º
TOTALIZACION DE PERIODOS DE
    COTIZACION
1.- Cuando la legislación de
    un Estado Contratante exija el cumplimiento de determinados períodos de
    cotización para la adquisición, conservación o recuperación del derecho
    a prestaciones médico sanitarias, por vejez, invalidez o sobrevivencia
    previstas en el Convenio, los períodos cumplidos según la legislación del
    otro Estado Contratante, se sumarán a los períodos de cotización
    cumplidos con arreglo a la legislación del primer Estado Contratante,
    siempre que no se superpongan.
2.- En caso que existan
    períodos de cotización simultáneos, cada Estado computará exclusivamente
    los registrados en ella.
3.- El cómputo de los
    períodos correspondientes se regirá por las disposiciones legales del
    Estado Contratante en la cual fueron prestados los servicios respectivos.
CAPITULO 2
DERECHO Y LIQUIDACION DE LAS
    PRESTACIONES
Artículo 11º
DETERMINACION DEL DERECHO Y
    LIQUIDACIÓN DE LAS PRESTACIONES
1.- Cada Entidad Gestora
    determinará con arreglo a su legislación y teniendo en cuenta la
    totalización de períodos, si el interesado cumple las condiciones
    requeridas para obtener la prestación.
2.- En caso afirmativo,
    determinará el importe de la prestación a que el interesado tendría
    derecho y fijará el mismo en proporción a los períodos cumplidos
    exclusivamente bajo dicha legislación respecto de la suma de los períodos
    de cotización cumplidos en ambos Estados.
Artículo 12º
CONDICIONES ESPECIFICAS PARA
EL RECONOCIMIENTO DEL DERECHO
Si la legislación de un
    Estado Contratante subordina la concesión de las prestaciones reguladas en
    este Capítulo, a la condición de que el trabajador haya estado sujeto a su
    legislación en el momento de producirse el hecho causante de la
    prestación, esta condición se considerará cumplida si en dicho momento el
    trabajador está asegurado en virtud de la legislación del otro Estado, o
    en su defecto, cuando reciba una prestación de ese Estado causada por el
    propio beneficiario.
Artículo 13º
COMPUTO DE PERIODOS DE
    COTIZACION EN REGIMENES ESPECIALES O BONIFICADOS
1.- Si la legislación de una
    de los Estados condiciona el derecho o la concesión de determinados
    beneficios al cumplimiento de períodos de seguro en una actividad sometida
    a un Régimen Especial o Bonificado, en una actividad o empleo determinado,
    los períodos cumplidos bajo la legislación del otro Estado, sólo se
    tendrán en cuenta, para la concesión de tales prestaciones o beneficios,
    si hubieran sido acreditados al amparo de un régimen de igual naturaleza, o
    a falta de éste, en la misma actividad o, en su caso, en una tarea de
    características similares.
2.- Si teniendo en cuenta los
    períodos así cumplidos el interesado no satisface las condiciones
    requeridas para beneficiarse de una prestación de un Régimen Especial o
    Bonificado, estos períodos serán tenidos en cuenta para la concesión de
    prestaciones del Régimen General o de otro Régimen Especial o Bonificado
    en el que el interesado pudiera acreditar su derecho.
Artículo 14°
CONDICIONES Y DERECHO DE
    OPCION
1.- El derecho a prestaciones
    de quienes, teniendo en cuenta la totalización del período de cotización,
    no cumplan al mismo tiempo las condiciones exigidas por las disposiciones
    legales de ambos Estados Contratantes, se determinará con arreglo a las
    disposiciones de cada una de ellas a medida que se vayan cumpliendo dichas
    condiciones.
2.- Los interesados podrán
    optar porque los derechos les sean reconocidos conforme con las reglas del
    párrafo anterior o separadamente, de acuerdo con las disposiciones legales
    de un Estado Contratante, con independencia de los períodos de cotización
    en el otro Estado.
3.- El interesado debida y
    previamente informado al respecto, podrá renunciar a la aplicación de las
    disposiciones del Convenio sobre totalización y prorrata. En este caso, las
    prestaciones se determinarán separadamente por la Entidad Gestora, según
    su respectiva legislación, independientemente de los períodos de
    cotización cumplidos en el otro Estado.
Artículo 15º
PRESTACIONES POR FALLECIMIENTO
1.- La determinación de la
    calidad del causahabiente estará a cargo de cada Entidad Gestora, de
    acuerdo con la legislación de cada Estado.
2.- Si el derecho o la
    cuantía de la prestación dependiera de la totalización de los períodos
    de cotización acreditados en ambos Estados, el haber de la misma será
    determinado y pagado a prorrata por las Entidades Gestoras de cada una de
    ellas, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 11. Si en tal supuesto
    el solicitante no tuviera derecho a la prestación en uno de los Estados, la
    Entidad Gestora del otro Estado solo abonará el importe proporcional que
    resulte de relacionar el período que hubiere computado con el totalizado.
Artículo 16°
PAGOS POR SEPELIO
1.- Las prestaciones por
    sepelio se regirán por la legislación que fuere aplicable en la fecha de
    fallecimiento del causante.
El reconocimiento y cálculo
    de la prestación podrá realizarse totalizando si fuera necesario los
    períodos de cotización cumplidos en el otro Estado.
2.- En los casos que se
    tuviera derecho a la prestación por aplicación de las Legislaciones de
    ambos Estados Contratantes, el reconocimiento de aquél se regulará por la
    legislación del Estado en cuyo territorio falleciera el causante.
3.- Si la residencia fuera en
    un tercer país, la legislación aplicable en el caso de que tuviera derecho
    a la prestación en ambos Estados Contratantes, será la del Estado donde
    registró el último período de cotización.
Artículo 17°
ACTUALIZACION DE PRESTACIONES
1.- Las prestaciones
    reconocidas por aplicación de las normas del presente Capítulo se
    actualizarán con la misma periodicidad y, salvo en el caso regulado en el
    párrafo siguiente, en idéntica cuantía que las previstas en la
    legislación del respectivo Estado Contratante.
2.- Cuando por efecto de la
    actualización, la cuantía de la prestación a que se refiere el artículo
    11 sea inferior a la de la prestación mínima establecida por la
    legislación del Estado que reconoció aquella, dicho mínimo servirá de
    base para la determinación de la prestación definitiva.
CAPITULO 5
DETERMINACION DE LA
    INCAPACIDAD
Artículo 18°
1.- Para la determinación de
    la invalidez o la disminución de la capacidad de trabajo a efectos de la
    determinación del derecho a las pensiones de invalidez, las Entidades
    Gestoras de cada uno de los Estados Contratantes efectuará su evaluación
    de acuerdo con su propia legislación.
2.- A efectos de lo dispuesto
    en el numeral anterior, la Entidad Gestora de un Estado Contratante deberá
    enviar a la Entidad Gestora del otro Estado Contratante, a petición de
    ésta y gratuitamente, los informes médicos y documentos con respecto a la
    invalidez del interesado que obren en su poder.
3.- En caso que la Entidad
    Gestora de un Estado Contratante estime necesario que se realicen exámenes
    médicos correspondientes a una persona que se encuentre en el territorio
    del otro Estado Contratante y si esos exámenes son de su exclusivo
    interés, la Entidad Gestora del segundo Estado Contratante a petición de
    la entidad Gestora del primer Estado Contratante deberá efectuar arreglos
    para realización del examen. El costo correspondiente a dichos exámenes
    será asumido por la entidad Gestora del Estado Contratante que efectúe la
    solicitud. Al recibir un comprobante de pago detallado de los gastos
    realizados, la Entidad Gestora del primer Estado Contratante deberá
    reembolsar sin demora a la Entidad Gestora del otro Estado Contratante las
    sumas adeudadas como consecuencia de la aplicación de los numerales
    precedentes.
4.- El Acuerdo Administrativo
    para la aplicación del presente Convenio determinarán la forma que la
    Entidad Gestora de cada Estado Contratante utilizará para el reembolso de
    los exámenes adicionales.
CAPITULO 6
PRESTACIONES POR ACCIDENTES DE
    TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
Artículo 19°
Toda prestación derivada de
    accidentes de trabajo o de enfermedad profesional será de cargo exclusivo
    de la Entidad Gestora competente del Estado Contratante en la que la persona
    protegida se hallare asegurada en la fecha de producirse el accidente o
    declararse la enfermedad profesional, de conformidad con la legislación de
    cada Estado.
TITULO V
DISPOSICIONES DIVERSAS
Artículo 20°
DETERMINACION DE LA BASE DE
    CALCULO
Para determinar las bases de
    cálculo de las prestaciones, cada Entidad Gestora competente aplicará su
    legislación propia sin que, en ningún caso, puedan tomarse en
    consideración remuneraciones percibidas en el otro Estado Contratante.
Artículo 21°
DETERMINACION DEL DERECHO
Para determinar el derecho a
    las prestaciones con base en el Convenio, la Entidad Gestora de cada Estado
    aplicará la normativa vigente a la fecha de la última cesación en el
    servicio, aunque ésta se hubiese producido en el otro Estado, al momento de
    la configuración de la incapacidad o del fallecimiento en su caso, salvo
    disposición legal interna en contrario.
Artículo 22°
COMPUTO DE PERIODOS ANTERIORES
    A LA VIGENCIA
1.- En la aplicación del
    Convenio se tendrán en cuenta también los períodos de cotización
    cumplidos antes de su entrada en vigor, siempre que los interesados
    acreditaren períodos de cotización a partir de dicha vigencia. En ningún
    caso ello dará derecho a la percepción de prestaciones fundadas en el
    Convenio con anterioridad a la fecha de su vigencia.
2.- Lo dispuesto
    precedentemente no modifica las normas sobre prescripción o caducidad
    vigentes en cada uno de los Estados Contratantes.
Artículo 23°
PRESTACIONES ANTERIORES A LA
    VIGENCIA
Los beneficiarios de
    prestaciones de vejez, invalidez y sobrevivientes acordadas o por acordar
    con base en períodos cumplidos antes de la fecha de vigencia del presente
    Convenio sólo podrán obtener la transformación de la prestación, el
    reajuste o mejora de su haber por aplicación de este instrumento, cuando
    corresponda, a condición que acrediten períodos de cotización a partir de
    esa fecha y además, el cumplimiento de los restantes requisitos exigidos y
    admitidos a tales efectos y en cualquier caso por la legislación de cada
    uno de los Estados Contratantes.
Artículo 24°
TRANSFERENCIA DE FONDOS
1.- Los trabajadores
    afiliados a los sistemas de capitalización individual o sus causahabientes,
    cuando corresponda, que fijaren su residencia en uno de los Estados
    Contratantes, podrán solicitar de conformidad con la legislación de cada
    Estado, la transferencia de fondos de su cuenta individual de
    capitalización.
2.- Los Organismos de Enlace
    de cada Estado, efectuarán, a solicitud de los interesados, las
    comunicaciones respectivas a las entidades administradoras o aseguradoras,
    con el fin de concretar la transferencia de fondos indicada en el apartado
    anterior.
Artículo 25°
OBLIGACION DE SUMINISTRAR
    INFORMACION
Los beneficiarios de
    prestaciones acordadas con base en el Convenio, están obligados a
    suministrar los informes que dispongan y sean requeridos por las respectivas
    Entidades Gestoras, referentes a su situación frente a las Leyes de la
    materia y a comunicarles toda situación prevista por las disposiciones
    legales, que afectan o pudieran afectar el derecho a la percepción total o
    parcial de la prestación que goza; todo ello de acuerdo con las normas
    legales vigentes en los respectivos Estados.
Artículo 26°
PROTECCION DE INFORMACION
La información referida a
    una persona, que se remita o se transmita de un Estado al otro, se
    utilizará con el único propósito de aplicar el presente Convenio,
    quedando amparada por el principio de protección a la privacidad y
    confidencialidad de la vida privada, en los términos establecidos por la
    legislación interna correspondiente.
Artículo 27°
COLABORACION ADMINISTRATIVA
Para la aplicación del
    Convenio, las Autoridades Competentes y de ser el caso las Representaciones
    Consulares, los Organismos de Enlace y las Entidades Gestoras de ambos
    Estados, se prestarán sus buenos oficios y colaboración técnica y
    administrativa recíproca, actuando a tales fines, como si se tratara de la
    aplicación de su propia legislación. Esta colaboración será gratuita
    salvo que, de común acuerdo, se disponga expresamente lo contrario.
Artículo 28°
ATRIBUCIONES DE LAS
    AUTORIDADES COMPETENTES O DELEGADAS
Las Autoridades Competentes o
    Delegadas de los dos Estados deberán:
a) Fiscalizar el cumplimiento
    del Convenio y su Acuerdo Administrativo;
b) Determinar los respectivos
    Organismos de Enlace;
c) Notificarse de las
    disposiciones legislativas y reglamentarias a que se refiere el Artículo 3;
d) Resolver de común acuerdo
    las diferencias de interpretación del Convenio y su Acuerdo Administrativo;
e) Determinar el
    funcionamiento y designar los representantes que han de formar parte de la
    Comisión Mixta de Expertos al tenor de lo previsto en el Artículo 20 del
    Convenio Iberoamericano de Seguridad Social.
Artículo 29°
ATRIBUCIONES DE LOS ORGANISMOS
    DE ENLACE
Los Organismos de Enlace de
    los dos Estados Contratantes deberán:
a) Intercambiar informaciones
    relacionadas con las medidas adoptadas para la mejor aplicación del
    Convenio y de los instrumentos adicionales y sobre nuevas disposiciones
    legales que modifiquen o complementen los regímenes de Seguridad Social,
    Previsión Social y Seguros Sociales;
b) Realizar todos los actos
    de control que se soliciten recíprocamente, bastando para el efecto la
    comunicación directa entre ellos;
c) Complementar o modificar
    de común acuerdo y cuando se considere conveniente, los procesos
    administrativos establecidos en el Convenio, a fin de lograr una mejor
    aplicación de éste. Asimismo, deberán efectuar la coordinación con las
    Entidades Gestoras de sus respectivos países.
Artículo 30°
DETERMINACION DE ORGANISMOS DE
    ENLACE
Se establecen como Organismos
    de Enlace:
En la República Oriental del
    Uruguay, el Banco de Previsión Social.
En la República del Perú,
    la Superintendencia de Banca y Seguros y la Oficina de Normalización
    Previsional.
Las Autoridades Competentes o
    Delegadas de cada Estado Contratante podrán establecer otros Organismos de
    Enlace, comunicándolo debidamente a la Autoridad Competente o Delegada del
    otro Estado.
Artículo 31°
ATRIBUCIONES DE LAS ENTIDADES
    GESTORAS
Las Entidades Gestoras de los
    dos Estados deberán:
a) Efectuar los controles
    técnicos y administrativos relacionados con la adquisición, suspensión,
    recuperación, modificación o extinción a las que se refiere el Convenio;
b) Colaborar en la
    realización del pago de prestaciones por cuenta de la Entidad Gestora del
    otro Estado en la forma que se determine;
c) Aceptar y transmitir a la
    Entidad Gestora competente del otro Estado por intermedio del respectivo
    Organismo de Enlace cuantas modificaciones, solicitudes, declaraciones,
    recursos o cualesquiera otros documentos que tengan relación con la
    aplicación del Convenio les sean presentados a este fin; y,
d) Prestar cualesquiera otras
    formas de colaboración de utilidad para la aplicación del Convenio.
Artículo 32°
EFECTOS DE LA PRESENTACION DE
    DOCUMENTOS
1.- Las solicitudes,
    declaraciones, recursos y otros documentos que a efectos de la aplicación
    de la legislación de un Estado deben ser presentados en un plazo
    determinado ante las autoridades o entidades correspondientes a ese Estado,
    se considerarán presentados ante ellas si hubieren sido entregados dentro
    del mismo plazo ante una autoridad o entidad del otro Estado.
2.- Cualquier solicitud de
    prestación presentada según la legislación de un Estado, será
    considerada, en su caso, como solicitud de la prestación correspondiente de
    conformidad con la legislación del otro Estado.
Artículo 33°
EXENCION DE IMPUESTOS Y DE
    LEGALIZACION
De conformidad con lo
    establecido en el artículo 5º del Convenio Iberoamericano de Seguridad
    Social, todos los actos, documentos, gestiones y escritos relacionados a la
    aplicación del Convenio y de los instrumentos adicionales, quedan exentos
    de tributos, de la obligación de inscripción en los Registros nacionales,
    como también de visación o legalización por parte de las autoridades
    diplomáticas o consulares, bastando la certificación administrativa.
Artículo 34°
COMPROBACION DE VERACIDAD DE
    LOS DOCUMENTOS
1.- Los Organismos de Enlace
    y las Entidades Gestoras de cada Estado, cuando corresponda, deberán
    comprobar la veracidad de los hechos o actos y la autenticidad de los
    documentos que invoquen o presenten los interesados, de acuerdo con las
    formalidades vigentes en su respectivo Estado, dejando constancia de ello en
    los formularios que correspondan. Dicha constancia, suscrita por persona
    autorizada hará fe y sustituirá, en su caso la remisión de los documentos
    originales al otro Estado.
2.- Las Entidades Gestoras de
    cada Estado tendrán por acreditados los hechos o actos cuya veracidad o
    autenticidad hubiera sido comprobada por el Organismo de Enlace o Entidad
    Gestora del Estado en que se cumplieron o realizaron.
3.- Para la aplicación de
    las disposiciones del Convenio serán utilizados los formularios que se
    establezcan en el Acuerdo Administrativo que suscribirán los Estados
    Contratantes.
Artículo 35º
MODALIDADES Y GARANTIA DEL
    PAGO DE LAS PRESTACIONES
1.- Las Instituciones
    Gestoras de cada uno de los Estados, quedarán liberadas de los pagos que se
    realicen en aplicación del presente Convenio, cuando éstos se efectúen en
    la moneda de su país y de acuerdo a la fecha y forma que determine cada
    Estado Contratante.
2.- En caso que uno de los
    Estados Contratantes imponga restricciones sobre divisas, ambos Estados
    adoptarán de inmediato las medidas necesarias para garantizar la
    efectividad de los derechos derivados de este Convenio.
Artículo 36°
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
1.- Las Autoridades
    Competentes o Delegadas, deberán resolver mediante negociaciones las
    diferencias de interpretación del presente Convenio y su Acuerdo
    Administrativo.
2.- Si una controversia no
    pudiera ser resuelta mediante negociaciones en un plazo de seis meses, a
    partir de la primera petición de negociación, ésta deberá ser sometida a
    una Comisión Arbitral especializada, cuya composición y procedimiento
    serán fijados de común acuerdo entre los Estados Contratantes. La
    decisión de la Comisión Arbitral será considerada como obligatoria y
    definitiva.
TITULO VI
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 37°
VIGENCIA DEL CONVENIO
El Convenio entrará en vigor
    el primer día del mes siguiente al de la fecha de la última comunicación
    mediante la cual los Estados se informen del cumplimiento de los requisitos
    constitucionales y legales internos de aprobación.
Artículo 38°
PRORROGA Y DENUNCIA DEL
    CONVENIO
El Convenio tendrá vigencia
    anual prorrogable tácitamente y podrá ser denunciado por los Estados
    Contratantes en cualquier momento, por vía diplomática. La denuncia
    surtirá efecto a los doce meses a contar del día de su notificación, sin
    que ello afecte los derechos ya adquiridos.
Artículo 39°
DERECHOS EN CURSO DE
    ADQUISICION
Las Autoridades Competentes
    deberán acordar las disposiciones que garanticen los derechos en curso de
    adquisición derivados de los períodos de cotización, cumplidos con
    anterioridad a la fecha de derogación del Convenio.
Artículo 40°
IMPLEMENTACION DEL CONVENIO
Los Estados Contratantes
    dentro de los 180 días siguientes a la vigencia de este Convenio deberán
    iniciar la implementación para su aplicación a través de la Comisión
    Mixta a que se refiere el Artículo 28 literal e).
Hecho en ....., el día
    ....., de dos mil tres, en dos ejemplares del mismo tenor.
Por la República Oriental del
    Uruguay           Por la
    República del Perú
Anexo III
Proyecto de Acuerdo
    Administrativo reglamentario del Convenio de Aplicación del Convenio
    Iberoamericano de Seguridad Social entre la República del Perú y la
    República Oriental del Uruguay
De conformidad con lo
    establecido en el Convenio Iberoamericano de Seguridad Social (Artículo 17,
    lit. b)) y el Convenio para su aplicación, suscrito en la ciudad de .....,
    el día ..... entre la República del Perú y la República Oriental del
    Uruguay, los Estados Contratantes han convenido aprobar el siguiente Acuerdo
    Administrativo:
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°
Las expresiones y términos
    que se indican a continuación tendrán el siguiente significado para la
    aplicación del presente Acuerdo Administrativo:
a) El término
    "Convenio", indica el Convenio de Seguridad Social para la
    aplicación del Convenio Iberoamericano de Seguridad Social suscrito en la
    ciudad de Quito, República del Ecuador, el día 26 de enero de 1978.
b) La expresión
    "Acuerdo" o "Acuerdo Administrativo", designa el
    presente instrumento.
c) "Autoridad
    Delegada" es la designada para actuar en representación de la
    Autoridad Competente.
d) "Solicitante"
    refiere a la persona que alega tener un derecho particular legítimo y
    directo a prestaciones o beneficios de la Seguridad Social de cualquiera de
    los Estados Contratantes.
"Trabajador
    temporal" es aquel que es enviado por su empleador desde el territorio
    de un Estado Contratante al territorio del otro Estado Contratante, para la
    realización de tareas profesionales, técnicas, de investigación,
    científicas, de dirección o actividades similares, por un tiempo
    determinado.
"Enfermedad
    profesional" es aquél estado patológico permanente o temporal que
    sobreviene a un trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo
    que desempeña o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.
"Accidente de
    trabajo" es toda lesión orgánica o perturbación funcional del
    trabajador causada en el centro de trabajo o con ocasión de sus labores, de
    naturaleza imprevista, fortuita u ocasional de una fuerza externa, repentina
    y violenta que obra sobre el trabajador o debida al esfuerzo del mismo.
Las expresiones y términos,
    definidos en el Artículo 1 del Convenio, tienen en este Acuerdo
    Administrativo el mismo significado. Asimismo, las demás expresiones y
    términos tienen el significado que les atribuye la legislación de cada
    Estado Contratante.
Artículo 2°
Los Organismos de Enlace, de
    común acuerdo, establecerán los procedimientos, formularios y demás
    documentos necesarios para la aplicación del Convenio y el presente Acuerdo
    Administrativo.
Artículo 3°
Los Organismos de Enlace se
    comunicarán directamente entre sí, así como con las personas interesadas
    que se encontraren en su respectivo territorio y se prestarán sus buenos
    oficios.
CAPITULO II
DETERMINACION DE LA
    LEGISLACION APLICABLE
Artículo 4°
En el caso de los
    trabajadores trasladados al territorio del otro Estado previsto por el
    Artículo 7 lit. a) del Convenio, la Autoridad Competente o Delegada del
    Estado en el que está domiciliado el empleador expedirá a la empresa, a su
    solicitud, un certificado donde conste que durante su ocupación temporal en
    el territorio del otro Estado, el asegurado permanecerá sujeto a la
    legislación del Estado del cual proviene.
Asimismo, remitirá copia del
    certificado al Organismo de Enlace del otro Estado.
Dicho certificado
    constituirá la prueba de que no son de aplicación al mencionado trabajador
    trasladado las disposiciones de Seguridad Social del otro Estado.
Artículo 5°
El certificado de referencia
    será entregado al empleador, con copia para el trabajador. El empleador
    deberá conservarlo a efectos de acreditar su situación regular y el
    empleado trasladado, para hacerlo ante la Entidad Gestora del Estado donde
    se prestarán los servicios.
Artículo 6°
La solicitud de prórroga de
    traslados temporales, se gestionará ante la Entidad Gestora del Estado del
    que proviene el trabajador, debiendo ser presentada con cuarenta y cinco
    (45) días de antelación al vencimiento del período de traslado temporal
    que se hubiere concedido. En caso contrario, el trabajador trasladado
    quedará automáticamente sujeto, a partir del vencimiento del plazo
    original, a la legislación del Estado en cuyo territorio continúa
    prestando servicios.
Artículo 7°
El Organismo de Enlace del
    Estado receptor deberá comunicar a su similar del otro Estado la decisión
    adoptada por la Autoridad Competente o Delegada respecto del pedido de
    prórroga.
Artículo 8º
Si la legislación de un
    Estado Contratante subordina la concesión de las prestaciones reguladas en
    este Capítulo, a la condición de que el trabajador haya estado sujeto a su
    legislación en el momento de producirse el hecho causante de la
    prestación, esta condición se considerará cumplida si en dicho momento el
    trabajador está asegurado en virtud de la legislación del otro Estado, o
    en su defecto, cuando reciba una prestación de ese Estado causada por el
    propio beneficiario.
CAPITULO III
TOTALIZACIÓN DE PERIODOS DE
    COTIZACIÓN
Artículo 9°
Cuando no sea posible
    precisar la época en que determinados períodos de cotización hayan sido
    cumplidos bajo la legislación de uno de los Estados Contratantes, se
    presumirá que dichos períodos no se superponen con períodos de seguro
    cumplidos bajo la legislación del otro Estado Contratante.
Artículo 10°
En virtud al artículo 22°
    del Convenio se tendrán en cuenta los períodos de cotización cumplidos
    antes de su entrada en vigor, siempre que los solicitantes acrediten
    períodos de cotización a partir de dicha vigencia; por lo tanto, no se
    generarán prestaciones cuyo derecho hubiere sido adquirido considerando
    únicamente períodos de cotización efectuados antes de la vigencia del
    Convenio.
CAPITULO IV
TRASPASO DE FONDOS
    PREVISIONALES ENTRE SISTEMAS DE CAPITALIZACIÓN
Artículo 11°
1.- Los trabajadores
    afiliados a los sistemas de capitalización individual o sus causahabientes,
    que fijaren su residencia en uno de los Estados Contratantes, podrán
    solicitar por única vez la transferencia de fondos de su cuenta individual
    de capitalización.
2.- El Organismo de Enlace
    efectuará, a requerimiento de los solicitantes, las comunicaciones
    respectivas a las entidades administradoras o aseguradoras, con el fin de
    concretar la transferencia de fondos indicada en el apartado anterior,
    conforme a la legislación de cada Estado Contratante.
CAPITULO V
ACCIDENTES DE TRABAJO Y
    ENFERMEDADES PROFESIONALES
Artículo 12°
Para el caso de la República
    del Perú, las prestaciones derivadas del régimen del Seguro Complementario
    de Trabajo de Riesgo que ofrece cobertura por accidentes de trabajo o de
    enfermedades profesionales a favor de los trabajadores que desempeñen
    labores temporales en el otro Estado Contratante, conforme a lo dispuesto en
    el numeral 1 del articulo 7° del Convenio, son únicamente de naturaleza
    económica.
CAPITULO VI
SOLICITUD DE PRESTACIONES
Artículo 13°
Los interesados que deseen
    hacer valer el derecho a prestaciones con arreglo a las disposiciones del
    Título II del Acuerdo, deberán presentar la respectiva solicitud ante la
    Entidad Gestora competente del Estado Contratante donde resida o haya
    realizado su última actividad.
Artículo 14°
La Entidad Gestora que reciba
    la solicitud, lo comunicará de inmediato a través del Organismo de Enlace,
    a su similar del otro Estado, quien deberá informar en detalle respecto de
    los períodos de servicio computables cumplidos en ese país y los derechos
    del solicitante bajo su legislación.
Artículo 15°
Una vez recibida dicha
    información, la Entidad Gestora determinará el derecho del asegurado de
    conformidad con lo establecido en el Artículo 10° del Convenio y
    comunicará en un plazo no mayor de noventa (90) días, su resolución al
    interesado y a su similar del otro Estado, por intermedio del Organismo de
    Enlace, indicando lo siguiente:
a) En caso de rechazo, la
    naturaleza del beneficio denegado y la causa de tal rechazo.
b) En caso de concesión de
    la prestación, la naturaleza de la misma, su monto y la fecha en que se
    comenzará a pagar.
Artículo 16°
La Entidad Gestora de un
    Estado, a través del Organismo de Enlace, deberá proporcionar al Organismo
    de Enlace del otro Estado, cuando éste lo solicite, los exámenes médicos
    y demás antecedentes en los que conste la invalidez del solicitante o
    beneficiario.
Con este objeto, los
    Organismos de Enlace remitirán al otro Estado una autorización del
    interesado para dar a conocer sus antecedentes médicos.
CAPITULO VII
DISPOSICIONES VARIAS
Artículo 17°
Las Entidades Gestoras
    abonarán directamente a los beneficiarios las prestaciones comprendidas en
    el Convenio, en la forma que determine cada Estado Contratante.
Artículo 18°
De conformidad con lo
    establecido en el artículo 5º del Convenio Iberoamericano de Seguridad
    Social, todos los actos, documentos, gestiones y escritos relacionados a la
    aplicación del Convenio, del Acuerdo Administrativo y de los instrumentos
    adicionales, quedan exentos de tributos, de sellos, timbres o estampillas,
    de la obligación de inscripción en los Registros nacionales, como también
    de la obligación de visación o legalización por parte de las autoridades
    diplomáticas o consulares, bastando la certificación del Organismo de
    Enlace.
Artículo 19°
Los Estados Contratantes
    intercambiarán información respecto a los cambios operados en la
    legislación y reglamentación de la Seguridad Social de su país y
    efectuarán las notificaciones a que se refieren los Artículos 28 y 29 del
    Convenio, a través de los Organismos de Enlace.
Artículo 20°
El presente Acuerdo
    Administrativo entrará en vigor el primer día del mes siguiente a la
    última notificación por la cual los Estados Contratantes comuniquen el
    cumplimiento de sus respectivos requisitos legales internos y quedará sin
    efecto en la fecha en que el Convenio deje de estar en vigencia, sin
    perjuicio de lo previsto por el Convenio respecto a los derechos adquiridos
    y en curso de adquisición.