Imprimir
Bajo la égida del Sistema Nacional 
                         de Emergencias, distintas instituciones, organismos y 
                         demás reparticiones estatales: Dirección Nacional de 
                         Bomberos, Ministerio de Turismo, Banco de Seguros del 
                         Estado, ANCAP, ANTEL, Comités Departamentales y 
                         empresas forestales, entre otros, trabajaron de forma 
                         mancomunada entre fines de 2007 y primeros meses de 
                         2008. El objetivo: la prevención de incendios en 
                         cualquier punto del territorio nacional.
A modo de balance de lo actuado, de 
                         reconocimiento de las fortalezas y reformulación de los 
                         puntos débiles, se llevó a cabo una Jornada de 
                         Evaluación de Incendios Forestales para la pasada 
                         temporada.
La conclusión a la que se arribó en 
                         el encuentro fue que, más allá de las carencias en 
                         cuanto a rubros y recursos humanos, el resultado del 
                         trabajo conjunto, fue altamente positivo. Esto quedó 
                         demostrado con la merma de focos ígneos y la poca 
                         entidad de los incendios que se produjeron. En el 
                         debate entre todos los participantes del encuentro, 
                         articulación, coordinación, sensibilización, 
                         información y educación ambiental, fueron los conceptos 
                         que estuvieron sobre la mesa por parte de los 
                         expositores.
La prevención como herramienta útil, 
                         fue también un tema recurrente de la jornada., 
                         asimismo, el fortalecimiento de la coordinación 
                         institucional y con la sociedad civil con el objetivo 
                         de lograr mayor eficiencia y evitar superposición de 
                         esfuerzos.
La limpieza preventiva de los 
                         predios, el retiro de hojarasca y de cualquier resto de 
                         tala que pueda servir de combustión, es uno de los 
                         primeros pasos que se debe dar en la prevención de 
                         incendios forestales.
El Prosecretario de la Presidencia, 
                         Jorge Vázquez destacó la buena predisposición por parte 
                         de los diferentes actores involucrados y destacó 
                         especialmente la labor y la responsabilidad de la 
                         Dirección Nacional de Bomberos. Vázquez destacó también 
                         el aporte del Banco de Seguros del Estado, que facilitó 
                         la colocación de cartelería en puntos estratégicos de 
                         la faja costera en la temporada estival.
El jerarca explicó que al culminar 
                         la etapa de mayor riesgo, se creyó acertado convocar a 
                         esta instancia de reflexión, donde cada actor pudiera 
                         realizar una presentación de su misión, objetivos y 
                         cumplimiento de los mismos.
También, otro de los fines del 
                         evento, fue el de ajustar de qué forma se trabajará en 
                         el futuro, para transformar esta tarea en una actividad 
                         sistemática y permanente.
Por su parte, el Director Nacional 
                         de Bomberos, Inspector Principal Raúl Perdomo, dijo que 
                         para la temporada que jurídicamente culmina en el día 
                         de hoy, se establecieron 10 brigadas de incendios 
                         forestales las que se distribuyeron, en el área 
                         metropolitana, en la costa atlántica y del Río de la 
                         Plata y en las zonas Sur y Litoral, en los 
                         Departamentos de Colonia, Río Negro y Paysandú. Perdomo 
                         explicó que también se establecieron 6 destacamentos de 
                         Bomberos, distribuidos, uno Salinas, Canelones; uno en 
                         la Barra de Maldonado y otro en Punta del Este, dos 
                         para el Departamento de Rocha, ubicados en la zona de 
                         La Esmeralda y Punta del Diablo y uno en Paysandú. 
                         Agregó además, que en un trabajo conjunto con el SNE y 
                         la Fuerza Aérea Uruguaya, se atendió la zona litoral 
                         del territorio, la que experimento, según Perdomo, un 
                         notorio crecimiento forestal, vigilancia aérea y 
                         detección de columnas de humo. Ante los escasos 
                         recursos de funcionarios de la Dirección de Bomberos, 
                         afectados al interior del país, Perdomo señaló que la 
                         última Rendición de Cuentas, permitirá el ingreso de 
                         315 efectivos presupuestados a la plantilla de esa 
                         repartición.
El Director del SNE y encargado de 
                         la Dirección Técnica y Operativa Permanente, Coronel 
                         Carlos Lorente, reafirmó el compromiso de todas las 
                         instituciones integrantes del Sistema Nacional de 
                         Emergencias, de trabajar de forma conjunta y 
                         coordinada.
Lorente explicó que, pese a que las 
                         altas temperaturas extremaron el riesgo en los meses 
                         estivales, no se produjeron incendios de entidad, lo 
                         que refleja el buen trabajo en la fase preventiva y en 
                         la respuesta inmediata y el buen posicionamiento de la 
                         estrategia de prevención llevada a cabo en esta 
                         oportunidad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');