06/02/06
Imprimir
Barrios manifestó en el Consejo de Ministros que "se 
        está haciendo por parte del Gobierno algo absolutamente nuevo, que es el 
        camino por el cual hay que ir y los productores así lo reconocen, y que 
        es una conducta que nunca antes se había manifestado, y es el de apoyar 
        a los mismo en forma concreta y real en la búsqueda de mercados".
Entre otras cosas, el Intendente solicitó apoyo del 
        Gobierno Nacional en materia legislativa, "necesitaremos del Poder 
        Ejecutivo que nos ayude a elaborar y que presente algunos proyectos ante 
        el Parlamento y que los aprueben, para poder revertir una situación que 
        se da desde los años cincuenta, donde una excesiva fragmentación de la 
        propiedad y una muy difusa identificación de los propietarios ha llevado 
        a que haya gran parte de la costa de Rocha paralizada, en el sentido 
        que, por ejemplo, tiene entre el 100 y el 98 % de morosidad".
PALABRAS DEL INTENDENTE DE ROCHA, ARTIGAS BARRIOS
INTENDENTE ARTIGAS BARRIOS: Muchas gracias, señor 
        Presidente, yo creo haber hablado como el Diputado Cardoso, de frente, 
        para estar viéndolos a todos los señores ministros y al señor Presidente 
        para que no se tuviesen que molestar. Muchísimas gracias, por esta 
        oportunidad de presentar ante el gobierno los problemas, las 
        necesidades, pero también las cosas que estamos dispuestos a hacer en 
        Rocha.
Yo creo que tenemos que poner primero de nosotros 
        mismos para luego reclamar apoyos del resto de la sociedad y eso estamos 
        tratando de hacer.
Cuando venía para acá, cuando venia hoy de mañana, 
        veía un cartel que decía "¿El gobierno habla o escucha?", hacía la 
        pregunta, y la pregunta esta contestada. El gobierno habló. 
        Cristalinamente mostró cómo trabaja el gabinete, en una actitud, me 
        parece, excelente, absolutamente libre de demagogia, porque se vino a 
        hablar de lo que cada ministro tenía, así fueran asuntos de mero 
        tramite. Quizá, en otras circunstancias, si no fuese éste el espíritu el 
        de mostrar cómo funciona el gobierno, cada ministro habría traído algún 
        tema vinculado a los que aquí están. Sin embargo, nos hicieron saber 
        cómo trabajan y lo mostraron.
El gobierno habló, y el gobierno escucha. Ahora va a 
        escuchar a los vecinos en una forma, me parece, altamente respetuosa de 
        trabajar, recibiendo los ministros personalmente, en cada área sobre los 
        temas específicos, personalmente, una atención personalizada, a los 
        vecinos de manera que los planteos no caigan en una exposición de la 
        cual después podremos olvidarnos, si no que puedan interactuar 
        directamente el ministro, al tener que considerar directamente los 
        asuntos de su incumbencia pueda analizarlos, registrarlos y resolverlos, 
        y el gobierno escuchar porque también hemos tenido el aporte que me 
        parece valiosísimo del Diputado Cardozo.
En cuanto a los vecinos seguramente, van a plantear, 
        seguramente van a plantear, temas que desde hace muchísimos años se 
        sienten como necesidades en el departamento. Nosotros, podemos 
        comprender y tenemos que tener en cuenta, la restricciones, inclusive, 
        los compromisos, que la situación en que se recibió el país imponen al 
        gobierno, pero los gobernantes locales, tenemos que preocuparnos por los 
        problemas de nuestra gente y dentro de restricciones, dentro de las 
        dificultades, tenemos la obligación de pelear por las soluciones de 
        nuestra gente.
De esa, que como usted decía, golpea a las puertas de 
        la Intendencia y felizmente golpea también a las fuerzas gobernantes, a 
        las puertas del Intendente, las puertas de Diputados, a las puertas de 
        cualquier integrante del equipo de Gobierno, a las puertas de los 
        ediles, porque somos vecinos. En estas comunidades chicas, somos 
        vecinos, más allá de las posiciones políticas de cada uno, trabajamos e 
        interactuamos como vecinos realmente.
Y estoy seguro que, en una enumeración muy rápida, y 
        sin entrar a profundizar de las cosas que van a recibir los señores 
        Ministros, y si hubieran aquí, no se si hay, si vinieron vecinos de 
        Cebollatí, seguramente plantearían una vez más la necesidad que tienen 
        de que el acceso a aquella localidad del norte del departamento, esa que 
        yo calificó como verdaderamente del Uruguay profundo, porque está en una 
        punta de Rocha, aislada, que el acceso se mejore por la vía de las obras 
        de drenaje, y el mejoramiento de la ruta, que cada dos años, tres o 
        cuatro, está cortada, hasta tres veces.
Seguramente, plantearían eso si estuvieran presentes, 
        no sé si están presentes.
Seguramente, plantearían a la Ministra de Salud, que 
        necesitan tener ya no un médico, si no tener dos para atender siempre, 
        porque los médicos no pueden vivir los 365 días del año en una población 
        rural aislada porque también tienen que prepararse y todo eso.
Le vamos a proponer, a la Ministra le entramos a 
        decir de las cosas que queremos hacer juntos, le vamos a informar a la 
        Ministra, de que en el Proyecto de Presupuesto que hemos elevado a la 
        Junta Departamental prevemos recursos para que la Intendencia, en 
        acuerdo con el Ministerio, pueda colaborar a que tenga Cebollatí y que 
        tenga San Luis, otra pequeña localidad del departamento, su segundo 
        médico para que allí los fines de semana los padres no tengan que 
        temblar por si algún hijo se enferma, o un trabajador cuando se 
        accidenta en una máquina. Es una zona donde trabajan máquinas pesadas, 
        también no tenga su familia el temor de que si es el fin de semana, y en 
        agriculturas no hay sábados ni hay domingos, es trabajar cuando se puede 
        y cuando toca, tenga que temblar la familia porque no haya médico para 
        atenderlo si hay un accidente.
Y sin ninguna duda, y estoy seguro que van a 
        conversar de ello vecinos del Chuy y vecinos de la Coronilla, sin 
        ninguna duda van a plantear alguna cosa que recién planteaba el diputado 
        Cardoso y con la cual coincidimos, y hemos coincido desde hace tiempo, 
        en que es imperioso encontrar una solución para que de una vez por todas 
        se instale el paso de frontera, la llamada Área de Control Integrado, 
        como medida de ordenamiento, y medida inclusive de generación de 
        trabajo. La situación es que hay un acuerdo con Brasil por el cual los 
        pasos de frontera se instalan a un solo lado de la frontera. El que le 
        toca a Uruguay es el del Chuy, si se instala del lado brasileño, ese 
        trabajo que podríamos hacer acá se va a hacer en Brasil, es una cosa que 
        hace mucho tiempo que se está reclamando. Y si vinieran los vecinos de 
        Barra del Chuy que seguramente están, le van a plantear al Ministro de 
        Educación, la terminación de la escuela, que desde hace tres años, o 
        algo así, esta detenida en mitad de la construcción, con dinero 
        invertido, y que la crisis del 2002, es una escuela de tiempo completo, 
        la crisis del 2002, porque si hay vecinos de Rocha seguramente van a 
        reclamarle también al Ministro de Educación, le van a pedir que se hagan 
        los esfuerzos necesarios para completar otro edificio inconcluso, que es 
        el del Liceo Nº 13.
Y los vecinos de Rocha también seguramente le 
        plantearán al Ministro de Vivienda, que se habiliten 20 viviendas para 
        jubilados, que desde hace siete años están prácticamente terminadas, y 
        ahora están casi destruidas. Seguramente le van a plantear. El Ministro 
        me está diciendo que esta a punto de solucionarse el tema, pero yo no 
        estoy haciendo un petitorio, sino recordando las cosas que estoy seguro 
        que la gente que más tarde va a hablar con ustedes les va a decir. Estoy 
        adelantando simplemente eso.
Y sin ninguna duda que en todo el norte del 
        departamento, y la gente de la Coronilla van a pedirle al Ministro de 
        Transporte y Obras Públicas, y sabemos que eso esta dispuesto y esta 
        resuelto, pero se lo van a pedir una vez mas, que se concrete al fin la 
        obra de regulación hídrica, que ha tenido en este gobierno un avance muy 
        importante, y es simplemente de que no se contrató otra vez una 
        consultora. Porque lo que venia sucediendo era que cada gobierno que 
        accedía, como no conocía el tema, y como no estaba seguro que la 
        solución anterior fuese la mejor, contrataba una consultora. Ahora se ha 
        creído en lo que la consultora contratada por el gobierno anterior 
        aconsejó y se ha resuelto iniciar las obras. Y en ese sentido hemos 
        acordado con el Ministro de Transporte y Obras Públicas una colaboración 
        entre la Intendencia, como gobernante local, como vecino, y que no va a 
        ser sólo de la Intendencia, vamos a utilizar nosotros la ayuda de los 
        vecinos mismos de la zona para poder facilitar todo ese trámite de 
        acuerdo que hay que hacer con los propietarios de la tierra.
Y si vienen los vecinos de Lascano, que estoy seguro 
        que están acá, van a plantear al Ministro de vivienda, también que a 
        través de OSE se dé una solución al tema del saneamiento, en muchos 
        lugares del departamento es reclamado, pero ninguno como en ese, por el 
        hecho de que no hay allí ningún servicio.
Pero en definitiva, estas son las cosas que van a 
        plantear los vecinos. Y nosotros tenemos que hablar de las cosas que 
        quizá no van a plantear los vecinos, porque no son puntuales, porque no 
        son las que afectan a un lugar concreto, sino que son las que afectan a 
        todo el departamento y en cierto modo son las que afectan a todo el 
        país.
El gran problema, y en la reunión que usted me 
        permitió participar ayer, señalaba de ello y me da muchísima 
        tranquilidad y satisfacción el gran problema de la generación de 
        trabajo; la generación y el mantenimiento. Usted decía ayer Presidente 
        que no nos podemos dar el gusto de perder un solo puesto de trabajo. Y 
        en lugares donde la potencialidad productiva, quizás está más 
        desarrollada y está mejor aprovechada es en el norte del departamento en 
        la zona agrícola arrocera. Se siembra toda el área que es posible 
        sembrar y se industrializa en el departamento casi todo.
Y, en ese sentido creo que se está haciendo por parte 
        del Gobierno algo absolutamente nuevo, que es el camino por el cual que 
        hay que ir y los productores así lo reconocen, y que es una conducta que 
        nunca antes se había manifestado, y es el de apoyar a los productores en 
        forma concreta y real en la búsqueda del mercado. Pero no en la búsqueda 
        de los mercados asesorando, jugando en lo que hay que jugar. Apoyar a 
        los productores para el planteo la Organización Mundial de Comercio, 
        reclamando la eliminación de los subsidios de los Estados Unidos y 
        reclamando el respeto.
Y la actitud del Gobierno, al apoyar los productores, 
        ha tenido un resultado concreto. Y en pocos días, los productores 
        norteamericanos que quieren conversar del tema, porque se preocuparon, 
        se van a reunir con los productores arroceros uruguayos en Ginebra para 
        tratar ese tema.
Y esa es una manera de pelear para que no perdamos 
        ningún puesto de trabajo, de los pocos que tenemos en Rocha. Pero 
        tenemos que generar más, tenemos que generar más puestos de trabajo, 
        para ello lo decía el Ministro de Economía, necesitamos inversión, sin 
        ninguna duda tenemos claro que para lograr inversión tiene que haber 
        estabilidad, tiene que haber una política seria, tiene que haber 
        responsabilidad fiscal, lo decía ayer el Ministro de Economía y así es, 
        pero, además, tiene que haber medidas concretas en algunos casos, que 
        orienten que ayuden a que los inversores decidan. Más allá de los 
        elementos y es una palabra que no recuerdo cual, pero creo que era el 
        Ministro Astori que no le gusta, los elementos macroeconómicos, esa 
        distinción entre macroeconómicos. Más allá de eso se necesita; en Rocha 
        hay marcado interés de inversores por instalar aquí, por lo menos un 
        parque de energía eólica. El interés concreto en un proyecto que usted 
        ha declarado de interés nacional. ¿Qué está faltando para que esto se 
        concrete?. Un Decreto del Gobierno, una decisión del Ministerio de 
        Industria de Energía y Minería habilitando la compra de energía por 
        parte de UTE, o por parte del Estado.
Y no solo está interesado una empresa, esta que tiene 
        un proyecto concreto. Hay empresas de otros europeos y de países, 
        especialmente españoles que están interesadas también, y eso puede ser 
        una inversión que muy pronto esté dándose en el departamento.
Se ha hablado bastante de la energía y yo creo que 
        por ahí va la cosa. Que sin duda –quizás- el petróleo del futuro es la 
        agricultura. Los petroleros del futuro pueden ser los agricultores y 
        nosotros tenemos tierra fértil y tenemos tierra que ya se explota con la 
        agricultura.
Y uno de los desechos de esta agricultura que es la 
        paja de arroz, puede ser una fuente de producción de alcohol. ¿Qué 
        necesitamos? Ya hay empresarios, hay empresas del exterior interesadas 
        en este tema.¿Qué necesitamos? Necesitaremos del Gobierno Nacional un 
        apoyo en investigación, necesitaremos de la Universidad de la República, 
        del Ministerio de Educación y Cultura un apoyo en investigación para 
        tratar de generar una tecnología propia en el país y sobre todo para 
        estudiar si realmente esto es del punto de vista económico factible, el 
        que podamos convertirlo, lo que hoy es deshecho en una fuente de riqueza 
        y en una fuente de energía.
Y estamos a la espera, también, de que se dicten las 
        normas que vayan a regular la producción de los combustibles de origen 
        vegetal, del biodiesel especialmente para tratar de promover en esas 
        tierras fértiles -que tenemos- que vayan apareciendo esos petroleros del 
        futuro.
Hemos hablado, se ha hablado y se habla y es 
        importante para el país la integración, el MERCOSUR, la integración con 
        Brasil. Pero hay de pronto cosas que son convenientes para toda la 
        sociedad, generan dificultades para un sector de la sociedad. Y nuestra 
        frontera –todos sabemos- como nacieron las poblaciones de frontera y 
        cómo vivieron. Y nacieron por la diferencia de precios y una vez 
        comprado del lado uruguayo, otra vez comprado del lado brasilero y 
        siempre pasaba de un lado a otro u otro e iban viviendo. Y hasta hace 
        poco.
Y en cierto modo esas poblaciones no molestaban. No 
        generaban problemas al Gobierno porque no tenían mucho que reclamar y 
        porque sentían que estaban viviendo en el borde de la Ley o fuera de la 
        Ley. Y no reclamaban y por lo tanto eran abandonadas y en sí, no hubo 
        preocupación en generar, fundamental los servicios educativos, en 
        poblaciones en tremendo crecimiento como la de nuestras fronteras. Y en 
        el Chuy recién este año se va a empezar, con el trabajo de los vecinos, 
        fundamentalmente, se van a empezar a dictar algunos cursos 
        pertenecientes a una Escuela Técnica de UTU.
Tal era el abandono que el segundo liceo sólo se 
        hizo, cuando las clases tenían 80 alumnos. Pero hoy, cuando el país se 
        integra, cuando los precios se empiezan a equilibrar, cuando las 
        economías se equilibran –también- esas poblaciones quedan casi sin 
        motivo de ser y sin saber hacer otra cosa, porque los muchachos allí se 
        les condenaba a aprender a pasar bolsos nada más.
Yo, siento que esas poblaciones tienen derecho a ser 
        resarcidas, de alguna manera, por el resto de la sociedad que se 
        beneficie, y tenemos que trabajar con el Gobierno Nacional, para ver de 
        que manera podemos crear condiciones especiales, que orienten radicación 
        de inversiones, productivas que sean para producir bienes o servicio, 
        pero productivas, que orienten hacia esas zonas de fronteras, la 
        radicación de inversiones.
Tenemos que ofrecer ventajas porque si no 
        –naturalmente- a cualquiera le conviene más estar cerca del puerto de 
        Montevideo y cerca del mercado de Montevideo, aunque aquí puede tener 
        también el mercado de Brasil. Y ese es uno de los temas pendientes y que 
        por el cual trabajaremos con el Poder Ejecutivo.
Se ha discutido mucho, se ha discutido mucho con 
        respecto al puerto de La Paloma. Se ha discutido mucho con respecto al 
        proyecto de instalar allí un puerto maderero, granelero, maderero. Y 
        cuando se discutía eso, y considerábamos junto con los vecinos, que no 
        era ese el mejor lugar, que no es el mejor lugar desde el punto de vista 
        de interés general, porque es una inversión muy importante en turismo, y 
        hay un valor paisajístico, importantísimo y considerábamos, y seguimos 
        considerando que no es el único lugar pero reclamábamos la participación 
        del Gobierno que no era nuestro en ese momento, reclamábamos que el 
        Gobierno no renunciara a la posibilidad de orientar estas cosas.
Entonces, entendemos que es necesario que el 
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas determine un lugar, en el cual 
        se considere adecuado, conveniente para la sociedad y para el país, 
        porque sabemos que para el país, sabemos que hay exportación realizada a 
        Rocha, que se sigue realizando, que esa madera hay que sacarla y para el 
        país es mucho más barato que salga por los puertos de Rocha, de este 
        departamento que debe estar al mar, pero no de espalda al país, sino que 
        totalmente integrado al país.
Es mucho más barato que salga desde los puertos de 
        Rocha, que más que por el de Montevideo, las rutas todo; el reclamo o el 
        planteo es que el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, el Poder 
        Ejecutivo determine mediante los estudios correspondientes cuál sería el 
        lugar adecuado y se haga un llamado público y no esperando que haya una 
        iniciativa privada, sino tomando la iniciativa el Estado de decir: en 
        este lugar, señores, habilitaremos y daremos tales y cuales ventajas.
Y estoy seguro que se va a instalar el puerto 
        granelero, fuera de La Paloma, estoy seguro, porque después de haber 
        visto la inversión que ha hecho ENCE, en las costas del Río Uruguay, 
        para salir con los barcos cargados con quince mil toneladas, es un 
        altísimo negocio, instalarse en las cosas de Rocha para salir cargados 
        con sesenta mil toneladas y por el mismo precio.
Yo pido disculpas que me estoy extendiendo, más de lo 
        que el Presidente me había dicho, aunque ayer me dijo que tres o cuatro 
        horas podrían ser, pero yo no lo tomé en serio.
Y el puerto de La Paloma, hay varios proyectos, si 
        hay y siempre estamos pensando el en gran puerto. Y yo creo que no 
        debemos dejar de pensar en eso, pero mientras tanto hay que vivir. 
        Mientras tanto la gente no puede vivir de la esperanza, tiene que vivir 
        de la comida, tiene que vivir del trabajo, y hay soluciones, que no son 
        caras, las hemos visto con el Ministro, que solo necesitan, primero, que 
        se dé un empujón al análisis técnico.
Se está acordando, se está negociando, se está 
        acordando o hay un acuerdo entre el Ministerio y la Universidad para 
        estudiar la posibilidad de una solución que permitiría que el puerto 
        deje de tener el problema de que hoy se conmata con la arena y después 
        pueda funcionar – por lo menos- como un buen puerto pesquero, pueda 
        quedar rehabilitado como un puerto pesquero y tenemos tiempo para seguir 
        trabajando y seguir buscando a quien este dispuesto a invertir lo que el 
        país no tiene el puerto de cargas generales, que nos traería el 
        desarrollo definitivo al departamento.
No cuesta dinero, esto de habilitar, rehabilitar el 
        puerto como puerto pesquero, no son inversiones gigantescas. Es 
        simplemente determinación. Yo creo que en las circunstancias que está el 
        país – y en ese sentido nosotros nos ofrecemos para ayudar, con pocos 
        recursos hay que de pronto poner mucha imaginación y tratar de buscar 
        soluciones que no sean, quizás las soñadas, pero sí soluciones al fin.
Y hablando de la costa, y hablando de la costa es el 
        lugar donde tenemos cifradas -no solo por el puerto- las mayores 
        esperanzas, sino fundamentalmente el desarrollo turístico.
Y hoy necesitamos del Gobierno Nacional un apoyo muy 
        fuerte en materia legislativa; necesitaremos del Poder Ejecutivo que nos 
        ayude a elaborar y que presente algunos proyectos ante el Parlamento y 
        necesitaremos del Parlamento que los aprueben, para poder revertir una 
        situación que se da desde los años cincuenta, donde una excesiva 
        fragmentación de la propiedad y una muy difusa identificación de los 
        propietarios ha llevado a que haya gran parte de la costa de Rocha 
        paralizada. Paralizada en el sentido que, por ejemplo, tiene entre el 
        100 y el 98 por ciento de morosidad. No aporta absolutamente nada. Pero 
        además si uno va allí, esta alambrado, cerrado, y sin embargo figura 
        como un balneario.
Necesitamos la vía judicial normal para lograr 
        incorporar esas tierras no al patrimonio de la Intendencia, primero al 
        patrimonio de la Intendencia para luego volverlas al mercado 
        refraccionadas de acuerdo lo que es la demanda actual, de acuerdo a lo 
        que el mercado demanda hoy; por la vía normal es absolutamente 
        imposible.
Necesitamos aquí imaginación y conocimiento jurídico, 
        que es lo que estamos pidiendo, para poder encontrar una solución a ese 
        problema y dar un empujón al desarrollo del departamento.
Y en ese sentido, también tenemos -en el sentido del 
        desarrollo del turismo- tenemos dos planteos: hay dos elementos que son 
        el valor agregado que en Rocha tenemos. Uno, que deviene de esta 
        situación negativa de falta de uso del suelo por esa inadecuada 
        fragmentación de los años cincuenta y eso hoy se convierte en una 
        ventaja: es la alta naturalidad de nuestras costas por la falta de uso. 
        Hoy es un valor que tenemos y que tenemos que cuidar fuertemente.
El otro valor que tiene todo el Uruguay, y 
        pretendemos tener nosotros, es la seguridad que ofrecemos al turista y, 
        en ese sentido, tenemos que trabajar juntos.
Queremos que todos los desarrollos que se hagan en el 
        departamento, como los que se hagan en el país y eso sucede en todo el 
        país, tengan la mejor calidad ambiental.
Queremos seguir cuidando ese lugar de privilegio que 
        el Uruguay tiene en la calificación del cuidado del medio ambiente. Y 
        queremos que Rocha aporte a eso.
Queremos que Rocha pueda tener playas certificadas de 
        calidad.
Todos los proyectos tienen que pasar por DINAMA. Y 
        eso que son muchos los uruguayos que hoy pretenden que las cosas se 
        hagan así ha generado una demanda sobre DINAMA, que hace que en 
        determinado momentos se convierta en un cuello de botella y es 
        imprescindible -no para Rocha, únicamente- fortalecer la Dirección de 
        Medio Ambiente para que pueda efectuar el trabajo imprescindible que 
        tiene que hacer y pueda hacerlo en los tiempos adecuados, para que no 
        termine convirtiéndose esta preocupación en un obstáculo para las 
        inversiones.
Y puedo decirles que tengo casos concretos, que en 
        estos días se están procesando, de emprendimientos aquí en el 
        departamento que están a punto, a punto, a punto -pero lo conversaré con 
        el Ministro- a punto de fracasar porque hace un año o más que están 
        esperando un informe. Que no se debe a mala voluntad, se debe a que hay 
        exceso de trabajo.
Es una de las cosas que ha detenido el proceso de las 
        obras de regulación edilicias.
Y en cuanto a la seguridad pretendemos, junto con el 
        Ministerio del Interior, tenemos la zona turística de sol y playa; la 
        actividad turística de sol y playa tiene una característica: multiplica 
        por diez, o por veinte, o por treinta la población en pocos días y 
        entonces en la costa de Rocha tenemos treinta mil personas hasta el 25 
        de diciembre y pasamos a tener ciento veinte mil el 10 de diciembre. No 
        se puede atender con personal permanente ni con estructuras permanentes.
Tendremos que ir a las soluciones de pronto de 
        recursos humanos eventuales, zafrales. Y en ese sentido, vamos a 
        proponer al Ministerio del Interior un convenio para que el Ministerio 
        del Interior aporte la capacitación y la dirección, porque no 
        pretendemos nosotros asumir las funciones especializadas que el 
        Ministerio del Interior y la Policía deben hacer.
Pero poder nosotros aportar los recursos humanos y el 
        Ministerio del Interior aportar la capacitación y la dirección. Y con 
        eso estaríamos quizá consolidando esa imagen de seguridad,
Y también quedan muchísimas cosas por hablar; las 
        hablamos en el contacto diario con los ministros.
Queda por decir todo el apoyo que hemos recibido y 
        por agradecer el apoyo que hemos recibido del Gobierno Nacional, y vamos 
        a seguir necesitando mucho apoyo.
Vamos a seguir necesitando mucho apoyo porque recién 
        empezamos en el ordenamiento de la casa, esa es la primera etapa. Y en 
        un aspecto de los más duros del ordenamiento de la casa que fue la 
        reducción del número de funcionarios, recibimos un apoyo del Gobierno 
        Nacional invalorable; no tanto por el monto como por las circunstancias.
Nos permitió cumplir con la obligación ética de que 
        aquellos que había que cesar, por lo menos cobrasen lo que se les estaba 
        debiendo. Dejar a un trabajador fuera de su puesto de trabajo y no 
        pagarle lo que se le debe, sinceramente, hubiese sido demasiado para 
        poderlo llevar adelante.
Por último, el agradecimiento; no mío, no del 
        gobierno departamental, sino del departamento de Rocha, al Gobierno 
        Nacional por esta presencia. Esto siempre sirve de catalizador, la 
        presencia para muchas cosas y sirve para darnos ánimo.
A Rocha le han pasado varias cosas buenas en el 
        último tiempo; para envidia del Presidente, que estamos en la Copa 
        Libertadores, no está el cuadro de sus amores, y algunos otros también.
Pero eso lo hicimos, el ir a la Copa Libertadores, en 
        un modo de colaborar en la integración departamental, así la gente de 
        Maldonado puede ver los partidos de Copa Libertadores de allí ya que con 
        los cuadros de ellos no pueden.
Hemos tenido un muy buen mes de enero en la 
        temporada, en el inicio de temporada, y hoy tenemos este privilegio de 
        recibir al Gobierno Nacional, que va a seguir siendo siempre bienvenido 
        en este departamento de Rocha, donde nace el sol, como decía el 
        Presidente. Muchas gracias.
MODERADORA: A continuación la Intendencia Municipal 
        de Rocha, por intermedio de tres de las funcionarias de su Dirección de 
        Turismo, harán entrega de obsequios a todos los miembros del Consejo de 
        Ministros.
Los obsequios consisten en productos típicos de 
        Rocha. Al señor Presidente el regalo es una bandeja de cardo y mimbre 
        conteniendo licor de butía, una pata de jamón de jabalí, chocolates 
        artesanales, una xerografía del último chasque de Artigas, de Francisco 
        de los Santos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias por esto. Y les 
        queremos decir que el próximo Consejo de Ministros lo vamos a volver a 
        hacer acá en quince días, más o menos.
MODERADOR: Para el señor Vicepresidente, señores 
        Ministros, Ministros Interinos, Subsecretarios y jerarcas de la 
        Presidencia de la República, una petaca de licor de butía.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, bien. Muchísimas gracias a 
        la Intendencia de Rocha; a su Ejecutivo, al Legislativo del 
        departamento, a los vecinos, a todos ustedes que han estado presentes en 
        la mañana de hoy y que han escuchado con tanta atención estos trabajos 
        que estamos realizando y que seguiremos, como decía hoy, realizando esto 
        en todo el país.
Vamos a visitar todos los departamentos, vamos a 
        conversar con los Intendentes, vamos a trabajar en conjunto.
Y estoy seguro que entre todos los uruguayos, los 
        próximos años mostrarán que el Uruguay puede, porque su gente es muy 
        valiosa y es muy rica, puede salir de situaciones difíciles y conquistar 
        lugares de prosperidad y de trabajo para todos sus habitantes, que es lo 
        que finalmente queremos los uruguayos; poder trabajar, tener un salario 
        digno, educar a nuestros hijos, vivir decentemente y esa es la 
        característica del pueblo uruguayo, que es además muy solidario.
Vamos a seguir, entonces, ahora el trabajo respetando 
        lo que estaba establecido, vamos a seguir el trabajo de los señores 
        Ministros con las organizaciones que ya han pedido reunirse y también 
        pueden los vecinos presenciar esas reuniones, ese análisis, esa 
        discusión.
Los señores funcionarios que están colaborando con 
        este Consejo de Ministros, van a distribuir dónde cada Ministro se va a 
        reunir con las organizaciones que estaban establecidas.
Me queda solamente en nombre -no está previsto, 
        perdóneme pero no está previsto participaciones individuales en este 
        momento-; me queda en nombre del Gobierno Nacional y en el mío propio 
        agradecer enormemente vuestra presencia, desearles un venturoso futuro y 
        seguramente estaremos en contacto en muy poco tiempo más. Muchas 
        gracias, a todos ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados