11/04/02
PLAN DE TRABAJO PARA INCENTIVAR COMERCIO URUGUAY-EEUU
Uruguay y EEUU firmaron hoy un acuerdo, en el marco del
      trabajo de la Comisión Conjunta sobre Comercio e Inversiones, por el cual
      se fijanobjetivos y un
      cronograma de actividades.
El
      Ministero Interino de Relaciones Exteriores Guillermo Valles y la
      Representante adjunta de Comercio para el Hemisferio Occidental de la
      Oficina del Representante de Comercio de los Estados Unidos Regina Vargo,
      firmaron la Declaración Conjunta
DECLARACIÓN CONJUNTA URUGUAY – ESTADOS UNIDOS TRAS
      LA FIRMA DEL ACUERDO QUE ESTABLECE LA COMISIÓN CONJUNTA
Los Gobiernos de Uruguay y los Estados Unidos de América firmaron hoy en
      Montevideo, Uruguay, un acuerdo por el cual se establece una Comisión
      Conjunta sobre Comercio e Inversiones (“la Comisión”). El Ministro
      Interino de Relaciones Exteriores, Embajador Guillermo Valles, suscribió
      el acuerdo por Uruguay y la Representante Adjunta de Comercio para el
      Hemisferio Occidental de la Oficina del Representante de Comercio de los
      Estados Unidos, Regina Vargo, hizo lo propio por los Estados Unidos.
Este documento se suscribió en seguimiento de las conversaciones que el
      Sr. Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en ocasión de su
      visita al Presidente George W. Bush, mantuviera con el Representante de
      Comercio de los Estados Unidos, Sr. Robert Zoellick, en la ciudad de
      Washington el 15 de febrero pasado.
Al firmar el Acuerdo, ambas partes se comprometieron a esforzarse para
      identificar los medios necesarios para aumentar el comercio y las
      inversiones entre Uruguay y los Estados Unidos. Simultáneamente
      coordinarán sus esfuerzos en favor de una mayor liberalización del
      comercio a través de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y del
      Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA).
Según las disposiciones del Acuerdo, los principales objetivos de la
      Comisión serán:
1.Constituir un foro
      específico para debates de políticas con el fin de fortalecer las
      relaciones de comercio e inversión entre Uruguay y los Estados Unidos de
      América;
2.Elaborar e implementar una
      agenda de trabajo para abordar asuntos de interés común que incluya
      todos los temas y medidas vinculados al comercio y la inversión, así
      como las restricciones que los afectan;
3.Intercambiar puntos de
      vista acerca de los debates e iniciativas que tienen lugar en las
      organizaciones regionales y multilateralesy en los foros en que participan ambos países, con el fin de
      promover una acción conjunta;
4.Identificar métodos de
      cooperación para enfrentar problemas comerciales comunes en terceros
      mercados;
5.Promover la creación del
      Area de Libre Comercio de las Américas para el año 2005;
6.Identificar áreas de
      interés común respecto de las cuales Uruguay y los Estados Unidos puedan
      acordar realizar acciones conjuntas o individuales para facilitar el
      comercio y la inversión bilaterales, las que pueden ser llevadas a las
      negociaciones del ALCA.
Además de concluir el acuerdo sobre la estructura de la Comisión, el
      Ministro Interino Guillermo Valles y la Representante Adjunta de Comercio
      Regina Vargo acordaron un proyecto de Plan de Trabajo para el año 2002.
      Además de ofrecer oportunidades para consultar sobre temas relativos a la
      OMC y el ALCA, el Plan de Trabajo dispone la creación de Grupos de
      Trabajo que tratarán el Comercio de Bienes, incluyendo el acceso a los
      mercados y otros temas, las Inversiones, los Servicios, incluyendo los
      servicios financieros y las telecomunicaciones, la Biotecnología y las
      Medidas Sanitarias y Fitosanitarias y la Tecnología de la Información,
      incluyendo el comercio electrónico y la propiedad intelectual.
La Comisión podrá crear Grupos de Trabajo ad-hoc, integrados por
      funcionarios de los Ministerios y organismos competentes, que se aboquen a
      materias específicas de interés común. Las conclusiones o
      recomendaciones alcanzadas por los grupos de trabajo serán elevadas a
      consideración de la Comisión para acordar futuras acciones.
Las Partes acordaron que la Comisión se reunirá al menos una vez
      al año alternándose el lugar de la reunión entre ambos países. La
      próxima reunión de trabajo se realizará dentro de los próximos 60
      días en Washington.
ACUERDO
      POR EL QUE SE ESTABLECE LA COMISION CONJUNTA URUGUAY-ESTADOS UNIDOS SOBRE
      COMERCIO E INVERSIONES
Artículo
      primero
Por
      el presente Acuerdo las Partes establecen la Comisión Conjunta
      Uruguay-Estados Unidos sobre Comercio e Inversiones, en adelante
      denominada “la Comisión”.
Artículo
      segundo
La
      Comisión estará integrada por representantes de ambas Partes. Uruguay
      será representado por el Ministro de Relaciones Exteriores o la persona
      que este designe,y los
      Estados Unidos será representado por el Representante Comercial de los
      Estados Unidos (United States Trade Representative) o la persona que este
      designe.
Salvo
      que las Partes acuerden otra cosa, la Comisión se reunirá al menos una
      vez al año, alternándose el lugar de la reunión entre ambos
      países.
Los
      objetivos de la Comisión serán los siguientes:
a.Constituir un foro específico para debates de políticas con el
      fin de fortalecer las relaciones de comercio e inversión entre Uruguay y
      los Estados Unidos de América;
b.Fomentar el debate y la cooperación entre ambos países en
      materias relacionadas con el
      intercambio            
      comercial y la inversión;
c.Elaborar e implementar una agenda de trabajo bilateral para abordar
      asuntos de interés común que incluya todos los temas y medidas
      vinculados al comercio y la inversión, así como las restricciones que
      los afectan;
d.Revisar el trabajo realizado bajo los auspicios de acuerdos
      relativos al comercio y la inversión entre las Partes, con el fin de
      facilitar su implementación e incrementar su eficacia,en coordinación con los ministerios y organismos
      pertinentes;
e.Intercambiar puntos de vista acerca de los debates e iniciativas
      que tienen lugar en las organizaciones regionales y multilaterales y en
      los foros en que participan ambos países, con el fin de promover una
      acción conjunta;
f.Identificar métodos de cooperación para enfrentar problemas
      comerciales comunes en
      terceros             
      mercados;
g.Promover la creación del Area de Libre Comercio de las Américas
      (ALCA) para el año 2005;
h.Intercambiar información sobre los procesos de integración
      económica y sus alcances;
i.Identificar áreas de interés común respecto de las cuales las
      Partes puedan acordar realizaracciones
      conjuntas o individuales para facilitar el comercio y la inversión
      bilaterales, las que pueden ser llevadas a las negociaciones del
      ALCA;
j.Celebrar consultas sobre propuestas que puedan afectar el comercio
      y la inversión bilaterales.
Artículo
      quinto
a.La Comisión comenzará su labor con la preparación de un Plan de
      Trabajo sobre temas de interés común relativos al comercio e inversión.
      Las Partes procurarán terminar elPlan
      de Trabajo en el plazo de 60 días a partir de la firma del presente
      Acuerdo. Dicho Plan será presentado alos Ministros para su aprobación.
b.La Comisión podrá crear Grupos de Trabajo ad-hoc, integrados por
      funcionarios de los Ministerios y organismos competentes, que se aboquen a
      materias específicas de interés común. Las conclusiones o
      recomendaciones alcanzadas por los grupos de trabajo serán elevadas a
      consideración de la Comisión para acordar futuras acciones.
Se
      insta a cada una de las Partes a consultar a los sectores pertinentes de
      su respectiva sociedad civil, tales como grupos de empresarios,de trabajadores, de consumidores, ambientalistas y académicos,
      acerca de los asuntos vinculados a la labor de la Comisión y a buscar la
      creación deapoyo ciudadano
      para las iniciativas de comercio e inversión entre las Partes.
Artículo
      séptimo
a.Cada una de las Partes podrá solicitar que se celebren consultas
      sobre cualquier asunto de interés relacionado con comercio oinversión.Toda
      solicitud de consultas deberá estar acompañada de una explicación por
      escrito relativa altema que
      se analizará, debiendo celebrase las consultas dentro de los 30 días
      posteriores a la presentación de la solicitud, a menos que la Parte
      solicitante acepte efectuarlas enuna
      fecha posterior.
b.Las consultas se celebrarán inicialmente en el país cuya medida o
      práctica sea objeto de discusión, a menos que las Partes acuerden otra
      cosa.
Este
      Artículo se aplicará sin perjuicio de los derechos actuales o futurosreconocidos en la legislación nacional de cualesquiera delas Partes, y en otros acuerdosinternacionales, incluído el Acuerdo de Marrakech mediante el cual
      se estableció la Organización Mundial del Comercio.
El
      presente Acuerdo entrará en vigencia en la fecha de su firma.
      Cualesquiera de las Partes podrá retirarse del presente Acuerdo mediante
      notificación por escrito dirigida ala otra Parte con seis meses de antelación.
En
      fe de lo cual, los que suscriben, debidamente autorizados por sus
      respectivos Gobiernos, han firmado el presente Acuerdo.
HECHO
      en la ciudad de Montevideo, Uruguay,a los once días del mes deabril del año dos mil dos, en duplicado en los idiomas español e
      inglés, siendo ambos textos igualmente auténticos.