10/11/2001
“Responder
      al terrorismo por encima de fronteras, ideologías y religiones”
BATLLE:
      HAY QUE ACTUAR TAMBIÉN SOBRE OTROS ENEMIGOS DE LA PAZ, COMO LA POBREZA Y
      EL SUBDESARROLLO
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle destacó que se hace
      necesario “librar combate contra todas las formas de terrorismo” con
      convicción y confianza en los valores humanos y de afirmación de la
      vida, en su discurso pronunciado hoy en la inauguración del Debate
      General del56º. Período de
      Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.Señaló, asimismo, que para combatir a ese flagelo “será
      preciso actuar sobre otros enemigos de la paz, como son la pobreza y el
      subdesarrollo, para llevarle al ser humano buenas razones para vivir.”En otro pasaje, señaló que el mundo vive una “formidable
      revolución” tecnológica que debe encauzarsehacia objetivos “que permitan estructurar un nuevo sistema
      internacional de equilibrios que reconozca los cambios que la humanidad se
      ha dado en los últimos cincuenta años.”
Lo
      que sigue es el texto del discurso del Presidente Batlle.
Señor
      Presidente, Señor Secretario, Señores Delegados, quisiera antes que nada
      reiterar que nuestra presencia, la de todos nosotros, en esta Asamblea
      General bajo las actuales circunstancias, adquiere sin duda unaparticular significación.
Cada año, las Naciones Unidas elaboran y someten a la
      consideración de los Estados una agenda comprensiva de múltiples temas
      de diverso alcance y naturaleza.
Así sucederá también en este período de sesiones.
Las Naciones Unidas, pues, no se detendrán.
Sin embargo, muchas cosas se ven hoy completamente
      diferentes.
Esta ciudad de Nueva York, este país, todos los
      países, este pueblo, todos los pueblos, la humanidad en su conjunto, han
      sido agredidos cruelmente por el terrorismo y su amenaza pende sobre cada
      uno de nosotros, y sobre la convivencia natural y pacífica de los
      pueblos.
Se trata, en suma de un fenómeno global que nos exige
      darle una respuesta también global y que signa el comienzo de este nuevo
      milenio. Las naciones de nuestro continente así lo sienten y las palabras
      pronunciadas por los Señores Presidentes de Brasil y de México, que
      comparto, lo señalan con toda claridad.
La Cumbre del Milenio que nosreuniera
      aquí el año pasado, nos permitió identificar cuestiones que nos afectan
      a todos ya las que debemos
      enfrentar como parte de un desafío al que ninguno puede sustraerse.
Se trataba entonces de una agenda de paz y de
      esperanza para un mundo atribulado por males comunes, aunque justo es
      reconocerlo, en diferente medida.
Hoy, estamos en un nuevo escenario y, acaso como nunca
      antes, todos nosotros y las Naciones Unidas como consecuencia, tenemos un
      objetivo común que es responder al terrorismo por encima de fronteras, de
      ideologías, de religiones, de razas y de culturas.
Ese compromiso, asumido con responsabilidad, implica
      ejecutar todas las acciones posibles sin perder nunca el objetivo superior
      que es la paz y cuya garantía suprema debe seguir siendo el Derecho
      Internacional, las Convenciones y Tratados de los que somos parte.
Pero es indudable que no basta con tal compromiso; en
      todos los niveles -interno e internacional-, en todos los frentes -legal,
      militar, de seguridad, de inteligencia, administrativo y de gestión- en
      todos elllos debemos librar combate contra todas las formas del
      terrorismo.
Esa actitud reclama de nosotros un alto grado de
      convicción y de confianzaen los valores que nos son comunes, de creencia en el ser
      humano, de afirmación de la vida como un bien superior.
El terrorismo es un fenómeno, por definición, ciego
      e inicuo.
Ciego porque no visualiza ni transmite objetivos
      asumidos por los demás, sumiéndose así en la irracionalidad.
Inicuo, porque atropella sin medida personas y bienes
      e introduce el temor, la angustia, por momentos el pánico.
N o obstante, para combatirlo, será preciso también
      actuar sobre otros enemigos de la paz como son la pobreza,el subdesarrollo, para llevarle al ser humano buenas razones para
      vivir y hacer de cada uno de nosotros activos defensores de la humanidad,
      como un bien común al que nadie pueda sentirse ajeno y por el cual es
      necesario luchar sin claudicaciones.
No hay causa o bandera alguna que justifique esta
      violencia.
Precisamente porque esto es así, debemos evitar que
      la marginalidad, el desamparo,la
      desesperanza se instalen en el alma de la gente para convertirse en eco
      favorable o complaciente con las acciones criminales de las que hemos sido
      víctimas.
Nuestra tarea es pues, galvanizar el espíritu de unos
      y otros en la lucha contra el terrorismo, porque no sólo no contribuye a
      la solución de los problemas que afligen a la sociedad en su conjunto,
      sino queimpacta sobre ella
      para atemorizarla y sumergirla en la parálisis y en el desconcierto.
Señor Presidente,nos encaminamos puesy cada vez con mayor intensidad a un mundo y por ende a una
      sociedad notoriamente cada día más globalizada.
Los acontecimientos del 11 de setiembre lo señalancon claridad. Todos los pueblos, todos los gobiernos han sido
      afectados por lo ocurrido.Todos
      estamos envueltos en lo que sucede, de una manera más profunda que nunca,
      porque lo acontecido no solamente afecta la seguridad de las personas,
      sino que nos plantea preguntas mucho más simples y a la vez de respuestas
      mucho más complejas: ¿ cuál será mi vida de cada uno de nosotros de
      ahora en adelante? ¿ Cuál la de los míos, la demis hijos,la de mis padres? ¿ Cuál la de los demás, mis vecinos, mis
      amigos? ¿ Cómo serán los actos simples de mi vida?¿ Podré viajar,
      podrérecibir
      correspondencia, usar los medios de transporte o atravesar puentes sin
      pensar en ello, como vivía naturalmente antes?
Este mundo y particularmente las Naciones Unidas
      asisten a un fenómeno para el que no están debidamente preparados.
Hemos creado los medios tecnológicos y de
      comunicación para unificar al planeta, globalizándolo, pero no sabemos,
      ni tenemos los instrumentos adecuados para conducir y ordenar este
      proceso.
Vivimos sí una formidable revolución y ella precisa
      ser encauzada, para empujarla si se detiene, para limitarla si se excede,
      para que alcance los objetivos que permitan estructurar un nuevo sistema
      internacional de equilibrios que reconozca los cambios que la humanidad se
      ha dado, en los últimos cincuenta años.
Estas Naciones Unidas, nacieron como respuesta a un
      mundo que hoy no existe más.
Los instrumentos e instituciones por ella creados
      fueron la respuesta a aquella realidad, hoy sustituida por otra, en el
      mundo político, tanto como en el mundo demográfico, en el mundo
      cultural, religioso, ecológico.
Todos los países, los muchos que integramos esta
      sociedad y que juntos navegamos por el espacio, tenemos la obligación,
      desde nuestra diversidad, de contribuir a asumir esta nueva realidad.
El Uruguay, un pequeño país, que tiene sin embargo
      una larga tradición internacional, que participó activamente en el
      Congreso de La Haya en 1906, en ocasión de la búsqueda del arbitraje
      como solución para los conflictos, que integró más tarde la Sociedad de
      Naciones, que ha sido socio fundador y miembro fundador. en San Francisco,
      de lasNaciones Unidas, lo siente así, y está dispuesto a asumir
      la cuota de responsabilidad que los acontecimientos le asignen.
Creamos, Señor Presidente, por entonces,
      instituciones internacionales financieras, otras monetarias y otras de
      comercio, hoy reunidas en Doha. Todas rigen nuestra conducta, todas
      determinan lo que debemos hacer pero nunca actúan en común. Y mientras
      que el mundo es global sus decisiones son sectoriales o singulares.
Cuando se nos acerca un préstamo o se nos indica un
      ajuste, no se abren al mismo tiempolas
      puertas de los mercados para nuestros productos y para nuestro trabajo y
      con ello en lugar de globalizarnos nos encerramosen compartimentos cuasi estancos, en los que los que han logrado
      determinados niveles de crecimiento los aumentan y los restantes, salvo
      excepciones, pierden y cada vez mas lejos, las metas que posibilitan
      asegurar la prosperidad necesaria.
Hoy en 6.000 millones de habitantes sólo 1.100 de
      ellos viven en zonas desarrolladas. Cuando mis nietos, en el 2050, sean
      menores que yo hoy, o sea mañana habitarán el planeta 9.300 millones de
      habitantes y seguirán siendo solamente 1.100 millones los que
      continuarán viviendo en áreas desarrolladas.
La pobreza no sólo destruye la democracia, lo que es
      peor, destruye a las sociedades, y abre el camino a la violencia, y como
      lo hemos visto muchas veces aún entre nosotros, a toda forma de
      terrorismo.
Nos parece finalmente, Señor Presidente,adecuado pues,el reiterar, que estamos lejos de tener la respuesta
      necesaria para el mundo que hemos creado.
Quizás, Señor Presidente.estas cosas, que seguramente muchos de nosotros hemos pensado
      siempre, no las hubiéramos dicho de no ser por los miles de mujeres y
      hombres inocentes que un día aciago -el 11 de setiembre -se encontraron
      con la muerte.
A ellos, a quienes el pueblo americano recordará
      siempre con amor y con dolor, sentimiento que es también el nuestro, les
      debemos lo más importante:Asegurar
      que no hayan muerto en vano.Su trágico destino nos ha señalado una tarea.
Es hora de cumplirla.
Muchas gracias.