24/07/2001
BATLLE RATIFICO LA POLITICA ECONOMICA ADOPTADA POR EL
      GOBIERNO Y DESCARTA TOMAR MEDIDAS SIMILARES A LAS ARGENTINAS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, rechazó enfáticamente que en nuestro país se adoptarán
      medidas similares a las argentinas de rebajas salariales a la vez que
      ratificó la política económica adoptada por el gobierno. Esta
      declaración fue formulada por el primer mandatario tras participar en el
      almuerzo de la Asociación de Dirigentes de Marketing, donde hoy disertara
      el ex ministro argentino de Economía, Dr. Roberto Alemann.
El diálogo mantenido por el Dr. Batlle con los
      representantes de los medios de comunicación fue el siguiente:
PERIODISTA: Nos recordaba cosas que usted ha dicho en
      más de una oportunidad respecto a la situación de Argentina, respecto al
      problema fiscal que tiene y a esa convicción suya de que en realidad es
      una economía sana que, cuando solucione el problema del déficit fiscal,
      va a empezar a una etapa de crecimiento. ¿Usted como ha tomado en general
      esta disertación?
PRESIDENTE BATLLE: Se podrá imaginar que el hecho de
      que el Dr. Alemann haya establecido los mismos parámetros que, en su
      momento, yo les reiterara a ustedes, es un hecho que, agradable para quien
      opina de la misma forma que alguien a quien respeta intelectualmente por
      su conocimiento y por su vasta experiencia. Pero, básicamente, hay dos o
      tres hechos que lo atestiguan así. En primer lugar, el porcentaje
      exportador de la Argentina se fundamenta en productos de colocación
      fácil en todos los mercados del mundo y para los que no hay mayores
      oposiciones ni restricciones. La mayor cosecha argentina es la soja, que
      es la que precisamente ha subido en un porcentaje no menor al 20% en su
      precio, como en términos generales lo señalaba el Dr. Alemann. Además
      de ello, tienen volúmenes importantes en prácticamente todos los demás
      cultivos. Y, al mismo tiempo, el segundo producto argentino es la
      energía. No se olvide que la energía abastece, la Argentina abastece de
      gas a Chile, abastece de energía en buena medida al Uruguay que le está
      comprando, tiene un contrato en firme de energía a la Argentina de 360
      mega vats. La Argentina abastece todo lo que está a su alcance por falta
      de desarrollo adecuado de usinas generadoras privadas. En la Argentina hay
      42 operadores privados que generan y transportan y distribuyen energía,
      dentro del país y fuera del país, en Chile, en Brasil y en el Uruguay. Y
      son productos de alta receptividad en los mercados y de que además han
      tenido buenos precios. Y el tercer gran sector argentino es la minería.
      La cadena de los Andes tiene del lado argentino lo mismo que tiene del
      lado chileno, y no se ha explotado en la Argentina por una ley de minería
      absolutamente nacionalista, en donde porque los recursos eran de la
      Argentina y el subsuelo era argentino, permanecían enterrados en el
      subsuelo y no beneficiaban a nadie. Hoy hay proyectos de minería muy
      importantes en las provincias del norte: Jujuy, Catamarca, son provincias
      que han recibido inversiones de varios miles de millones de dólares en
      establecimientos mineros. Lo que significa que la economía argentina es,
      básicamente, una economía sana. Pero, además, hay una pregunta muy
      interesante a hacerse, con respuestas muy fáciles. ¿Cómo es posible que
      un país que en los últimos diez años no ha variado el valor de la
      moneda, o sea, ha mantenido su paridad un dólar - un peso, tiene
      superávit en la balanza comercial? ¿Y cómo es posible, por el
      contrario, que un país como Brasil que tiene una moneda que se devalúa
      todos los días y que hoy estaba en un mercado en la pizarra a 2.54, 2.58,
      tenga déficit comercial? Quiere decir que es un país mucho más abierto
      desde el punto de vista de su vinculación al mundo global, es un país
      mucho más abierto. El gran problema argentino ha sido, precisamente, lo
      que señaló el Dr. Alemann, el déficit fiscal, el aumento del gasto
      sensible por encima de la recaudación, es el mal de estos países.
      También en el Uruguay el déficit fiscal es algo que nos tiene que
      preocupar siempre. El Ministro Bensión estaba por ejemplo hablando de lo
      que importan las exoneraciones fiscales dictadas por ley en el Uruguay. En
      el Uruguay las exoneraciones fiscales pueden alcanzar a niveles no lejanos
      a algo así como mil millones de dólares, lo que significa un esfuerzo
      muy, muy sensible para el resto de la economía uruguaya. Por otra parte,
      esa nivelación que yo creo que se va a alcanzar, el Presidente argentino
      se ha visto ubicado realmente entre la espada y la pared. No ha tenido
      otra alternativa que buscar este camino. Ha tenido una respuesta favorable
      de todos los sectores políticos, cumpliéndose este objetivo de déficit
      fiscal cero ustedes van a advertir como el año que viene, de mantenerse
      esa política de déficit fiscal cero, ustedes verán crecer enormemente a
      la economía argentina.
PERIODISTA: Doctor, se afirmó también que este
      proceso que se inició en la República Argentina de revolución fiscal es
      creíble, porque empezó por la cabeza. Habló de la reducción incluso
      que hubo a nivel de salarios de los propios funcionarios públicos. ¿Se
      puede hacer un paralelismo, se puede trasladar esta relación al Uruguay,
      está pensado que se puede llegar el déficit cero de esa forma?.
BATLLE: No, no. No es lo mismo el Uruguay que la
      Argentina. Para eso solamente habría que hacer una información y
      publicar una información de lo que son los sueldos y los adicionales a
      los sueldos de los legisladores provinciales argentinos, los legisladores
      federales argentinos y los legisladores nacionales en el Uruguay, como de
      los funcionarios públicos en el Uruguay de la Administración Central,
      inclusive de los Ministros y de los Subsecretarios en donde sin ninguna
      duda ustedes van a advertir rápidamente la enorme diferencia de ingresos
      personales entre la República Argentina y el Uruguay. Es una diferencia,
      en muchos casos, en las legislaturas provinciales, inimaginable. Bueno,
      macanudo...
PERIODISTA: Presidente, la calificadora de riesgo
      FitchIbca.
BATLLE: Es lo mismo, es todo lo mismo. La calificadora
      de riesgo prácticamente no nos hizo ningún cambio, sino simplemente dijo
      que estaba considerando la situación del Uruguay en mérito a la
      situación de riesgo que provenía de la Argentina. Yo creo que están
      llegando un poco tarde al reparto. Ya habían hecho apreciaciones
      similares algunas otras calificadoras antes de ratificarnos su
      calificación anterior. Yo creo que lo que no han advertido es el cambio
      que se ha producido en la Argentina. Y el cambio que se ha producido en
      Argentina se ve en un solo elemento muy simple, el mercado de cambios en
      el Uruguay la semana pasada y la semana anterior a la pasada. En la semana
      pasada el dólar estuvo muy cerca de la banda y en la semana anterior el
      Estado tuvo que vender para mantenerlo dentro de la banda. Por tanto, son
      los operadores los que compraron caro y vendieron más barato, e hicieron
      la pérdida, los que son los más sensibles a... y son las reacciones más
      naturales al estado general de los mercados.
PERIODISTA: Señor Presidente, usted siempre se ha
      mostrado optimista con relación a las negociaciones con el ALCA, con
      Estados Unidos, y recién Alemann dijo que no hubo una respuesta de
      Estados Unidos acorde a lo que se esperaba en materia de aranceles.
      ¿Cómo tomó esa palabra de Alemann teniendo en cuenta su optimismo en
      cuanto a relacionarnos comercialmente con el Norte?
BATLLE: Lo conozco a Alemann, es mucho más alemán que
      americano.