Imprimir
El acto de presentación se realizó 
                         en el Pabellón de las Rosas de la Residencia de Suárez 
                         y Reyes,  contando con la participación del Presidente 
                         de la República, Tabaré Vázquez; la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz; el Subsecretario Miguel 
                         Fernández Galeano, y el Director del PRONACCAN, Ignacio 
                         Musé. También estuvo presente el Director General de 
                         Salud, Jorge Basso, entre otras autoridades y 
                         profesionales del sector.
El prólogo de la publicación,  
                         redactado por el propio Presidente Vázquez, en su doble 
                         condición de médico oncólogo y Primer Mandatario,  
                         señala que “este Plan Estratégico se inscribe en una 
                         estrategia de país que estamos construyendo entre todos 
                         los uruguayos. Por eso,  en el mismo, como en dicha 
                         estrategia, no hay dogmas ni exclusiones; no hay sólo 
                         lo que nos gustaría hacer,  sino también lo que el país 
                         necesita y lo que podemos hacer. Es un punto de partida 
                         para la acción coordinada y de largo plazo. Sólo así 
                         podremos prevenir, detectar o tratar adecuadamente el 
                         cáncer. Tal es mi deseo, convicción y voluntad de 
                         trabajo”, expresó el Presidente.
La Ministra Muñoz destacó la labor 
                         del Programa, que calificó de “ejemplar”. Se logró 
                         juntar a los actores más importantes de la medicina 
                         nacional: oncólogos, cirujanos, investigadores de 
                         ciencias básicas, el Instituto Pasteur, la Comisión 
                         Honoraria de Lucha contra el Cáncer, para dar a conocer 
                         a todo el cuerpo médico nacional cuáles son las medidas 
                         de promoción, prevención y tratamiento que deben llevar 
                         adelante, con los distintos tipos de localización del 
                         cáncer.
Esto permitirá una acción unificada 
                         de todo el cuerpo médico nacional y una atención 
                         igualitaria en los subsistemas público y privado de 
                         salud., según dijo .
Este Plan tiende a cambiar el modelo 
                         de atención y poner énfasis en el primer nivel de 
                         atención. Paro ello se requieren médicos preparados, 
                         que sepan hacer diagnósticos y detectar rápidamente la 
                         sintomatología que merece otro tipo de exámenes.
“El primer nivel de atención se 
                         desarrolla no solamente hablando de él sino con gente 
                         con mucha experiencia en el trabajo médico y experticia 
                         en la medicina”, dijo Muñoz, quien recordó que se 
                         incorporaron los cuidados paliativos dentro del SNIS, 
                         dentro del plan integral de atenciones a la salud que 
                         debe brindar los sectores públicos y privados. La 
                         medicación incorporada en el Fondo Nacional de Recursos 
                         es otro ejemplo de tratamiento igualitario en ambos 
                         sectores para los enfermos de cáncer.
Muñoz destacó el apoyo e impulso del 
                         propio Presidente Vázquez para trabajar en la promoción 
                         de la salud y la prevención del cáncer.
Aún resta concientizar a todo el 
                         cuerpo médico nacional y eso implica establecer 
                         talleres y grupos de trabajo a lo largo y ancho del 
                         país. Es necesario además concientizar a la ciudadanía 
                         para que realmente ponga en práctica las medidas de 
                         prevención existentes, además de estar dispuestos a 
                         cambiar hábitos de conducta.
Los avances han sido muchos; el 
                         nuevo Instituto Nacional del Cáncer estará pronto en 
                         setiembre de este año, informó la Jerarca quien aseguró 
                         que el edificio otorga dignidad a los pacientes que 
                         allí se internan, además de servir a la docencia.
Asimismo, destacó el rol del 
                         Instituto Pasteur, dado que la enfermedad oncológica 
                         requiere mucho del aporte de la investigación básica, y 
                         este Instituto ha sido una herramienta muy importante 
                         en la lucha y la predisposición del país a aspectos de 
                         investigación básica que hagan que la medicina avance 
                         en su aplicación cotidiana, no sólo en cáncer, sino 
                         también en otras patologías, lo que lo convierte en un 
                         orgullo para nuestro país, al igual que lo es la 
                         instalación aquí del Instituto Weizmann.
La Ministra instó a seguir 
                         trabajando y a ir pensando en el Plan Estratégico 
                         2015-2020.
El Titular del Programa Nacional del 
                         Control del Cáncer, Ignacio Musé, agradeció al 
                         Presidente Vázquez la posibilidad que le brindó hace 
                         cuatro años de integrar la gestión pública en 
                         oncología, en lo que en aquel entonces era el Instituto 
                         Nacional de Oncología, hoy Instituto Nacional del 
                         Cáncer.
Musé recordó que en los primeros 
                         meses de gestión se aprobaron tres hechos 
                         fundamentales, que se convirtieron en la guía: 1) el 
                         convenio marco de cooperación con la Universidad de la 
                         República y el Ministerio de Salud Pública; 2) la 
                         aprobación personal del Presidente Vázquez, para la 
                         ejecución de una obra nueva para el Instituto, con la 
                         creación de 90 camas y la posibilidad de sacar a los 
                         pacientes de los espacios conocidos como “barracas”, 
                         por ser “poco dignas” para la asistencia oncológica; 3) 
                         la creación del PRONACCAN.
En cuanto a las gestiones, Musé 
                         informó que fue necesario implantar el Comité 
                         Oncológico Nacional, donde confluye todo lo que hace el 
                         Sistema de Salud en el sector público más la UDELAR con 
                         los representantes en Oncología Médica, Radioterapia, 
                         Hematología y Cirugía.
Uruguay se merecía tener un Programa 
                         Nacional de Control de Cáncer, como en pocos países del 
                         mundo existe, aseguró Musé. Este Programa se convirtió 
                         en una hoja de ruta donde se inscriben todas las 
                         acciones que se realizaron en estos últimos 50 años, 
                         dado que se hicieron esfuerzos enormes. “Era necesario 
                         compilar, armar, estructurar algo que tuviese todos los 
                         elementos juntos y optimizara la inversión y el 
                         esfuerzo”, añadió. Esto implicó elaborar el Programa en 
                         paralelo con su desarrollo, para lo que se contó con el 
                         apoyo de diversos organismos nacionales e 
                         internacionales.
Se contemplaron acciones de 
                         educación, prevención, asistencia, docencia e 
                         investigación. En el marco del Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud la sustentabilidad, la universalidad 
                         del alcance y la equidad requerían que el PRONACCAN 
                         operara con racionalidad. El Programa aplicó los 
                         conocimientos de la medicina basada en evidencia a cada 
                         una de las mencionadas acciones.
Por ejemplo; han apoyado todo lo que 
                         realiza la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer 
                         y la Lucha contra el Tabaco (en lo que Uruguay es un 
                         ejemplo mundial). Se procuró darle racionalidad a la 
                         prevención.
En materia de cáncer de útero,  la 
                         Comisión trabaja en buena manera con el apoyo del MSP y 
                         ASSE con la contratación de técnicos y citotécnicos, y 
                         se elaboró un manual de estrategia y procedimientos que 
                         con el apoyo de la Unión Internacional contra el 
                         Cáncer, es un modelo que se utiliza internacionalmente. 
                         En lo que a cáncer de mama refiere se trabaja 
                         arduamente con la Comisión y con el Programa de Cáncer 
                         de Mama del Ministerio,  tratando de fusionarlo y 
                         mejorarlo. El Programa de Cáncer Digestivo, “es 
                         excelente y marcha muy bien”, aseguró Musé, quien 
                         explicó que se colabora en la búsqueda de sangre oculta 
                         y en la difusión de material.
En lo asistencial, se editó un 
                         manual de Oncología para el Primer Nivel. Asimismo, se 
                         aprobaron las pautas oncológicas de diagnóstico, 
                         tratamiento y seguimiento, consideradas una adquisición 
                         muy importante, dado que hace mucho se trabaja en ello. 
                         Se cuenta con el procedimiento y los recursos 
                         instrumentales necesarios.
Musé destacó la cobertura del Fondo 
                         Nacional de Recursos, que permite que todos los 
                         pacientes del país se traten con las drogas que se 
                         requiere, si entran en el protocolo. Se controla si se 
                         usa bien y que cuando dejan de ser efectivas no se usan 
                         más, agregó el Jerarca, quien lo consideró un paso 
                         “fantástico”.
Se logró la racionalización de los 
                         recursos públicos y privados en lo que respecta a la 
                         normativa de la radioterapia, los resonadores y la 
                         resonancia magnética nuclear, una magnifica propuesta 
                         de desarrollo de Imagenología Molecular en un polo 
                         tecnológico y académico del Hospital de Clínicas.
Se dispuso que la mamografía y el 
                         PAP fueran obligatorios y gratuitos en las mujeres para 
                         integrar su carné de salud, lo que consideró un paso 
                         fundamental.
En cuanto a cuidados paliativos, se 
                         editó un Manual dirigido al Primer Nivel de asistencia. 
                         Asimismo, se aprobó por la Escuela de Graduados la 
                         diplomatura en la especialidad.
Además, se procuró la 
                         racionalización de los recursos informáticos y quedaron 
                         materias pendientes como la Red Oncológica Nacional, y 
                         que mejore el Registro Nacional de Cáncer.
Por otra parte, se racionalizó en la 
                         docencia y la investigación, porque “queremos un 
                         edificio nuevo con prácticas y habilidades nuevas, con 
                         la misma gente pero sumada la academia, para que se 
                         pueda concretar además la investigación”, dijo.
Se ampliaron los cupos de residentes 
                         en Oncología Médica, Radioterapia, Cirugía y Cirugía de 
                         Especialidades, y está prácticamente pronto un Programa 
                         de Cooperación que es un modelo de cooperación 
                         internacional con el Instituto Nacional de Cáncer de 
                         EE.UU.
Finalmente, Musé aseguró que el 
                         documento que se presentó en la jornada es solo “un 
                         punto de partida, una guía general a seguir en el 
                         cambiante camino de las acciones sanitarias”, y añadió 
                         que cuando se trabaja mucho se encuentra que cada vez 
                         hay más cosas por  hacer, y esa es “la puerta del 
                         futuro”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');