Imprimir
El envejecimiento poblacional es un 
                         fenómeno social consecuencia del declive de la 
                         natalidad y el alargamiento de la esperanza de vida, 
                         resultante, esta última, del cambio en las pautas de 
                         mortalidad. Estas, junto a los saldos migratorios, 
                         determinan una estructura demográfica tendiente al 
                         envejecimiento.
El Ministerio de Desarrollo Social 
                         (MIDES) considera que el envejecimiento subjetivo y 
                         demográfico,  presenta desafíos que requieren la 
                         conformación de un diálogo nacional, que permita 
                         reflexionar la situación actual en cuanto a recursos y 
                         provisión de servicios sociales y sanitarios.
La mayoría de los países de la 
                         región,  han ratificado el Plan Internacional de 
                         Envejecimiento de Madrid (2002). El mismo intenta 
                         pensar en el diseño de políticas sociales más 
                         equitativas para la población adulto mayor, creándose 
                         en ese marco, un Consejo Consultivo cuyo objetivo es el 
                         seguimiento de su instrumentación.
En este sentido, Uruguay inicia 
                         nuevos recorridos en este tema de acuerdo con su 
                         particular realidad y tomando tres líneas estratégicas: 
                         Derechos Humanos, Salud y Asistencia y  Entornos 
                         Favorables.
Este diálogo tiene como objetivos 
                         generales, constituir espacios de diálogo en torno a 
                         las tres dimensiones planteadas y habilitar escenarios 
                         de articulación interinstitucionales en materia de 
                         políticas sociales,  en torno a la vejez y el 
                         envejecimiento.
En tanto, los objetivos específicos, 
                          tratan de fomentar la participación de mesas de 
                         diálogo participativas, respecto a las situaciones que 
                         presenta el envejecimiento en cada región y la 
                         detección de los aspectos prioritarios a abordar. Así, 
                         se trata de propiciar la elaboración de una serie de 
                         recomendaciones locales que permitan una mejor 
                         articulación de los recursos y servicios disponibles. 
                         También, generar instancias de mayor participación de 
                         actores sociales y la comunidad, en el diseño de 
                         políticas sociales que tienden a favorecer los niveles 
                         de impacto de las mismas. Otro aspecto, crear 
                         condiciones que favorezcan la participación social de 
                         las personas adultas mayores,  así como la plena 
                         inclusión en la sociedad con el fin de favorecer líneas 
                         más activas y participativas.
Las metas consisten en instaurar 
                         mesas de diálogo, regionales y nacional en la órbita 
                         del MIDES, referidas a la temática y elaborar un 
                         sistema de recomendaciones prioritarias.
Inauguraron este debate, el Director 
                         Nacional de Políticas Sociales Chirstian A. Mirza; el 
                         Presidente del BPS, Ernesto Murro y el Subsecretario de 
                         Ministerio de Salud Pública, Miguel Fernández Galeano.
Mirza recordó que Uruguay tiene como 
                         esperanza de vida los 75 años, por lo cual se les debe 
                         asegurar a éstos adultos un proceso de envejecimiento 
                         digno, más allá del ingreso económico. Enfatizó en 
                         revalorizar el papel del adulto mayor desde diversos 
                         ámbitos. Agregó que este Debate contribuirá a diagramar 
                         estrategias, sin desconocer las herramientas ya 
                         existentes, como el trabajo que realiza desde hace 
                         algún tiempo el Banco de Previsión Social y el MIDES.
Por otra parte, comentó que este 
                         Debate se inicia ex profeso luego del cierre del 
                         Diálogo Nacional sobre Seguridad Social, porque se 
                         pretende situar desde un punto estratégico distinto que 
                         no replique algunos temas ya analizados.
Por su parte el Presidente del BPS, 
                         Ernesto Murro, destacó este lanzamiento como 
                         fundamental para el adulto mayor uruguayo, y recordó 
                         las palabras emitidas por el Presidente de la República 
                         Tabaré Vázquez recientemente, quien instó a trabajar y 
                         a elaborar las leyes y los decretos necesarios para 
                         lograr caminos hacia la equidad en todos los sentidos.
Finalmente Fernández Galeano, 
                         recordó los tres ejes por los que transitará este 
                         Debate y defendió la idea de que el envejecimiento no 
                         es un problema, sino un  proceso donde se genera una 
                         etapa de disfrute y descanso.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');