Imprimir
El Premio Nacional de Artes Visuales 
                         tiene el objetivo de acercar propuestas artísticas de 
                         calidad a la mayor cantidad de público posible, en el 
                         marco de una exhibición de primer nivel.
El Coordinador del Programa de Artes 
                         Visuales del MEC, Gustavo Tabares, señaló que la 
                         entrega número 53 del Premio Nacional de Artes 
                         Visuales, lleva el nombre de Hugo Nantes. Desde la 
                         pasada edición se homenajea a un destacado artista, en 
                         esta oportunidad, se eligió reconocer el trabajo de 
                         Hugo Nantes, reconocido escultor del departamento de 
                         San José, con una amplia trayectoria y que aún continúa 
                         en actividad. Nantes representa a toda una generación 
                         de artistas nacionales que brindaron un gran aporte a 
                         la cultura uruguaya.
Tabares señaló que en esta edición se 
                         presentaron 320 artistas. El Ministerio de Educación y 
                         Cultura designó un jurado integrado por nueve personas, 
                         las cuales eligieron 42 obras que se exhibirán hasta el 
                         31 de enero en el Museo Nacional de Artes Visuales.
El primer premio del concurso, por un 
                         valor de U$S 10.000 fue otorgado al artista Alberto 
                         Lastreto, cuya obra consiste en una animación digital.  
                         El segundo premio de U$S 7.000 fue para Juan Burgos y 
                         el tercer premio, de U$S 4.000 correspondió a un dibujo 
                         realizado por Juan Manuel Rodríguez. Además, el 
                         Programa Plataforma, llevado adelante por la Dirección 
                         Nacional de Cultura y las entidades privadas Instituto 
                         Goethe, Centro Cultural de España y La Compañía de 
                         Oriente otorgaron distintos premios.
El criterio manejado por el jurado fue 
                         premiar a la obra en sí y no al artista o su 
                         trayectoria. En tal sentido, Tabares dijo que con este 
                         tipo de actividades se demuestra que el nivel del arte 
                         nacional es muy alto, las obras que se producen en 
                         Uruguay son de primera línea y el número de 
                         producciones cada día crece más.
Los artistas premiados demostraron 
                         manejar un lenguaje que les permite acceder a cualquier 
                         exhibición del mundo.
El Director Nacional de Cultura, Hugo 
                         Achugar, destacó su orgullo por pertenecer a un país 
                         donde existe un potencial creativo tan alto, lo que se 
                         demuestra en el número de inscriptos y en la calidad de 
                         las obras presentadas.
Achugar señaló que las artes visuales 
                         uruguayas tienen una gran riqueza de expresión y de 
                         propuestas, además de una vitalidad que va más allá de 
                         lo establecido, que investiga en caminos que a veces 
                         sorprenden y tienen la virtud de mostrar aquello de lo 
                         que los uruguayos son capaces.
Por su parte, la Ministra de Educación 
                         y Cultura, María Simon, dijo que este tipo de eventos 
                         tiene como finalidad honrar y difundir la creación.
A través de las obras de arte muchas 
                         veces se entiende las costumbres y pensamientos de una 
                         sociedad, ya que el arte interpela al espectador. El 
                         arte es siempre pensamiento y comentario sobre lo 
                         humano desde lo social.
Esta muestra da cuenta de la vitalidad 
                         y el empleo de nuevas tecnologías y materias, agregó la 
                         Jerarca.
Simon citó al filósofo francés Andre 
                         Comte-Sponville, quien decía que “sin el arte no sé si 
                         el mundo sería menos bello, lo que sería es mucho menos 
                         humano”, ya que el arte es de las expresiones más 
                         paradigmáticas de la humanidad.
Finalmente, dijo que el Ministerio de 
                         Educación y Cultura trabaja para promover todas las 
                         expresiones artísticas y obtener becas de estudio para 
                         los artistas nacionales. De tal forma, Simon aspira a 
                         contar con múltiples vías de apoyo en las distintas 
                         etapas de la carrera de arte, así como políticas de 
                         estímulo al arte para acercar a los museos y espacios 
                         de exposición un variado público.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');