13/06/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL "CURSO REGIONAL DE ENTRENAMIENTO DE AUDITORÍA INTEGRAL EN 
        RADIOTERAPIA"
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Autoridades nacionales; señora 
        Ministra de Salud Pública, doctora María Julia Muñoz; señor Ministro de 
        Industria y Energía, ingeniero Martín Ponce de León; señor ingeniero 
        Ruperto Long; estimado amigo, doctor Nader; doctor Eduardo Rosenblatt, 
        viejo conocido de la Facultad de Medicina; señoras y señores, queridos 
        colegas y amigos:
Constituye para mi un honor ocupar esta tribuna y 
        hacerle llegar a todos ustedes y cada uno de ustedes, el deseo en nombre 
        del gobierno del Uruguay, del pueblo uruguayo y mío en particular, de 
        una excelente estadía aquí en este país que los recibe con los brazos 
        abiertos, deseando que toda esta semana de trabajo que ustedes van a 
        realizar cumpla todas las expectativas que ustedes han puesto en este 
        curso y también las expectativas con que un país pequeño, un país muy 
        fraterno, los reciba y los recibe con los brazos abiertos. Así que, mis 
        primeras palabras son de bienvenida.
Mis segundas palabras, y ustedes quizás sepan 
        comprender, estoy aquí en una doble condición: la primera por cierto por 
        haber tenido el honor de ser invitado, por las autoridades que organizan 
        este evento, a dirigirme a todos ustedes como Presidente de la 
        República; pero la segunda, y que no puedo dejar de lado, yo también soy 
        médico y radioterapeuta, por lo tanto, también en esta condición 
        quisiera conversar con ustedes algunos minutos, no de manera protocolar, 
        sino ya entrando más en un terreno académico o científico.
Quizás, para también -en lo que a mí corresponde- 
        refrescar algunos conocimientos que cuando uno no los usa muy seguido 
        los va guardando en el inconsciente o en el subconsciente y los va 
        perdiendo en cuanto a su enfoque diario y permanente.
Tampoco puedo dejar de lado, junto a esta doble 
        condición a la que acabo de hacer mención, una tercera que es la de ser 
        docente universitario y al tener un pizarrón al lado tengo una tentación 
        enorme de dejar correr la imaginación y pensar junto a ustedes algunos 
        temas que me parecen son realmente de singular importancia.
En esa triple condición y excluyéndome a mí, quiero 
        repetir al principio algunas palabras que dijera no hace muchos días en 
        un anfiteatro del Hospital de Clínicas, en oportunidad de la reunión de 
        la Sociedad de Oncología Médica y Pediátrica del Uruguay y del Servicio 
        de Radioterapia de la Cátedra de Oncología, destacando el valor -ustedes 
        visitantes extranjeros sabrán comprender estas palabras seguramente que 
        hice en aquel momento- de nuestros técnicos, de nuestros profesionales 
        universitarios, de nuestros egresados de la Facultad de Medicina, uno de 
        ellos el doctor Eduardo Rosenblatt, por cierto.
También quiero destacar, y creo que acá hago honor a 
        la región, el nivel y la capacitación de los técnicos latinoamericanos 
        en distintas disciplinas, particularmente en esta que nos convoca en la 
        reunión de hoy.
Y creo, entonces, en una reunión de este tipo y con 
        estas características, y tomando en cuenta algunas realidades que por lo 
        menos están presentes en la discusión pública en nuestro país y sé que 
        también han estado presente en otros países de América Latina; creo 
        oportuno destacar la importancia que cursos como éste tienen para llevar 
        adelante -lo que dijera muy bien el doctor Nader hace algunos minutos- a 
        conocimiento de la población la cultura de la seguridad.
A mí me parece que es una estupenda definición que ha 
        hecho el doctor Nader, porque ante temas como la utilización de 
        radiaciones ionizantes con fines biológicos, médicos, con fines 
        industriales, conlleva a adelantos muy importantes y beneficios para la 
        población, pero también conlleva algún grado de temor, algún riesgo del 
        temor que la población tiene a lo desconocido, fundamentalmente en el 
        manejo de elementos radiactivos, con la utilización de radiaciones 
        ionizantes.
Y a veces se produce incluso el manejo desaprensivo 
        en el uso de medios de comunicación, para hablar de temas tan difíciles 
        como son los de la radioterapia, en sus distintas vertientes, con una 
        liviandad y una ligereza que causa espanto, mucho más espanto que el 
        efecto que las radiaciones pueden tener desde el punto de vista 
        deletéreo sobre la población.
Me parece, entonces, excelente ubicar en este tiempo 
        y en este espacio el concepto de cultura de la seguridad y el concepto 
        de la auditoría en el tratamiento de las radiaciones ionizantes.
Y demostrar, de alguna manera, que se está caminando 
        en un terreno muy seguro, muy firme, muy sólido, apoyado por disciplinas 
        científicas que tienen un fundamento profundo a través del tiempo.
Ustedes lo han visto, lo estarán viendo y lo seguirán 
        viendo, en el terreno de la física, de las radiaciones, o de la física 
        atómica, de la física nuclear, en distintos aspectos: los simétricos, de 
        calibración, etcétera, etcétera.
Pero también este manejo científico, sólido y serio, 
        del tema de las radiaciones en el terreno de la física atómica, de la 
        física nuclear, de la física en general, se expande y se extiende a 
        otros conceptos quizás menos precisos para ser manejados desde el punto 
        de vista de expresiones matemáticas, como es la biología o la 
        radiobiología, otras de las disciplinas importantes que, junto a la 
        radiofísica, tiene que estar apoyando permanentemente el trabajo del 
        radioterapeuta o de la radioterapia.
Y es ahí, entonces, en el análisis de los modelos 
        matemáticos o estadísticos en el terreno de la biología, que yo quisiera 
        hacer un aporte para avanzar en el camino y en el criterio de la cultura 
        de la seguridad, sobre todo para la población, que a veces se ve 
        sacudida por algunos informes que no tienen ninguna base científica de 
        apoyo y que deben ser debidamente aclarados a la población; ¡y qué mejor 
        lugar que éste!
Ustedes saben muy bien, que los tratamientos 
        radiantes se pueden hacer de manera continua o discontinua; esto no es 
        ninguna novedad para el que hace radioterapia.
De manera continua porque está programado para 
        hacerse de manera continua, en tantas sesiones por semana, tal cantidad 
        de dosis por fracción, hasta llegar a una dosis total determinada por la 
        experiencia clínica, que es la más efectiva, la mejor para controlar una 
        enfermedad o una población celular; o puede ser programada en forma 
        discontinua, porque a veces la discontinuidad de un tratamiento radiante 
        beneficia al enfermo, por cuanto los tejidos normales que también son 
        agredidos por las radiaciones, al igual que los tejidos tumorales, 
        tienen una capacidad de recuperación y de reparación mayor y en esos 
        intervalos se mejora la situación del enfermo en general.
Pero muchas veces un tratamiento radial, que se puede 
        hacer de manera discontinua, pese a que se preparó para hacerlo de 
        manera continua, por distintas razones, una de ellas porque hay una 
        enfermedad intercurrente en el enfermo que se está irradiando.
Una gripe, una neumopatía, una hepatitis, a veces son 
        enfermos sañosos que hacen infartos, trombo-embolismos, etcétera, 
        etcétera; obligan a discontinuar un tratamiento que había sido 
        programado para ser hecho de manera continua; cinco veces a la semana, 
        durante cinco o seis semanas, para dar una dosis total de manera 
        continua.
Otras veces la discontinuidad del tratamiento la 
        lleva el hecho de las reacciones biológicas que producen las 
        radiaciones, sobre todo con los viejos equipos de radioterapia 
        convencional, o incluso con el cobalto; las reacciones de piel, o de 
        sofagitis, o de cistitis, o de rectitis, obliga a interrumpir los 
        tratamientos para permitir al enfermo una recuperación.
Y otras veces los tratamientos interrumpen, en tercer 
        lugar, porque los equipos sufren desperfectos. Cuanto más técnicos, 
        cuanto más evolucionados desde el punto de vista tecnológico son éstos 
        equipos más posibilidades de sufrir desperfectos, que a veces no se 
        arreglan en unas pocas horas y a veces lleva a que el equipo esté 
        detenido durante días.
Bien, cuando se programa un tratamiento continuo y 
        hay que discontinuarlo por alguna de éstas razones, puede surgir la idea 
        que el enfermo se va a ver perjudicado, y en función entonces de la 
        academia demostrar que no se ven perjudicados por la interrupción de los 
        tratamientos.
Y es entonces que tenemos que recurrir a una 
        disciplina auxiliar a la radioterapia, de la misma manera que la 
        disciplina de la física de radiación es auxiliar de la radioterapia y es 
        la radiobiología aplicada o radiobiología clínica que permite, con 
        modelos matemáticos y estadísticos, demostrar o lograr lo que se llaman 
        las dosis equivalentes para obtener el mismo resultado terapéutico que 
        da un tratamiento continuo con un tratamiento discontinuo o alterado.
Y esto que hoy está en tela de discusión en muchos 
        medios generales, o por la prensa, es un viejo tema de la radioterapia; 
        es un viejo tema que ha sido resuelto con conceptos biológicos muy 
        claros a lo largo del tiempo y desde hace muchas décadas, porque esto 
        que sucede -puede suceder en Honduras, en Nicaragua, en Brasil, en 
        Argentina, sucede en Uruguay, sucede en Estados Unidos o en Francia- es 
        un viejo problema de la radioterapia que a veces se descubre en estos 
        días y parece que es modernidad y simplemente cuando se maneja 
        inescrupulosamente es ignorancia.
Y es el deber, entonces, de la academia mostrar cómo 
        estos hechos, que ya han sido estudiados y resueltos, se han resuelto.
Miren, en el -y ahora voy a usar el pizarrón, lo 
        intenté, perdone, doctor Nader- en el año 1939 Stranwitch establece la 
        relación entre la dosis total dada y el efecto radiológico en el tiempo.
Entonces, establece que la dosis total dada para 
        obtener un determinado efecto biológico es igual a una constante por el 
        tiempo elevado a la 0,11. Esta fue la primer fórmula matemática que 
        explicó el hecho biológico de un efecto producido por las radiaciones en 
        un tratamiento continuo.
En aquella época se discutía mucho de los 
        tratamientos continuos, las dosis única, las dosis múltiples, las dosis 
        fraccionadas; en aquella época, 65 años atrás.
Poco después, en el año 1941, Cohen establece una 
        fórmula que aproxima mucho más a una facilidad de cálculo ya no el 
        tiempo total, sino la dosis por fracción; lo que facilita después el 
        cálculo de la dosis total dada en forma continua, cómo se transforma en 
        una dosis total que tiene que ser dada en forma separada, entre dos 
        tiempos de tratamiento.
Y es en 1971, más bien 1969, cuando Frank Ellis 
        introduce el concepto de la nominal standard dose, dosis nominal 
        estándar, medida en una unidad que se conoce con el nombre de RET; RET 
        quiere decir Röntgen Equivalent Therapeutic y cuya fórmula establecía 
        que la dosis total dada -en aquel momento eran RATS, posteriormente como 
        ustedes saben es el Centigrade que es el equivalente- la dosis total 
        dada es igual a la Nominal Standard Dose, el RET, por el número de 
        fracciones dadas elevada a la 0,24, por el tiempo total elevado a 0,11.
Esto permitía calcular fácilmente la dosis 
        equivalente, si yo quería dar 5.000 Centigrades en cinco semanas de 
        manera corrida -cinco mil Centigrades, en cinco semanas de manera 
        corrida- qué pasaba si yo tenía que interrumpir el tratamiento en la 
        mitad del mismo, iban a quedar unos cuántos días sin el enfermo recibir 
        el tratamiento; qué dosis tenía que dar, cuál era la dosis equivalente a 
        5.000 Centigrades en cinco semanas.
Bueno, esa dosis la permitió ese esquema, ese nuevo 
        concepto de la Nominal Single Standard Dose permitió hacer el cálculo de 
        la dosis equivalente con mucha aproximación. Ojo, que el trabajo de 
        Frank Ellis, se llamaba "Dosis, tiempo y fraccionamiento: una hipótesis 
        clínica". ¿Verdad?
Lo que no era una realidad, una verdad absoluta, sino 
        que era una guía para el cálculo de la dosis equivalente cuando se 
        interrumpe un tratamiento.
Esto tenía algunas limitaciones. Se podía aplicar 
        esta dosis sólo en los tumores, este esquema, en los tumores 
        epiteliales; no en las leucemias ni en los linfomas ni en los sarcomas, 
        y con intervalos de tiempo que iban entre cuatro y cien días.
¿Por qué cuatro? Porque cuando se interrumpe el 
        tratamiento menos de cuatro días no hay ningún efecto de ningún tipo; no 
        hay efecto de ningún tipo, ni negativo ni positivo.
Así que, ¿qué vamos a discutir si un tratamiento se 
        detiene menos de cuatro días? ¿De qué estamos discutiendo? 
        Científicamente hablando.
Y si el intervalo es mayor de cien días, era como 
        tener que empezar de nuevo. Por lo tanto, este esquema se aplicó con 
        intervalos, dentro del esquema de tratamiento, mayores de cuatro días y 
        menores de cien, y para tumores epiteliales.
Pero en 1971 surge una crítica por otro actor, 
        Liversaille, que dice que esta fórmula no se ajusta todo lo precisamente 
        que debería hacerlo, para el cálculo de la dosis equivalente.
Y de ahí en más, la Academia en profundidad, en 
        reuniones como ésta, en otro momento y en otros lugares del mundo, 
        discute cuál es la mejor fórmula matemática, el mejor modelo matemático, 
        para aplicarse en estos casos.
Y llegamos al año de 1989, con Depauler y Beneckam, 
        dos radiobiólogos -un hombre y una mujer- ingleses, que establecen la 
        fórmula de la dosis radiobiológica equivalente, o Dosis Biológica 
        Equivalente; Dosis Biológica Equivalente, que es igual, y entonces 
        aparece un nuevo modelo matemático y les hablo a ustedes de modelo 
        matemático porque los conocen bien, llamado Modelo Lineal Cuadrático, 
        que explica en profundidad estos fenómenos biológicos y la forma de 
        llegar a una dosis biológica equivalente; con una fórmula muy sencilla 
        que dice que la Dosis Biológica Equivalente es igual a la dosis total 
        por uno más la dosis por fracción sobre el cociente alfa beta.
Y con esta fórmula cualquier duda que pueda existir 
        en el terreno de las dosis a aplicar, cuando hay intervalos de 
        tratamiento, se disipan y llegamos a criterios que permiten con 
        seguridad -con seguridad académica y científica- cubrir algunos de estos 
        sucesos de la radioterapia que pueden suceder en la interrupción de los 
        tratamientos; sin ningún daño para el enfermo, dándole las garantías de 
        un estudio serio, pormenorizado, científico, académico, que respalde un 
        tratamiento continuo o el equivalente en un tratamiento fraccionado, un 
        tratamiento con interrupciones.
Estos modelos matemáticos, de los cuales ustedes 
        seguramente manejan una cantidad importante en el terreno de la física, 
        son los que deben estar abundando y abonando para que las auditorías en 
        radioterapia se cumplan de manera adecuada y den a la gente la seguridad 
        que la gente, sin duda, debe tener para el tratamiento de estos temas 
        que no deben ser manejados inescrupulosamente o de manera ligera, porque 
        hacen a lo que corresponde a una cultura de seguridad que la población 
        necesita en el manejo de temas tan delicados, como es el manejo de 
        elementos radioactivos y de radiaciones ionizantes, que bien utilizadas 
        son maravillosas para la sociedad en su conjunto, para la humanidad, 
        pero mal utilizadas pueden ocasionar daños muy grandes.
Por tanto, yo los felicito a ustedes por este trabajo 
        que están realizando, también quiero felicitar a quienes desde el 
        Uruguay y también agradecer y felicitar a quienes desde el Organismo 
        Internacional de Energía Atómica promueven este tipo de encuentros de 
        discusión académica, porque esto realmente es lo que abona en el buen 
        sentido de la cultura de la seguridad en este terreno.
Les deseo la mejor de las estadías, el Uruguay es su 
        casa, y muchas gracias por estar aquí presentes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados