10/10/06
Imprimir
Villa García que es una zona muy necesitada, que 
        tiene un gran entusiasmo, subrayó la Ministra de Salud Pública, María 
        Julia Muñoz.
En ese sentido expresó que "la Directora del Liceo N° 
        52 está verdaderamente muy contenta de que se haya comenzado por acá con 
        esta actividad como es el trabajo en la salud bucal de los adolescentes, 
        que hace mucho tiempo no se venía realizando".
En otro orden, Muñoz dijo que si bien hay casos de 
        paperas los mismos se han visto también el año pasado, esta 
        enfermedad es viral y se supera haciendo reposo y consultando al médico; 
        subrayando que "en realidad no superan todavía los casos comunes y se 
        está viendo en una población de jóvenes que aparentemente en su época no 
        recibieron la triple viral".
Respecto a si los exámenes de papanicolau y 
        mamografía serán obligatorios en los carné de salud, Muñoz, señaló que 
        es un tema que "se está estudiando y DIGESA lo anunciará en otra 
        oportunidad, pero se espera implementarlo antes de fin de año".
La Secretaria de Estado destacó que "tenemos una 
        solicitud en la que se ha planteado la posibilidad de que vayan médicos 
        uruguayos a trabajar en Islas Canarias y queremos incorporarlo en lo que 
        hemos trabajado las Ministras y Ministros de Iberoamérica en esta 
        jornada de la semana pasada en Colonia".
Agregó que con "Chile tenemos convenio como para que 
        vayan a efectuar pasantías los médicos uruguayos"
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
PERIODISTA: Ministra, ¿qué opina de esta actividad, 
        de que se esté instalando en este lugar, justamente en esta zona?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, la verdad que nos parece 
        fantástico empezar por la zona de Villa García que es una zona muy 
        necesitada, que tiene un gran entusiasmo. La directora del liceo está 
        verdaderamente muy contenta de que se haya comenzado por acá, una 
        actividad que no se venía haciendo que es el trabajo en la salud bucal 
        de los adolescentes. Realmente esta semana de festejos es de alguna 
        manera lo que debe ser el recuperar la sonrisa de los niños y los 
        jóvenes en el Uruguay, ha sido muy importante con una cantidad de 
        actividades que se han lanzado desde la Presidencia de la República; y 
        que hoy desde ASSE queremos apoyar trabajando con este sector de chicos, 
        de adolescentes, jóvenes de los liceos y se va empezar con este móvil 
        que va a quedar acá hasta fin de año, de este año curricular, y después 
        equipar las policlínicas de la zona con Odontólogo para que se puedan 
        seguir tratando las otras generaciones y también los adultos de la zona.
PERIODISTA: En otro orden, Ministra, ¿el doctor Magga 
        está habilitado para trabajar? Trascendió que está trabajando en el 
        Hospital Militar y en instituciones privadas.
MINISTRA MUÑOZ: No, realmente. Tenemos más de 19.000 
        funcionarios en el Ministerio de Salud Publica, no sé cuál es la 
        situación actual del doctor.
PERIODISTA: Pero, ¿no se ha seguido el caso? Había 
        una Comisión que estaba analizando en el Ministerio de Salud Publica si 
        quitarle o no el título. ¿No se tiene idea de qué ha pasado, si está 
        habilitado o no en este momento?
MINISTRA MUÑOZ: No; en estos momentos yo no tengo 
        idea; no quiere decir que la Comisión no haya seguido trabajando.
PERIODISTA: ¿Y cuándo va a estar el fallo de la 
        Comisión?
MINISTRA MUÑOZ: Y en realidad los fallos llevan 
        tiempo. En la Comisión son 13 personas; cuando está un tema en la 
        Justicia, la Comisión se detiene para esperar cuál es el fallo judicial, 
        que es esta situación. Y en realidad si está trabajando en otro lado, 
        sacarle el título no se le sacó, si está trabajando en otro lado está 
        con la supervisión médica, no está trabajando en ASSE.
PERIODISTA: ¿No se suspende el título en estas 
        ocasiones, en este tipo de circunstancias?
MINISTRA MUÑOZ: No, no, no; por sospechas o denuncias 
        no.
PERIODISTA: Ahora, usted dice que no se le sacó el 
        título pero él fue sancionado por un tribunal médico. ¿Eso no influye 
        para que él no pueda trabajar?
MINISTRA MUÑOZ: No, no. En realidad no, no trabaja en 
        ASSE, no trabaja en la Federación Médica de San José; en ASSE no 
        trabaja, en las dependencias del Ministerio de Salud Pública no trabaja. 
        En la Federación Médica de San José no trabaja. Pero el título no se le 
        saca porque haya sido sancionado por un Tribunal de Ética, sino que lo 
        ve la Comisión de Salud Pública que todavía no se ha expedido, porque 
        debe estar seguramente esperando también el fallo de la Justicia.
PERIODISTA: Ayer el Sindicato Médico se reunió con 
        Vázquez preocupado por estas situaciones que están sucediendo con 
        médicos, las denuncias que hay de médicos que, por ejemplo, un 
        Ginecólogo que actuaba tal y no era especializado en esa materia. ¿Han 
        llegado a ustedes, el Sindicato Médico les ha expresado su preocupación?
MINISTRA MUÑOZ: Pero en realidad, vamos a aclarar, el 
        Ginecólogo que actuaba, todos los médicos podemos actuar como exámenes 
        de prevención en el área ginecológica; todos los médicos podemos atender 
        partos, lo hace también la Policía Caminera. El tener la especialidad es 
        una parte de la carrera, es el título para intervenciones quirúrgicas 
        pero no para ser continúo. O sea, que el médico que ejercía como 
        Ginecólogo hacía el postgrado de Ginecología, tenía más conocimiento de 
        ginecología que un médico general; pero un médico de familia, un médico 
        generalista está perfectamente capacitado para ejercer la ginecología.
PERIODISTA: No estaba cometiendo irregularidades.
MINISTRA MUÑOZ: No, de ninguna manera.
PERIODISTA: Como enfrenta su Secretaría de Estado 
        estos dos días de paro de la Federación de Funcionarios de Salud Pública 
        y la de los médicos de Salud Pública que se va a realizar el jueves.
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, en realidad nosotros como 
        siempre creemos y apelamos a que se conserve la asistencia y vigilamos 
        que se conserve la asistencia en todo lo que tiene que ver con la 
        urgencia, que se mantenga la atención de los pacientes internados y que 
        se mantenga la atención en los lugares correspondientes.
PERIODISTA: Hay casos de paperas.
MINISTRA MUÑOZ: Hay casos de paperas que se han visto 
        también en el año pasado. En realidad no superan todavía los casos 
        comunes y se está viendo en una población de jóvenes que aparentemente 
        en su época no recibieron la triple viral.
PERIODISTA: ¿Es solo en Montevideo, o hay también en 
        el interior?
MINISTRA MUÑOZ: Tenemos registrado casos en 
        Montevideo.
PERIODISTA: ¿Se ha tomado algún tipo de precaución, 
        para evitarlo; qué se hace?
MINISTRA MUÑOZ: No; en realidad es una enfermedad 
        viral que se hace reposo y se consulta al médico.
PERIODISTA: Ministra, ¿España le pidió médicos al 
        Gobierno uruguayo?
MINISTRA MUÑOZ: Tenemos una solicitud en la que se ha 
        planteado la posibilidad de que vayan médicos uruguayos a trabajar en 
        Islas Canarias y queremos incorporarlo en lo que hemos trabajado las 
        Ministras y Ministros de Iberoamérica en esta jornada de la semana 
        pasada en Colonia.
PERIODISTA: ¿Becas se pueden llegar a pedir a cambio 
        de esto? ¿Está conforme con esta situación, qué sean médicos preparados?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, en realidad nosotros hemos 
        hablado de esta situación, que llevan médicos preparados que tiene que 
        estar en forma temporal y que después el médico tiene que venir a 
        trabajar al Uruguay o el país receptor dar becas para que otros 
        profesionales se formen en el país; o sea, que tiene que haber una 
        reciprocidad.
PERIODISTA: ¿Puede haber becas por ejemplo de 
        formación en España a cambio de esto, por ejemplo?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad esto es un planteo del 
        Gobierno de Islas Canarias, que tiene autonomía.
PERIODISTA: ¿También Chile está pidiendo?
MINISTRA MUÑOZ: No; tenemos ahora Islas Canarias; con 
        Chile tenemos convenio como para que vayan a hacer pasantías los médicos 
        uruguayos.
PERIODISTA: Ministra, ¿papanicolau, mamografía son 
        obligatorias en los carné de salud?
MINISTRA MUÑOZ: Todavía se está estudiando y DIGESA 
        lo va anunciar en otra oportunidad.
PERIODISTA: ¿Pero se espera en este año estar 
        implementándolo?
MINISTRA MUÑOZ: Sí, sí.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados