05/06/06
Imprimir
El 98% de las empresas del Uruguay, sea micro, 
        pequeña y mediana representa "la economía entera", señaló García, 
        mencionando los roles históricos de servicio financiero que cumplió la 
        Corporación como tal y que en algunos puntos se pretende potenciar y 
        ampliar sobre todo en el "tema de micro crédito que no existía en 
        Uruguay o existe muy poco".
El Presidente de la Corporación mencionó experiencias 
        respecto a pequeños créditos como la que está realizando el Fondo "Raúl 
        Sendic", y los contactos con Corporaciones que trabajan a nivel 
        internacional como la Corporación Andina de Fomento respecto a la 
        temática del microcrédito.
García nombró empresas como AGOLAN S.A., ALUR, S.A., 
        Corporación Vial del Uruguay, Central Apícola de San José, Cédete, 
        Calvinor, Envidrio, Midovers , la inserción de las mismas en el concepto 
        de Uruguay Productivo que marcó el gobierno y la incidencia de la 
        Corporación en sus procesos de desarrollo y gestión.
"En el tema de Ciencia, Tecnología e Innovación la 
        decisión tomada por el Gobierno fue generar una institucionalidad nueva 
        que es la Agencia de Innovación", manifestó García y agregó en el mismo 
        sentido que "primero se creó el Gabinete de Innovación y en función de 
        eso, hoy en día, está prácticamente para aprobarse la Ley que crea la 
        Agencia de Innovación".
Respecto al papel que cumpliría esta Agencia, García 
        estimó que "va a intentar agrupar todo lo anterior, una situación -que 
        la gente que trabaja en eso la conoce mejor que yo- de atomización de 
        actores importantes en todo lo que es el tema Ciencia, Tecnología e 
        Innovación".
García, en el tema de la gestión de los obreros en 
        las empresas, señaló que "Uruguay debería transitar un poco en ese 
        camino porque hay alternativas que son esas, que los propios obreros 
        tengan la propiedad en algunos casos de las empresas, ganada por derecho 
        de lucha de los trabajadores de muchísimos años y respetando por 
        supuesto la Constitución y las Leyes", y agregó en el mismo sentido que 
        "en algunos casos es una salida, o podría llegar a ser una salida, el 
        país se tiene que preparar para eso, y también los propios obreros y los 
        sindicatos reconocer que su principal área de conocimiento está en el 
        área operativa, pero que una empresa, -como decía yo hoy-, es mucho más 
        que eso".
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN NACIONAL 
        PARA EL DESARROLLO, ÁLVARO GARCÍA
PERIODISTA: Hace pocos días se efectuó el 
        relanzamiento de la Corporación y se destacó como prioritario el apoyo a 
        emprendimientos productivos y el estímulo a ese concepto de Uruguay 
        Productivo ¿esos ejes constituirían la premisa básica para la 
        Corporación y a propósito de esto cuál sería el distintivo de la 
        Corporación, el diferencial que marca a esta Corporación con tiempos 
        anteriores?
GARCÍA: El gran titular del relanzamiento de la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo es reposicionarla como Agencia 
        de Desarrollo Nacional, ¿qué significa esto? somos muy críticos con la 
        actuación pasada, los resultados están a la vista, los presentamos en la 
        instancia en que fue comunicado el Plan Estratégico de la CND, la 
        Corporación perdió en sus primeros 21 años de vida 56.4 millones de 
        dólares, de los cuales 62.4 -o sea, más que eso, quiere decir que en 
        otras áreas ganó- más que eso fue perdido en participaciones en 
        empresas. Eso quiere decir que lo que es un punto participar en 
        empresas, que es un punto, una palabra dentro de los cometidos de la 
        Corporación, que son varios, que son 8 incisos en la Ley de creación fue 
        tomado como foco.
Nosotros lo vamos a quitar de foco en el futuro, no 
        más participaciones en empresas como capital de riesgo. Entonces ahí 
        vuelvo a relanzarla a la CND, reposicionarla como Agencia de Desarrollo 
        Nacional, eso lo resumimos en 6 puntos que fueron los presentados en el 
        Plan Estratégico, a los que llegamos después de un proceso de 
        conocimiento, tanto de la Institución, como de la realidad del país, 
        como de la nueva situación planteada a partir del cambio de gobierno, 
        entonces el objetivo era, plantearnos qué Corporación Nacional para el 
        Desarrollo necesita hoy el Uruguay y en función de eso salieron esos 6 
        puntos.
PERIODISTA: ¿Cuáles de esos 6 puntos sería importante 
        destacar?
GARCÍA: Son todos importantes, los 2 primeros 
        básicamente están relacionados con las micro, pequeñas y medianas 
        empresas, que son buena parte, el 98 % de las empresas del Uruguay o sea 
        que cuando hablamos de micro, pequeña y mediana empresa estamos hablando 
        de la economía entera. El primero de los puntos tiene que ver con 
        servicio financiero o actividad financiera con respecto a la micro, 
        pequeña y mediana empresa, ahí es claro el rol -que ya lo ha cumplido la 
        Corporación históricamente y pretendemos potenciarlo- inclusive 
        ampliarlo al tema de micro crédito que no existía en Uruguay o existe 
        muy poco, con pocos casos en los cuales se ha dado, y creemos que va a 
        necesitar un desarrollo fuerte,
La Corporación ha trabajado históricamente en 
        intermediación financiera para micro, pequeñas y medianas empresas ¿qué 
        significa esto? ¿qué significa banca de segundo piso para mi pymes?
PERIODISTA: ¿La banca mayorista?
GARCÍA: Claro, una banca mayorista para tratar de dar 
        una idea más clara, el asunto es el siguiente, hay diferentes fuentes de 
        fondeo, hay gente que presta plata, los organismos multilaterales, 
        llámese BID, llámese Corporación Andina de Fomento, tienen líneas de 
        créditos para este tipo de sectores, también hay fondeos, técnicamente 
        se le llama fondeo al dinero que pone el Ministerio de Economía y 
        Finanzas, en este caso, que es uno de los propietarios de la Corporación 
        y que en virtud de una Ley del año 98 tenemos en vigencia un Programa 
        llamado Corporación, eso es con fondos del Estado y después tenemos 
        fondeos de –en este caso- , otras dos posibilidades son fondeos de 
        países en un caso un préstamo del gobierno de España y en otro caso del 
        gobierno de Italia, esos dos préstamos ya existían en el gobierno 
        anterior pero no habían sido operativamente exitosos, entonces lo que 
        estamos haciendo-lo que ha hecho el gobierno- es renegociar esos 
        préstamos de manera tal de ponerlos en condiciones para que sean 
        operativos, para que sean utilizables, para que lleguen a la gente 
        realmente. En ese sentido entonces, el primer punto es el servicio 
        financiero, intermediación financiera para facilitar el crédito a las 
        micro, pequeñas y medianas empresas, sólo un titular más, el Uruguay 
        necesita trabajar mucho en generación de conocimiento de microfinanzas, 
        ¿qué quiere decir esto? El pequeñísimo crédito, tenemos por allí la 
        experiencia que está realizando el Fondo "Raúl Sendic", no hemos tenido 
        contacto directo con ellos pero nos interesa muchísimo y vamos a tenerlo 
        sin duda a ver cuál es su experiencia en ese caso, hemos tenido contacto 
        con gente que trabaja a nivel internacional, típicamente de la 
        Corporación Andina de Fomento, que conoce mucho del tema microcrédito, 
        uno de nuestros directores tuvo una experiencia en Brasil, con el Banco 
        del Nordeste trabajando en el tema, y estamos organizando un Seminario, 
        conjuntamente con el Banco República, con la Corporación Andina de 
        Fomento y con la OPP, dentro de un mes aproximadamente, donde vamos a 
        poner el tema microfinanzas arriba de la mesa en Uruguay, siendo que 
        desde la banca regulada es muy difícil que el tema-el tema no se ha 
        encarado históricamente- se ha ido cubriendo con determinadas 
        situaciones que implican que el crédito no llegue de la manera que 
        entendemos que tiene que llegar a la gente, llega a tasas muy altas y no 
        llega para fines productivos, llega básicamente para consumo, creemos 
        que es un tema que el país tiene que debatir y trabajar mucho en ese 
        sentido.
PERIODISTA: Mencionando esta cuestión de fines 
        productivos, cuando la Corporación Nacional para el Desarrollo actúa 
        desde el rol de ser accionaria y teniendo en cuenta a las empresas ¿en 
        qué estaría en este momento la Corporación respecto a: la Textil AGOLAN 
        S.A., de Juan Lacaze, ALUR de Bella Unión,- haciendo referencia a la 
        política sucroalcoholera- y la Corporación Vial del Uruguay?
GARCÍA: Nos quedaron otros 5 puntitos que igual 
        después lo podemos conversar, pero respecto a lo que es participación 
        accionaria obviamente recibimos una situación heredada, llegamos y la 
        situación no está limpia, muy por el contrario tenemos determinadas y 
        diversas realidades en las empresas propiedad de la Corporación, ahí 
        nosotros dividimos en 3 grupos, esos grupos implican un primer grupo de 
        empresas que está conformado por pocas, básicamente las más grandes, son 
        la Corporación Vial, AGOLAN y ALUR S.A., que las vamos a seguir 
        operando, las vamos a seguir gestionando, ¿porqué?, por diversos 
        motivos, primero la Corporación Vial es una empresa que es 100% 
        propiedad de la Corporación y es concebida como un instrumento para 
        captar capital privado para realizar obra pública, estamos ya 
        prácticamente prontos para lanzar emisión de obligaciones con garantía 
        de fideicomiso sobre los peajes futuros y eso va a permitir –como decía 
        ahora- captar dinero del sector privado para realización de las obras 
        públicas. AGOLAN es una textil que ocupa arriba de 300 personas, está en 
        un lugar, Juan Lacaze en el que históricamente está relacionada porque 
        era la textil, que anteriormente era Campomar y Soulas.Está 
        prácticamente orientada a 100% a exportación, es la única textil de lana 
        cardada de la región, tiene una serie de características por las cuales 
        la continuaremos gestionando y por definición siempre está en venta 
        porque la Corporación la armó en un momento y por definición está en 
        venta.
En tercer lugar ALUR, cuando llegamos era una empresa 
        pequeña, comercializadora de alcoholes, y que ahora se ha transformado 
        en el contenido del proyecto sucroalcoholero en Bella Unión, por lo 
        tanto está adquiriendo una dimensión mucho mayor , ahí ya forma parte de 
        una decisión del gobierno de generar la política sucroalcoholera en el 
        norte y nosotros estamos participando con el 10% allí, el 90 % es de 
        ANCAP, intentando colaborar para que el proyecto se desarrolle de la 
        manera más eficiente y más viable posible.
Después hay un segundo grupo de empresas, que son 
        básicamente dos, que son empresas que tiene problemas jurídicos y 
        financieros importantes pero tienen una buena capacidad instalada, 
        entonces en ese sentido estamos negociando su venta, o en algún caso su 
        gestión, hasta que pueda ser viable su venta, que son una Planta 
        procesadora de miel, que le llamamos Central Apícola S.A., y CEDETEX que 
        está en Cardona, en este momento CEDETEX está ocupando 20 y pocas 
        personas arrendándole a AGOLAN su planta. Son situaciones diferentes 
        pero son empresas, CEDETEX ahora la gestionamos a través de AGOLAN pero 
        siempre vamos a ver que salida puede tener en el futuro, es compleja la 
        situación porque hay varios Bancos que son dueños de los créditos sobre 
        deudas que han tenido, y después hay un tercer grupo de empresas que 
        directamente las estamos negociando o cerrando, son empresas más chicas, 
        con problemas, en ese caso es un tema de" limpiar la casa".
PERIODISTA: ¿La Corporación como se inscribe en 
        proyectos de gestión como el puerto de Montevideo, Ferrocarriles y la 
        pesca artesanal?
GARCÍA: Ese es otro de los puntos que resulta 
        fundamental, nosotros decíamos este es un gran mensaje-no lo dije al 
        principio, pero es el punto de arranque-, la gran ventaja de la 
        Corporación es ser, tener siempre ¿Por qué
digo siempre? Porque ahora es 100% propiedad del 
        Estado pero así fuera que se cumpliera con el cometido de la Ley 
        original que permite un 40% de ingreso de capital privado a su 
        patrimonio, siempre va a tener por lo menos un 60 % del Estado, o sea 
        que el Estado va a ser mayoritario, la CND siempre va a tener la cara 
        del Estado- a no ser que se modifique la Ley-, pero eso no está en los 
        planes de nadie-, entonces siempre va a tener la cara del Estado y por 
        otra parte trabaja con derecho privado, esa es su gran ventaja, su gran 
        valor agregado, eso permite que en el mundo hoy se habla mucho de 
        participaciones público-privadas, Brasil hace algunos años que emitió 
        una Ley, el Ministro Astori estuvo en Inglaterra hace poco en un 
        Seminario, se hizo un Seminario inclusive aquí de Acuerdos públicos 
        privados que implican una realidad, muchas posibilidades de acuerdo con 
        el sector privado y en esa situación la CND, opera –según nuestro punto 
        de vista- como un actor muy importante, por lo menos como una 
        herramienta que tiene el Estado muy importante para llevarla adelante, 
        ya ha sido definido que no va a haber Ley de participaciones 
        público-privadas, -así lo entiende el Ministerio de Economía- por lo 
        tanto no habiendo Ley creo que eso todavía realza más el rol que puede 
        llegar a cumplir la CND en ese tipo de situaciones.
PERIODISTA: ¿Se aguarda la puesta en marcha de una 
        Agencia de Innovación en materia de ciencia, tecnología que funcionaría 
        en el edificio de la Corporación ¿qué alcances y con qué sectores 
        funcionaría?
GARCÍA: En el tema de Ciencia tecnología e innovación 
        la decisión tomada por el gobierno fue generar una institucionalidad 
        nueva que es la Agencia de Innovación, primero se creó el Gabinete de 
        Innovación y en función de eso, hoy en día- está prácticamente para 
        aprobarse- la Ley que crea la Agencia de Innovación, esa Agencia de 
        Innovación, que es nueva , va a intentar agrupar todo lo anterior, una 
        situación –que la gente que trabaja en eso la conoce mejor que yo- de 
        atomización de actores importantes en todo lo que es el tema Ciencia, 
        Tecnología e Innovación. Se pretende que haya una política pública, una 
        política clara del Estado con referencia a la innovación, entonces en 
        ese caso se generó, primero la institucionalidad, ¿porqué digo esto? Va 
        a participar obviamente en el Edificio, así fue anunciado y así estamos 
        trabajando, nos interesa que la CND esté siempre del lado de la 
        innovación, trabajando "codo a codo" con todo lo que sea innovador en 
        ese sentido, pero ¿Por qué hice mención a lo anterior? Porque en el caso 
        del punto 2 de nuestro Plan Estratégico de servicios no financieros a 
        las empresas, también existe en Uruguay una realidad de atomización 
        importantísima de Instituciones, tenemos algunos informes que han 
        analizados hasta 30 Instituciones -y existen más sin duda- que se 
        dedican al apoyo no financiero a micro, pequeñas y medianas empresas, 
        encontrándose con esa realidad la política del nuevo gobierno es , 
        primero que nada coordinación de esfuerzos para no malgastar recursos en 
        eso, hay un montón de áreas que son comunes a diferentes instituciones y 
        la idea es tratar de trabajar eficientemente en eso, eso quizás el día 
        de mañana genere un cambio de institucionalidad así como está la Agencia 
        de Innovación ahora quizás mañana tengamos una Agencia de Servicios a 
        las Empresas o algo por el estilo, eso será un proceso. Pero la CND va a 
        trabajar y está trabajando en el tema de coordinación, somos 
        integralistas, entendemos que tenemos que hay que tener una visión 
        nacional de las cosas y no podemos estar trabajando con proyectos que se 
        sobreponen entre sí, sino que todos sus esfuerzos tienen que estar 
        coordinados, como ejemplo y como primer paso de eso, hay una Mesa 
        Coordinadora de Programas en la cual participan diversas instituciones 
        como DINAPYME, DINAE, "Uruguay 21", OPP, DIPRODE; CND y algunas más, el 
        Instituto Nacional de Calidad que está comenzando a coordinar esos 
        esfuerzos, y ahí nos va a tener como un jugador importante, fuerte, en 
        el sentido de coordinar esfuerzos y de ir adelante con una política 
        nacional de servicios no financieros a las empresas.
PERIODISTA: ¿Pero la Corporación además de 
        constituirse en accionista en materia de apoyo financiero a varias 
        empresas y de coordinar esta suerte de integralidad que usted dice…
GARCÍA: Como accionista no, como accionista no mas.
No queremos perder la posibilidad de participar en 
        empresas, porque es un muy buen instrumento, en algunos casos en las 
        participaciones público-privadas, en algunos otros casos es importante 
        tener la herramienta de decir "la CND va a tener parte de las acciones", 
        pero no como se ha hecho en el pasado en el sentido de participar en 
        empresas discriminatoriamente o discrecionalmente "a esta sí, a esta 
        no". Acá esto forma parte de una política, por ejemplo usted nombraba al 
        Puerto de Montevideo, que fueron algunas cosas de las que nombramos o el 
        tema de los ferrocarriles, ahí en el tema de los ferrocarriles existe un 
        Artículo de la Ley de Presupuesto que nombra a la CND como probable 
        articulador en ese negocio-ya hemos tenido algún contacto con la gente 
        de AFE- estamos informados de cómo va avanzando el diseño de la 
        construcción de nuevas vías férreas y estamos dispuestos a dar una mano 
        en lo que la CND pueda hacer, allí quizás haya que tener participación 
        accionaria pero siempre estamos hablando de otro tipo de situaciones, 
        estamos hablando de situaciones en las cuales vamos a trabajar con un 
        riesgo acotado, no vamos a trabajar con empresas exclusivamente en el 
        sector privado, competitivo sino que son situaciones que surgen de 
        determinadas políticas nacionales, caso del Ferrocarril, caso del 
        Puerto.
PERIODISTA: La pregunta entonces iba en ese sentido, 
        la Corporación como tal en este relanzamiento, en este reposicionamiento 
        ¿qué otros servicios estaría brindando? ¿estaría brindando capacitación?
GARCÍA: La Corporación brinda capacitación, pero en 
        eso que le decía anteriormente que hay muchos organismos que se dedican 
        a las mismas cosas, lo que queremos hacer es coordinar y distribuir de 
        manera eficiente
Entonces, nosotros en principio, primer punto de 
        nuestros seis puntos del Plan Estratégico, nos vamos a focalizar fuerte 
        en el tema de intermediación financiera. O sea en la parte de préstamos, 
        crédito. Y segundo, vamos a ser un jugador importante en el distribuir 
        tareas, en el ayudar a distribuir tareas, en el pensar como política 
        nacional cuáles deben ser los actores que deben trabajar en cada una de 
        las áreas de servicios no financieros. Usted dijo las de capacitación, 
        asistencia técnica, esta búsqueda de mercados en el exterior, apoyo a 
        asociatividad de empresas. Hay un montón de cosas que el Estado o 
        instituciones privadas hacen colaborando con las empresas –cuando 
        hablamos de empresas hablamos de microempresarios en adelante- y que son 
        muy importantes y que quizá no hagamos más nosotros directamente pero sí 
        vamos a estar en la política esa de coordinar esfuerzos.
PERIODISTA: Volviendo al tema puntual de las 
        empresas, ¿cuál va a ser el rol que cumple la Corporación Nacional para 
        el Desarrollo respecto a Midovers y a Envidrio, ex Cristalerías del 
        Uruguay?
GARCÍA: En este momento no tenemos ningún rol. Con 
        respecto a Envidrio tuvimos algún contacto inicial, existieron unas 
        conversaciones para que la Corporación proporcionara la gestión, pero 
        finalmente colaboramos simplemente en la publicación y en la selección 
        del gerente del proyecto y no tuvimos más participación posterior. Fue 
        solucionado por otros canales. En el caso de Midovers tenemos pendiente 
        una visita a la empresa y ver qué posibilidades de apoyo de la 
        Corporación puede haber en el sentido de lo que hablábamos hoy, no como 
        participación accionaria, sino en servicios, en apoyo. Ahí tenemos tres 
        líneas básicas, digamos. Podemos ayudarlos a preparar un plan de 
        negocios, creemos que es una de las carencias fundamentales que existen, 
        profesionalizar los planes de negocios, o sea, hacer un buen estudio de 
        mercado, o sea la parte comercial, una evaluación operativa del negocio, 
        una evaluación financiera, económica. Y después de ahí existen, o bien 
        las líneas de crédito que tenemos nosotros o bien, el sistema financiero 
        como para financiar proyectos. El Banco República hizo un llamado ahora 
        en febrero para 50 millones de dólares de préstamos para proyectos que 
        se presentaran. Se presentaron por más del doble. Entonces nosotros 
        entendemos que el sistema financiero debe financiar, que el mercado de 
        capitales también es otra alternativa, que está muy poco desarrollado en 
        el Uruguay, y es el sexto punto de nuestro Plan Estratégico. Y volviendo 
        al tema de Midovers, le decía tres cosas: profesionalización del plan de 
        negocios, podemos ayudarlos en selección de gerenciamiento. Sabemos que 
        los trabajadores tienen conocimiento pero los trabajadores tienen 
        conocimiento básicamente del área operativa. Una empresa hoy en día es 
        muchísimo más que la cooperativa exclusivamente. Uno puede hacer el 
        mejor producto del mundo pero si se lo queda ahí y no lo vende no le 
        sirvió de nada, ni le va a generar trabajo en el futuro. Entonces hay 
        que conocer de mercados, hay que saber lo que el mundo está requiriendo 
        para ahí después nosotros producir en función de eso. Ver qué demanda 
        existe. Muchas veces pensamos más en la oferta, en lo que podemos 
        ofrecer, y no en lo que el mundo pide, ¿verdad?
PERIODISTA: En el caso de Midovers y de Envidrio 
        ellos tienen diagnosticada, tienen una situación de cartas de intención 
        para asegurarse parte de la producción.
GARCÍA: Sí, en el caso de Envidrio, hasta donde 
        nosotros supimos, había cartas de varias empresas, cartas intención de 
        compra. Pero siempre es como todo, depende, uno tiene que producir, 
        tiene que ver a qué precio llega y a qué precio va. En ese caso nosotros 
        estudiamos el proyecto, como entendemos que hay que trabajar con un 
        proyecto arriba de la mesa, hicimos una serie de observaciones en aquel 
        momento. Y finalmente fue lo que yo le dije. Ellos optaron por una 
        solución diferente. O sea que la Corporación no tuvo mucho más para 
        hacer en ese sentido. El tercer punto que me estaba quedando es el 
        control de la gestión. Le había dicho profesionalización del plan de 
        negocios, elección del gerenciamiento y control de la gestión. Es muy 
        importante, y ha faltado eso, saber cómo se instrumentan las cosas y 
        cómo se está llevando adelante, controlar lo que se está haciendo.
Uno arranca de un proyecto, le pone un gerenciamiento, 
        y después que eso anda tiene que controlar si efectivamente está dentro 
        de lo que uno previó. En ese sentido, la Corporación puede brindar 
        servicios en esa área, también.
PERIODISTA: Por último, contador García, y haciendo 
        referencia al Plan Estratégico de la Corporación, ¿qué otro punto 
        querría resaltar?
GARCÍA: Nos están quedando dos, que son importantes. 
        El tercero, que es Estructuración del proyecto de inversión para 
        recuperación de capacidad instalada. Después de las crisis que ha tenido 
        el país, especialmente la del 2002, ha quedado muchísima capacidad 
        instalada, fábricas que están altamente endeudadas sus empresarios, con 
        problemas jurídicos, de destrabe, de problema de desguace de las 
        fábricas. En algunos casos algunas de ellas los propios operarios se han 
        juntado e intentan reflotarlas. Hay un gran campo de acción allí que 
        tiene que ver con muchas áreas, no sólo con la Corporación. Tiene que 
        ver con mejorar la legislación, el Ministerio de Economía está 
        trabajando en una nueva Ley de quiebras, porque entre los tiempos que 
        lleva cualquier tipo de resolución del problema concordatario o 
        concursal, se murió la empresa, digamos. Entonces, los tiempos deberían 
        ser mucho más ágiles. En eso está trabajando el Ministerio de Economía, 
        y además hay que ver la Corporación ahí puede estructurar negocios, ya 
        sea para venta de esas unidades, o ya sea para estructurar negocios en 
        los cuales por ejemplo haya participación de los obreros, en esto hemos 
        hablado con el Ministerio de Trabajo, sabemos que el Ministerio de 
        Trabajo está trabajando en ese sentido, tratando de ver alguna 
        legislación que pueda tener la participación de los obreros en la 
        propiedad de las empresas.
Hay países que tienen experiencia en eso, España, por 
        ejemplo, tiene las sociedades anónimas laborales, tienen 25 años de 
        experiencia en ese sentido. Creemos que Uruguay debería transitar un 
        poco en ese camino porque hay alternativas que son esas, que los propios 
        obreros tengan la propiedad, en algunos casos de las empresas, ganada 
        por derecho de lucha de los trabajadores de muchísimos años, y 
        respetando por supuesto la Constitución y las Leyes, ni hablar. Pero en 
        algunos casos es una salida, o podría llegar a ser una salida, el país 
        se tiene que preparar para eso, y también los propios obreros y los 
        sindicatos reconocer que su principal área de conocimiento está en el 
        área operativa, pero que una empresa, -como decía yo hoy-, es mucho más 
        que eso. Tiene mucho que ver con el área comercial, hay que saber mucho 
        del área comercial, el mundo está muy competitivo hoy en día y hay gente 
        que conoce, hay que especializarse, hay tareas dentro de la gestión de 
        una empresa que están muy especializadas. También en el área económica y 
        en el área financiera.
El último punto que me quedaba es el agente 
        fiduciario y gestor de activos reales y financieros del sector público. 
        Así como existe gran capacidad instalada ociosa del sector privado, en 
        el sector público, también hay una serie de activos –llámese fondos 
        líquidos, llámese créditos, llámese activos reales, o sea bienes de uso, 
        activos fijos- que están en poder de diferentes organismos, entes, 
        intendencias, gobierno central, que la Corporación puede jugar un rol 
        importante en la administración de esos bienes. Con su propia cara del 
        Estado y derecho privado podría llegar a organizar actividades, 
        negocios, podría llegar a gestionarlos de manera más eficiente que lo 
        que están siendo gestionados hoy en día. Entonces en ese sentido también 
        creemos que la Corporación puede cumplir un rol.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados