Uruguay tenía un problema de asistencia.
Eh, la pandemia generó un problema en
todo el mundo. Después de la pandemia no
hemos parado de empeorar y es así que
una de las hojas de ruta que se aprueban
al principio de la administración es
abordar los temas de asistencia escolar.
Eh, hay países en el mundo que han
mejorado después de la pandemia, este,
pero además necesitábamos unificar un
conjunto de evidencias porque la
inasistencia es multicausal. Es decir,
hay muchas razones por las cuales los
bures faltan. Lo que presentamos hoy es
el avance de todos los trabajos que se
vienen haciendo en ese contexto y uno de
esos avances es una campaña de bien
público que comienza ahora a partir del
primero. Se va a estar viendo en todos
los canales y radios y las formas de de
por donde circula las campañas bien
público con la idea de sensibilizar y
dar cuenta de la importancia, digamos,
de que los gurises vayan a casa a clase
todos los días. Pero además de eh esto
otro que es este la cotidianidad de ir,
¿no? Porque eh ir a clase implica el a
veces el madrugón, a veces no correr el
bondi, a veces llegar medio tarde, es
decir, hay todo una vida concreta ahí
este que queremos poner de relevancia
porque eso en ese día a día es que se
juega el partido de la educación.
Imagino que esa multicausualidad
entonces implica una respuesta también
transversal de diferentes organismos del
Estado.
Sí, si ustedes se fijan desde el
operativo revinculación que contó con el
MEC, con INAU, con BPS, con Secretaría
de Deporte, este con la propia NEP, con
eh cada una de las líneas de política
vinculada a asistencia tienen que ver
con el resto de la institucionalidad
pública. A ver, eh eh hace 10 días
anunciábamos la cantidad de carnet del
niño y de la niña que habíamos
actualizado junto al Ministerio de Salud
Pública. Eh, con el Ministerio del
Interior estamos trabajando lo que es
camino seguro a la escuela y policía
comunitaria orientada a problemas. Es
decir, cuando uno mira cada una de las
líneas, hay intervención de todos los
organismos del Estado, hay intervención
de la sociedad civil, hay intervención
de UNICEF. Es decir, eh lo estamos
logrando que sea una política que aborde
todas las dimensiones, eh, intentando
afectar cada una de esas dimensiones y
evaluando a ver si eso efectivamente
cambia, porque eh lo que tenemos es un
conjunto de evidencias de que en otros
países esto mejora, pero tenemos que ver
si esto hace que mejore en Uruguay. eh
es parte de lo que estamos monitoreando
y evaluando y en la medida que logremos
mejorar seguiremos por ese camino. En la
medida que esto no se mueva, eh
tendremos que probar otras estrategias.
Y hay metas trazadas justamente,
digamos, números a lo que se aspira
llegar en este quinquengo para reducir
el ausentismo.
Sí, hay metas trazadas por tramo, es
decir, inicial, no es lo mismo que
primaria. Eh, y en el caso de media,
diferentes metas en secundaria que en
UTU, también diferencias entre la
educación básica y lo que es la media
superior, porque identificamos que ahí
hay comportamientos distintos de
asistencia. Eh, los más chiquitos faltan
más, no van solos a la escuela, en la
medida que se empieza a ir a la escuela
se falta menos. Eh, después volvemos a
tener un pico de de poca asistencia en
lo que es media básica y media superior,
eh más en UTU que en secundaria.
Entonces, estamos pensando metas eh
concretas para cada uno de estos tramos
y acciones concretas también para cada
uno de por ejemplo en en en media
superior tiene que ver con si son o no
atractivos los programas, tiene que ver
la deserción también, por ejemplo, con
el tema de buscar alternativas eh
laborales. Eh, ¿cuál cuál es la causa
fundamental? Porque digamos en inicial
uno puede entender que quizás los padres
no lo llevaron al niño porque es
chiquito, pero ya cuando es adolescente
más que adolescente eh digo, juegan
otras cosas.
Efectivamente, juegan otras cosas. lo
además lo lo colectamos, digamos, de en
el trabajo que hicimos en julio de
comenzar con la revinculación, con el
Volviatus Sueños, donde los equipos
consultaban a los gurices por qué no
estaban asistiendo y esta franja de 15,
16, 17 años tenemos por un lado un
conjunto de burices que están vinculados
al mercado laboral y por lo tanto
tenemos que formular propuestas que
atiendan esa situación, pero después hay
un conjunto de burices desvinculados del
sistema educativo que lo que planteaban
es que no le encontraban han sentido a
lo que había para hacer en el centro
educativo. Entonces, bueno, ahí tenemos
que por un lado que sepan, que conozcan
qué es lo que pueden hacer, porque no
necesariamente es la propuesta la que
estaban inscripto, pero además nosotros
revisar qué propuestas eh les formulamos
a los gurises que sean atractivas para
que culmine la educación a
el ausentismo tiene un reflejo en la
situación socioeconómica del estudiante
y de su familia o no
es multicausal, digamos. No es lo mismo
el medio rural que el medio urbano. No
es lo mismo el en el medio urbano la
periferia que el centro de la ciudad. No
es lo mismo por nivel socioeconómico. No
es no es lo mismo si es una niña en el
horario vespertino que si una niña en
horario matutino. Es decir, hay un grupo
de trabajo que que está unificando toda
esta información para poder tomar
decisiones que impacten sobre cada una
de estas causalidades de la
inasistencia. Y lo otro es esto de que
la sociedad también visualice como un
problema no estar en la institución
educativa. Y ahí tenemos cosas para
ganar y por eso la campaña, porque si
uno piensa, digamos, cómo nos
comportamos, capaz que si vemos un gurí
de 7 años todos los días fuera de la
escuela, en algún momento le preguntamos
a qué escuela va, pero no nos pasa lo
mismo con un adolescente o con un joven.
Si lo vemos todos los días muri 7 años
que no está en el liceo, capaz o en la
UT nunca nos preguntamos si está
estudiando o no. Creo que traer a la
sociedad esta conversación y a que los
gurises tienen que estudiar, tienen que
terminar los ciclos, tienen que ir todos
los días, eh, y que cada día cuenta es
muy importante. Yeah.