“Latinoamérica
                    necesita en su conjunto elaborar un proyecto político que
                    definitivamente atienda las necesidades de los pueblos
                    latinoamericanos”, afirmó el Presidente Vázquez en
                    conferencia de prensa con periodistas extranjeros.
Durante
                    casi una hora y cuarto, el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez, dialogó con los representantes de la
                    prensa internacional, realizando un repaso de los diversos
                    temas, proyectos y líneas de acción que, desde el
                    gobierno, encararála
                    actual Administración.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE
                    DE LA REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, ACOMPAÑADO POR EL
                    VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA,
                    CANCILLER REINALDO GARGANO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y
                    FINANZAS, DANILO ASTORI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
03/03/2005
PRESIDENTE
                    VAZQUEZ: En primer lugar, quiero expresar en mi nombre, pero
                    también en el nombre del gobierno del Uruguay y de los
                    uruguayos todos, nuestra más cordial de las bienvenidas a
                    todos los representantes de los medios de comunicación
                    extranjeros que han concurrido para presenciar este cambio
                    de mando presidencial.
Debemos
                    expresar públicamente nuestro agradecimiento y lo hacemos
                    con un real sentimiento de profundidad en lo que decimos por
                    la presencia de todos ustedes.
Es de
                    fundamental importancia para nuestro país que se pueda
                    trasmitir al exterior todo lo que representó esa fiesta
                    popular, ese compromiso con la democracia, con la paz, con
                    la convivencia pacífica, con el respeto y la tolerancia que
                    nuestro querido pueblo uruguayo demostró a lo largo y ancho
                    de todos los acontecimientos del día 1º de marzo, antes y
                    después.
Así que
                    deseándole a ustedes que hayan tenido una muy buena estadía
                    aquí en el Uruguay y si siguen aquí que la sigan teniendo,
                    que puedan disfrutar de las bellezas que Montevideo y el
                    Uruguay tienen, sepan que esta es la casa de todos ustedes.
                    Y como nos gusta aprovechar al máximo el tiempo termino aquí
                    estas breves palabras y quedo a disposición de todos
                    ustedes, junto con mis compañeros, los señores ministros y
                    el Vicepresidente de la República, para responder las
                    preguntas que nos quieran ustedes presentar. Gracias.
PERIODISTA DE “O ESTADO” DE SAO
                    PAULO, BRASIL: Buen día, señor Presidente, señores
                    Ministros; quisiera saber, ¿cuál será precisamente su
                    posición en relación a la candidatura del doctor Carlos Pérez
                    del Castillo, a la Dirección General de la OMC? Quisiera
                    saber específicamente si usted va a mantenerla, si va a
                    retirarla, ¿y cómo tratará este tema con el gobierno
                    brasileño que tiene una candidatura y que defiende que el
                    MERCOSUR se presente con un sólo candidato?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros vamos a
                    mantener esa candidatura, ya lo hemos hablado con el
                    gobierno de nuestro hermano pueblo brasilero. Lo hicimos en
                    el marco de una visita que en la campaña preelectoral
                    realizáramos a Brasil, estuvimos en Brasilia y lo
                    expresamos en aquel momento cuando aún Brasil no tenía un
                    candidato para presentar. Así que Uruguay va a mantener
                    esta candidatura para la OMC.
PERIODISTA DE AGENCIA TELAM,
                    ARGENTINA: Dos preguntas: ¿si la negociación argentina
                    permite pensar una política común frente a los países de
                    Latinoamérica y si en estos encuentros de líderes tan
                    importantes que han habido con motivo de la asunción
                    presidencial se abordó este tema? La segunda es sobre mayor
                    detalle respecto al caso de María Claudia y el pedido de
                    Gelman.
PRESIDENTE
                    VAZQUEZ: Con respecto a la primer pregunta, efectivamente se
                    abordó el tema. Existe el firme propósito de nuestros países
                    de unir los esfuerzos para trabajar en conjunto en una
                    integración regional mucho más potenciada que lo que hemos
                    tenido hasta el momento, para encarar una diversidad de
                    temas que van desde lo económico, desde lo comercial, pero
                    también que pasa por aspectos culturales, por aspectos de
                    integración y trabajo conjunto a nivel científico, en el
                    tema de los derechos humanos; en fin, vamos a buscar
                    realmente que el proceso de integración se fortifique y
                    logre niveles que nos permitan tener una mejor presencia a
                    nivel internacional. En caso, perdóneme...
PERIODISTA
                    DE AGENCIA TELAM, ARGENTINA: Presidente, pero desde el punto
                    de vista del endeudamiento del externo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Bueno, sobre el tema también, sí. Sobre el tema
                    endeudamiento externo vamos a comenzar una tarea de análisis,
                    de estudio, para ver a qué conclusiones llegamos. Pero en
                    este punto estamos en ese nivel.
Y con
                    respecto al tema de la nuera del poeta Juan Gelman, ya lo
                    hemos expresado públicamente cual es nuestra posición al
                    respecto, que por cierto la mantenemos en todos sus términos.
                    Se harán las investigaciones necesarias para aclarar este
                    punto.
PERIODISTA DE REVISTA MERCOSUR,
                    BRASIL: Señor Presidente, históricamente ha habido siempre
                    una tensión entre el partido que origina al gobierno y el
                    gobierno instituido, esto se ha dado tanto en partidos
                    conservadores, en partidos de izquierda. Quisiera saber cómo
                    usted piensa establecer las relaciones entre el gobierno, o
                    el Encuentro Progresista - Frente Amplio, y la fuerza política,
                    en cuanto al Frente Amplio. Y en segundo lugar, ha sido muy
                    relevante el destaque que ha tenido su pronunciamiento en
                    materia de derechos humanos. Quisiera saber de qué forma
                    está establecido el cronograma de la relación y el diálogo
                    con las Fuerzas Armadas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Con respecto a la primer pregunta tenemos esa preocupación,
                    que la señora periodista nos presenta. Fue una preocupación
                    que encaramos a lo largo del ultimo año en la campaña
                    electoral y aún ejerciendo la presidencia del Encuentro
                    Progresista-Frente Amplio. El relacionamiento entre la
                    fuerza política y el gobierno de esa fuerza política y
                    también el relacionamiento con la sociedad civil en su
                    conjunto.
Bueno, el
                    relacionamiento debe ser y va a ser seguramente un
                    relacionamiento correcto, basado en la independencia que
                    debe tener el gobierno para actuar; la independencia que la
                    propia fuerza política va a tener para seguir ejerciendo
                    sus funciones en el seno de la sociedad uruguaya y la
                    independencia que la sociedad civil, por ejemplo el
                    movimiento sindical, debe tener con respecto al gobierno y a
                    la fuerza política.
El respeto a
                    las funciones que cada uno de estos tres elementos que
                    mencionamos tienen que tener y además hay otro componente
                    que me parece importante y que se refiere a que nosotros
                    llegamos al gobierno con un programa aprobado por la fuerza
                    política, que fue aprobado prácticamente por la unanimidad
                    de los integrantes de un congreso, muy numeroso de más de
                    1300 congresales o congresistas, y que fue el que pusimos a
                    consideración de la población uruguaya en la campaña
                    electoral. Los uruguayos votaron candidatos y votaron un
                    programa. Nosotros vamos a trabajar dentro de ese programa,
                    así que esperamos sinceramente que la conflictividad o las
                    diferencias que puedan existir sean mínimas y si existen
                    tampoco lo vamos a dramatizar.
La sociedad,
                    la vida en su conjunto no es una situación idílica
                    permanente; hay conflictos, hay distintas opiniones. Pero a
                    través del camino del diálogo y del entendimiento, vamos
                    seguramente a mantener una excelente relación entre nuestra
                    fuerza política y el gobierno, y por supuesto el gobierno
                    con la sociedad civil.
Con respecto
                    al tema derechos humanos, que usted me planteaba, bueno, éste
                    es un tema que -como lo dijimos también en nuestro discurso
                    de la noche del 1º de marzo- los uruguayos lo tenemos que
                    terminar, lo tenemos que solucionar pacíficamente, como
                    debe ser, racionalmente. Es una herida que está abierta en
                    el seno de la sociedad uruguaya. Yo creo que se dan todas
                    las condiciones en este momento como para poder avanzar,
                    poder esclarecer las situaciones vinculadas al tema de los
                    desaparecidos acá en Uruguay y también avanzar, a través
                    del acuerdo que hiciéramos en el día de ayer con el señor
                    Presidente de la República Argentina, en averiguar qué
                    sucedió con los ciudadanos uruguayos desaparecidos en ese
                    país.
Cómo lo
                    vamos a instrumentar era su pregunta.
He resuelto, tal como lo establece
                    la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado,
                    como Presidente de la República en una primera etapa asumir
                    personalmente la conducción de esta situación y terminada
                    la misma, terminada esta etapa, seguramente estaremos
                    institucionalizando una Secretaría de Derechos Humanos para
                    trabajar en este tema.
Como ustedes
                    saben muy bien, el tema derechos humanos va mucho más allá
                    de la situación desgraciada que vivió este país. Tenemos
                    que trabajar fuertemente en el tema de los derechos humanos
                    y los derechos de género, de la niñez, de las cárceles,
                    de quienes están presos, de las víctimas del delito, el
                    derecho a una vida digna, ¿verdad? Y eso se va a hacer a
                    través de una Secretaría que institucionalizaremos en su
                    momento, pero esta primera etapa asumo personalmente la
                    responsabilidad de llevarla adelante.
PERIODISTA DE AGENCIA AP: Buen día.
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Buen día.
PERIODISTA DE AGENCIA AP: Presidente,
                    hubo versiones de una reunión entre los Presidentes Lagos,
                    Lula, Kirchner y Chávez, pidiéndole una especie de mediación
                    para bajar el tono de enfrentamiento con Estados Unidos.¿Es correcto eso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Yo no tengo ninguna referencia oficial sobre lo que usted
                    plantea, señor periodista. Me llegó la misma versión que
                    usted tiene. En esa reunión yo no participé.
PERIODISTA DE BBC DE LONDRES:
                    Primero, me alegra salir sorteado lo confieso, porque como
                    yo no conocí los términos del sorteo, no sabía cómo se
                    había hecho. Mi pregunta apunta a una ampliación de una
                    consulta anterior de un colega. Hoy ha trascendido también,
                    aunque los trascendidos a veces pueden ser fidedignos, que
                    los militares estarían de acuerdo, desearían, que
                    participen técnicos europeos en caso de que se ingrese a
                    los cuarteles. ¿Esto cómo lo interpreta? ¿Es un deseo,
                    una inquietud, o es una condición para que eso se concrete?
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Las condiciones para llevar adelante esta tarea
                    las pone el Presidente de la República, por mandato
                    soberano del pueblo uruguayo, que debe ser respetado por
                    todos los uruguayos. Pero también el Presidente de la República
                    va a dar a todos los actores las máximas garantías para
                    que se cumpla lo que vamos a llevar adelante en el marco de
                    la normativa legal vigente que tiene nuestro país.
Si
                    es necesario que concurran técnicos extranjeros a aportar
                    en la dilucidación del tema y esto da garantías a
                    distintos actores, vendrán, traeremos a técnicos y
                    profesionales para que colaboren con nuestros técnicos, que
                    están muy capacitados, para llevar adelante esta tarea.
PERIODISTA DE “LA NACIÓN”,
                    ARGENTINA: Buen día.
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Buen día.
PERIODISTA DE “LA NACIÓN”,
                    ARGENTINA: Presidente, ¿en el acuerdo que se firmó con los
                    otros partidos políticos, se hizo referencia a la
                    posibilidad de acuerdo de política comercial con países
                    ajenos al MERCOSUR, que Uruguay mantenía esa posibilidad.
                    Hay posibilidad que hubiera que explorar algún acuerdo con
                    Estados Unidos en materia comercial y eso por fuera del
                    MERCOSUR? ¿O en caso de que hubiera un acuerdo de ese tipo
                    igual se consultaríao
                    se esperaría hacerlo con todos los países de la región?
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Si usted me permite yo le voy a pedir a nuestro
                    Canciller que responda esta pregunta.
MINISTRO
                    GARGANO: Gracias, Presidente. Bien, como lo dice la
                    declaración que hicimos con el resto de los partidos políticos
                    integrantes del espectro uruguayo, nosotros tenemos la
                    prioridad de realizar acuerdos en conjunto con el MERCOSUR
                    con otros espacios económicos como la Unión Europea. Pero
                    el cumplimiento de esa norma, que está estatuida en los
                    protocolos delMERCOSUR,
                    no impide que nuestro país individualmente mantenga y
                    apruebe relaciones comerciales con otros países más allá
                    del MERCOSUR, ¿verdad? Con quintos países, vamos a decir.
Por
                    lo tanto, puede negociar convenios con China Popular por
                    ejemplo, con la India, con Estados Unidos, con Canadá, con
                    quien desee; siempre y cuando trabaje en el marco de la
                    normativa que el MERCOSUR prescribe.
PERIODISTA
                    DE REVISTA “LA MAGA”, ARGENTINA: Gracias, buenos días.
                    La pregunta es para el señor Presidente y para el señor
                    Ministro de Economía. Dado que ustedes ya tienen asignado
                    el Presupuesto para el año 2005, la pregunta apunta a si
                    ven ese presupuesto como una dificultad o como un obstáculo
                    para implementar el programa de gobierno y si pueden
                    realizar una reasignación de ese presupuesto, no sé si se
                    lo permiten las leyes. Y específicamente de dónde surgirían
                    los fondos para el Ministerio de Desarrollo y Participación
                    Social recientemente creado, y para el Plan deEmergencia.
MINISTRO ASTORI: Buenos días a
                    todos. Efectivamente, durante el transcurso del año 2005
                    está en vigencia el Presupuesto Quinquenal precedente que
                    es lo que tenemos que cumplir. El nuevo Presupuesto ya
                    comenzará a ser formulado en los próximos días en acuerdo
                    con las distintas áreas involucradas, será presentado
                    -cumpliendo con la Constitución- en el mes de agosto y
                    comenzará a regir el próximo 1º de enero de 2006. Cuando
                    digo regir estoy refiriendo a su aplicación.
Durante el transcurso del presente año,
                    entonces, tendremos que -en el marco del Presupuesto
                    vigente- buscar recursos extraordinarios, esto es no
                    presupuestales, para atender necesidades como, por ejemplo,
                    la que está planteada en el Plan de Emergencia.
De acuerdo con las disponibilidades
                    de financiamiento que el país ya tiene seguras, podemos
                    adelantar que no habrá ningún inconveniente para financiar
                    en particular el Plan de Emergencia. Digo esto no sólo por
                    la evolución que está teniendo la recaudación interna,
                    sino al mismo tiempo por el apoyo que hemos recibido de los
                    organismos financieros internacionales, que permitirán sin
                    ningún problema financiar el monto del Plan de Emergencia
                    que, quiero recordar, ha sido estimado en un volumen anual
                    de aproximadamente 100 millones de dólares.
PERIODISTA DE AGENCIA FP: Buenos
                    días, quería preguntar acerca del tema del agua, porque
                    que los uruguayos votaron en octubre, y ahora quería saber
                    concretamente qué va a pasar con las empresas privadas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. De aquí
                    en más la gestión del agua, la tenencia del agua,
                    corresponde constitucionalmente al Estado uruguayo. Lo que
                    está previo a la reforma Constitucional votada por el
                    pueblo uruguayo va a estar bajo un estudio estricto, serio,
                    severo, responsable, y como lo hemos expresado ya públicamente
                    el gobierno uruguayo va a respetar los contratos que existen
                    con privados pero también va ha exigir el cumplimiento de
                    los mismos y en caso que el cumplimiento no haya sido
                    satisfactorio -el adecuado, el que estaba pactado- hay
                    figuras legales en nuestro país como para rescindir dichos
                    contratos. Pero comienza una etapa de estudio, de análisis
                    de la situación.
El Uruguay va a respetar, este
                    gobierno va a respetar los contratos que el país ha
                    asumido, pero de la misma manera que nosotros vamos a
                    respetar esos contratos, vamos a exigir que la otra parte
                    también cumpla con lo acordado.
PERIODISTA
                    DE AGENCIA FP, FRANCIA: Buenos días. Usted se refirió en
                    el discurso de la otra noche a la crisis energética; firmó
                    con Venezuela un acuerdo en ese sentido. Ayer, Lula dijo en
                    Paysandú que iba a colaborar con Uruguay en el tema energético.
                    Es decir, independientemente del acuerdo con Venezuela, ¿en
                    qué otra forma están aportando los otros países en la
                    medida mayor que lo hicieron esta ahora, digamos? ¿Se acordó
                    algo nuevo con Brasil y Argentina en ese tema?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Sí. Parte de la pregunta la voy a responder yo, también
                    otro parte le voy a pedir a nuestro Ministro de Relaciones
                    Exteriores que la responda. Hemos avanzado también de una
                    manera significativa en conversaciones con el señor
                    Presidente de Bolivia, el doctor Carlos Mesa, en cuanto que
                    Bolivia está dispuesta a vender al Uruguay una importante
                    cantidad de gas natural, un combustible que es mucho más
                    barato que la producción de combustible a partir del crudo
                    de petróleo.
El tema
                    estaba centrado, la dificultad, ya hay convenio firmado
                    entre Uruguay y Bolivia al respecto, y el tema estaba
                    centrado en las dificultades de traer, a través de un
                    gasoducto, dicho producto energético. En el día de ayer el
                    señor Presidente de la Argentina me comunicó que estaba
                    solucionado el tema entre Bolivia y Argentina, que se va a
                    establecer el ramal de gasoducto en el norte argentino y que
                    el gobierno argentino estaba dispuesto a que un ramal de
                    dicho gasoducto pudiera salir hacia Uruguay para traer gas
                    desde Bolivia.
Esto es una
                    noticia bien importante para el Uruguay, es un aporte para
                    su matriz energética de singular importancia que, junto con
                    otros acuerdos de los que seguramente pueda dar el Ministro
                    Gargano, en un tiempo prudencial le puede dar al Uruguay la
                    seguridad de contar con la energía suficiente como para ese
                    crecimiento productivo que el país necesita para salir
                    adelante.
MINISTRO
                    GARGANO: Gracias, Presidente. Yo quiero señalar que, como
                    lo dijo el Presidente en su discurso en el Palacio
                    Legislativo, a raíz de medidas que no fueron adoptadas en
                    su momento el respaldo energético nacional está
                    comprometido, porque hay usinas que debieron construirse
                    hace tres años y que por decisiones del Poder Ejecutivo no
                    se construyeron por el Estado; que se encargo y se dijo que
                    se iba llamar a licitación y se llamó para que los
                    privados lo hicieran y no compareció nadie a la licitación
                    llamada. Y, por lo tanto, dos años después hubo que
                    comenzar nuevamente a que la empresa estatal realizara la
                    construcción de una central de respaldo técnico. Por lo
                    tanto, y debido a la sequía, son factores que, claro,
                    juegan aparte de la voluntad del hombre, el respaldo energético
                    uruguayo estaba comprometido.
Pero, como
                    lo ha dicho el señor Presidente, en las conversaciones que
                    he mantenido y en los acuerdos que se han logrado ya, hay la
                    seguridad que tanto el gobierno argentino, como el gobierno
                    brasileño, como el gobierno de Bolivia, van a colaborar
                    para tratar de que en el curso de los próximos meses,
                    mientras Paraguay -es una conversación que tuvimos en el día
                    de ayer con el Presidente de la Comisión Permanente del
                    MERCOSUR, doctor Duhalde- en estos cuatro meses se pueda
                    echar las bases de lo que llamamos “anillo energético”,
                    para que la matriz energética uruguaya, argentina, brasileña,
                    paraguaya y boliviana, funcionen de conjunto y no exista
                    peligro alguno de suspensión del aprovisionamiento de energía
                    a ninguno de estos países.
Desde luego
                    que la situación puede llegar a tener un momento crítico y
                    el Presidente recomendó, en su discurso del Palacio
                    Legislativo, a los uruguayos prudencia en los momentos en
                    que se aproximen situaciones derivadas de esta falta de
                    previsión que hubo anteriormente, ¿verdad? Vamos a manejar
                    el asunto con las dos variables: trabajando intensamente
                    para construir ese anillo energético que dé garantías de
                    suministro a todos y además pidiendo a todo el mundo que
                    colabore para que no haya que cortar la luz, como decíamos
                    antes en mi pueblo.
PERIODISTA DE CANAL 7, ARGENTINA:
                    Presidente, quería preguntarle, ¿cómo definiría usted la
                    relación entre Uruguay y Argentina? Sobre todo teniendo
                    presente el recuerdo que todos tenemos de las expresiones de
                    su antecesor respecto a los argentinos. En este momento, ¿cómo
                    ve usted las relaciones?
PRESIDENTE
                    VAZQUEZ: Bien, bien interesante su pregunta. La voy a
                    responder en dos niveles. A nivel de ambos pueblos hermanos,
                    excelente como siempre; salvo en el fútbol. A nivel de
                    gobiernos, ahora en este momento también es una relación
                    excelente. Tenemos una muy buena relación, queremos que así
                    sea, vamos a trabajar fuertemente para estrechar más aún
                    los lazos que históricamente nos unen con el hermano pueblo
                    argentino al que queremos mucho. A un pueblo al que también
                    le debemos mucho los uruguayos, porque, como quizás
                    seguramente lo sepa la prensa internacional, cientos de
                    miles de uruguayos están viviendo en la Argentina y
                    encontrando en ese país hermano condiciones que nuestro país
                    hasta el momento no le supo dar a sus propios hijos. Así
                    que las relaciones son muy buenas y van a seguir siendo muy
                    buenas.
PERIODISTA DE RADIO CONTINENTAL,
                    ARGENTINA: Recién habló el señor Presidente de aspectos
                    que tienen que ver con la deuda externa de los países de
                    esta región del Sur. Es decir, ¿existe intención del
                    gobierno uruguayo de alguna manera acordar con los países,
                    por ejemplo Argentina y Brasil, una posición única para
                    negociar con los organismos internacionales en los aspectos
                    que tienen que ver con la deuda externa? Es decir,esa interrogante que se abre porque va haber un análisis
                    posterior de países vecinos, pero, ¿cuál es la intención
                    del gobierno uruguayo? ¿De alguna manera forjar una posición
                    en ese sentido?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Yo le voy a pedir al contador Astori que, por favor,
                    responda.
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, aquí hay que distinguir -me parece a mí-
                    dos aspectos. Respecto a criterios generales sobre cómo
                    vincularnos con los organismos internacionales, incluso
                    acerca del tratamiento de aspectos económicos importantes,
                    nunca hay que renunciar a acordar caminos con los países de
                    la región y siempre es bueno buscar puntos de vista que
                    puedan ser comunes y sobre todo argumentos y razones para
                    defenderlos.
Pero también
                    es cierto que la historia demuestra que nuestros países han
                    venido siguiendo caminos peculiares para el tratamiento de
                    sus deudas y de sus vinculaciones con los organismos
                    financieros multilaterales. Y eso también hay que
                    respetarlo.
Entonces, yo
                    diría que desde el punto de vista del Uruguay, Uruguay ha
                    venido transitando por un sendero que consideramos apropiado
                    y correcto, y hoy en día como lo hemos podido comprobar,
                    incluso con el propio Presidente en la giras recientes que
                    hemos hecho y las visitas efectuadas a los organismos,
                    Uruguay es un país muy respetado por la conducta que ha
                    tenido y eso es un capitalmuy grande, muy importante que debemos preservar. Es
                    uno de los principales activos que tiene el Uruguay en el
                    exterior y hay que procurar transformar ese activo y ese
                    capital en condiciones cada vez mejores para el Uruguay, que
                    es lo que estamos haciendo.
Entonces, yo
                    creo que también en el caso de cada país de la región hay
                    que valorar el camino que se ha seguido y, naturalmente,
                    seguir transitando con coherencia expresamente por el mismo
                    rumbo, que a nuestro juicio, en nuestra convicción es el
                    que mejores resultados puede rendir en definitiva.
PERIODISTA
                    DE AGENCIA REUTERS: Buenos días, ¿quería saber si su
                    gobierno estaba planeando una emisión de deuda; qué
                    montos, qué plazos? Gracias.
MINISTRO
                    ASTORI: No tenemos definición de detalles al respecto pero
                    seguramente durante el transcurso de este año Uruguay va a
                    salir a los mercados para cerrar la brecha financiera, que
                    en definitiva se va a plantear en 2005. Y si ustedes me
                    permite asociar esta respuesta con la precedente, quiero señalarles
                    que estamos seguros que esa salida a los mercados va a ser
                    absolutamente exitosa, precisamente por la buena imagen que
                    tiene el Uruguay en estos mercados.
Así que la
                    pregunta es muy oportuna respecto a la respuesta anterior y
                    quiso la suerte que hayan estado juntas, porque es cuando se
                    sale a los mercados para asegurar financiamiento, para todo
                    el año, que precisamente se recogen los frutos del capital
                    acumulado por el país, de su activo, del respeto que tiene
                    en los mercados de crédito voluntario.
Así que mi
                    respuesta es afirmativa. Anunciaremos los detalles en su
                    momento, pero estamos seguros de que serán operaciones
                    coronadas por el éxito.
PERIODISTA
                    DE FOLHA DE SAO PAULO, BRASIL: Señor Presidente, la gestión
                    hecha por Cuba para tener una sociedad con el MERCOSUR, ¿cuáles
                    son las etapas de esta gestión? Y, ¿ustedes hablaron con
                    los otros integrantes del bloque, del MERCOSUR?
MINISTRO
                    GARGANO: Sí; en el día de ayer tuvimos una reunión con el
                    Canciller Pérez Roque, de Cuba. Y observen ustedes, tuvimos
                    que preguntarle cuánto tiempo hacia que habían solicitado
                    asociarse al MERCOSUR, porque el gobierno entrante no lo
                    sabía y el Poder Legislativo no estaba informado, que era
                    el único lugar desde donde podíamos saber qué era lo que
                    pasaba en esta materia. Hace tres años que Cuba solicitó
                    asociarse al MERCOSUR. Y lo que le trasmitimos con el
                    Presidente al Canciller Pérez Roque, es que vamos a
                    estudiar esa situación y que antes de la asunción de la
                    Presidencia Pro Tempore, en el mes de julio, va haber una
                    posición al respecto. Desde luego que una posición que
                    tiene que ser consensuada con los restantes integrantes del
                    MERCOSUR, porque todas las decisiones del MERCOSUR se
                    adoptan no por mayoría, sino por consenso y, por lo tanto,
                    la decisión de admitir como socio a Cuba tendrá que ser
                    acordada con el resto de los integrantes del MERCOSUR.
Es decir,
                    bueno, vamos a observar esa materia con los restantes
                    integrantes del MERCOSUR y daremos nuestra opinión también
                    al respecto. Pero vamos a tomarnos un poco de tiempo, porque
                    nos enteramos en el día de ayer que la solicitud tiene tres
                    años, ¿no es verdad? Supongo yo que en estos tres años ha
                    habido tiempo para que los socios meditaran y ahora vamos a
                    tomarnos nosotros un poquito de tiempo, hasta el mes de
                    julio, para meditar al respecto y resolver, ¿de acuerdo?
PERIODISTA
                    DE AGENCIA AP:En
                    los últimos días se ha hablado mucho de los líderes, de
                    los Presidentes de Argentina, Brasil, Venezuela, de una
                    nueva fuerza política emergente en América Latina.Me
                    gustaría saber cómo -en sus palabras- describiría esa
                    fuerza, de qué se trata y también la diferencia entre esta
                    nueva fuerza política y las -digamos- fuerzas viejas políticas.
                    O sea, la diferencia, porque se hablaba mucho que este es un
                    momento histórico en América Latina, en que se están
                    viviendo cambios muy grandes y yo creo que nosotros estamos
                    tratando de explicar exactamente de lo que se trata esta
                    nueva fuerza política que se habla tanto, digamos al mundo
                    exterior que capaz que no está muy al tanto de lo que está
                    ocurriendo en América Latina.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Bien, veamos esta respuesta en tres dimensiones. En la
                    dimensión de América Latina, en la dimensión más
                    concreta de la región del sur de América Latina y en la
                    dimensión del Uruguay. América Latina, como todos ustedes
                    saben, es la región del mundo donde la riqueza, que no es
                    poca, sino que es mucha, se reparte con mayor desigualdad.
Es
                    desgarrador saber la cantidad de millones de
                    latinoamericanos que viven por debajo de los niveles de
                    pobreza y que esa pobreza en América Latina ha cobrado sin
                    duda cara de niño y de niña y cara de mujer y de jóvenes,
                    que es donde impacta más la pobreza. Con toda la problemática
                    social que despierta esta forma de violencia.
La violencia
                    no solo se manifiesta por el uso de las armas, sino también
                    por el manejo inhumano de factores económicos, culturales,
                    que llevan a situaciones sociales realmente lamentables como
                    se viven en nuestro continente latinoamericano, o
                    subcontinente latinoamericano.
Latinoamérica
                    necesita en su conjunto elaborar un proyecto político que
                    definitivamente atienda las necesidades de los pueblos
                    latinoamericanos.
Se
                    intentó, ya hace algunos siglos atrás, por parte de
                    nuestros próceres elaborar un proyecto integrador
                    latinoamericano que permitiera condiciones de vida desde la
                    libertad hasta el respeto a la vida y la justicia social y
                    la fraternidad entre los pueblos latinoamericanos.
Ese
                    proyecto está inconcluso, apenas iniciado. Y en este
                    momento creemos muchos, quienes estamos en el ejercicio de
                    gobierno en los países latinoamericanos, que debemos
                    recuperar ese pensamiento libertador y pensador en la
                    calidad de vida de nuestros pueblos, y en estos días y
                    adaptado al tiempo actual Latinoamérica tiene que tener un
                    proyecto, como otras regiones del mundo lo tienen, un
                    proyecto político propio para mejorar la calidad de vida de
                    los latinoamericanos.
Que
                    pasa, entre otras cosas, por una mejor distribución de la
                    riqueza; que pasa, entre otras cosas, por defender la
                    riqueza que tiene esta tierra latinoamericana y que muchas
                    veces no está presente, o no es explotada para favorecer la
                    calidad de vida de sus habitantes, sino para favorecer la
                    situación de trabajo por ejemplo en países del mundo
                    desarrollado.
Este
                    es un gran desafío. Y yo, si ustedes me permiten, no
                    aconsejo pero sugeriría releer “Las venas abiertas de América
                    Latina”, de Eduardo Galeano, donde, con una magnífica
                    precisión y una gran visión de futuro, Galeano analiza
                    esta situación y creo que este libro de Galeano tiene una
                    vigencia total. Nosotros periódicamente lo consultamos, lo
                    leemos.
Esto
                    con respecto al proyecto político latinoamericano. Con
                    respecto a la región, Chile, Argentina, Brasil, Uruguay, el
                    propio Paraguay, Bolivia, por hablar de la zona sur de
                    Latinoamérica, está en este momento transitando una
                    situación realmente histórica de cambios.
Como
                    aprendimos de nuestro Ministro de Economía, después de
                    muchos años los países de la región están coincidiendo
                    en muchos aspectos vinculados a una política económica,
                    pero también estamos comenzando a coincidir en aspectos
                    vinculados a temas como el de los derechos humanos, de lo
                    que acabamos de hablar; o de la necesidad de unir
                    fuertemente nuestros países en los temas energéticos, como
                    lo expresaba nuestro Canciller.
Es
                    decir, estamos tomando conciencia de la necesidad de unir
                    nuestros esfuerzos, más allá incluso de concepciones ideológicas
                    que en algunos aspectos también son coincidentes, no en
                    todo, pero hay aspectos coincidentes desde el punto de vista
                    ideológico en estos gobiernos llamados de izquierda. Pero más
                    allá de esas coincidencias, coincidencias desde el punto de
                    vista práctico, desde el punto de vista de la vida
                    cotidiana de las necesidades y de las urgencias que tiene
                    nuestra gente, para que la vida sea un poco mejor para todos
                    ellos.
Esto
                    está tomando carne profundamente no sólo en los gobiernos,
                    en los gobiernos sí, pero está tomando carne en los
                    gobiernos porque los pueblos de nuestros países han tomado
                    conciencia de esa necesidad y es casi un mandato explícito
                    yo diría, que nuestros gobiernos tienen con respecto a esa
                    necesidad de una integración fuerte para fortalecer nuestro
                    posicionamiento a nivel internacional, para defender
                    nuestros intereses y para trabajar fuerte para mejorar la
                    calidad de vida de todos los países de la región.
Y
                    con respecto al Uruguay, como ustedes saben, en toda la
                    historia del Uruguay los gobiernos nacionales que hemos
                    tenido han pertenecido a los partidos tradicionales. En el año
                    1971 surge la unión de las fuerzas políticas de izquierda
                    en el Uruguay y en ese año -y los compañeros me corregirán-
                    pero en cifras aproximadas nuestro Frente Amplio en las
                    elecciones nacionales obtuvo alrededor del 18% frente a un
                    80%, o algo así, que habían obtenido los partidos
                    tradicionales juntos.
Han
                    pasado apenas 34 años y aquella relación tan
                    desproporcionada, entre el apoyo a los partidos
                    tradicionales por parte del pueblo uruguayo y el apoyo que
                    recibió la izquierda en el Uruguay, se cambió en las
                    cifras que ustedes conocen, donde la izquierda gana el
                    gobierno en la primera vuelta electoral con más del 50% del
                    electorado a su favor.
Es
                    la primera vez que en este país, entonces, va haber un
                    gobierno nacional que no pertenece a los partidos
                    tradicionales y la llegada de esta fuerza política al
                    gobierno nacional no se explica solamente por las
                    actuaciones que hayan tenido los partidos tradicionales en
                    los gobiernos anteriores. Eso es parte de la explicación.
Se
                    explica porque la izquierda uruguaya ha sido una izquierda
                    seria, responsable, que ha actuado con una enorme lealtad
                    institucional; incluso en épocas muy difíciles como la de
                    la dictadura, la izquierda uruguaya defendió una Constitución
                    con la que no había estado de acuerdo en muchos de sus
                    elementos. Pero era la Constitución que nos habíamos dado
                    los uruguayos.
Y en
                    instancias como la crisis del año 2002, la más severa que
                    sufrió el país o por lo menos que se conoce en la historia
                    del país, la izquierda uruguaya, con seriedad, con
                    responsabilidad, con lealtad institucional, se constituyó
                    en la alternativa política válida al modelo político-económico-social
                    que se venía llevando adelante por parte de los partidos
                    tradicionales.
Ahí
                    está la esperanza del pueblo uruguayo. En una fuerza política
                    que plantea una alternativa a ese modelo que se llevó
                    adelante. Una alternativa que, entre otras cosas, más allá
                    de los principios y valores que siempre defendió la
                    izquierda uruguaya, es una alternativa absolutamente
                    nacional y propia de los uruguayos.
Los
                    cambios que vamos a hacer tendrán que ser cambios a la
                    uruguaya o no serán. El cambio a la uruguaya es un cambio
                    pacífico, un cambio gradual, un cambio meditado, un cambio
                    serio, un cambio profundo, un cambio responsable, un cambio
                    con participación amplia de todos los actores de la vida
                    económica, política y social del país, que busque el
                    objetivo central de nuestro gobierno que es mejorar la
                    calidad de vida de todos los uruguayos.
Comenzando
                    con el mandato histórico que tenemos, que se remonta a la
                    noche de los tiempos de nuestra nación, en el ideario
                    artiguista, cuando Artigas decía que “los más
                    necesitados serán los más privilegiados” y que “la
                    causa de los pueblos no admite la menor demora”. Es por
                    eso que, sustancialmente y desde el inicio de nuestro
                    gobierno, pusimos en marcha, hemos puesto en marcha este
                    Plan de Emergencia.
Si
                    usted me pregunta ideológicamente, y quiero hablar
                    exclusivamente del Uruguay en ese sentido, si nuestra
                    propuesta de gobierno, nuestro programa de gobierno es un
                    programa socialista, le voy a decir que no lo es, que es un
                    programa nacional, con participación en la elaboración del
                    mismo de toda la ciudadanía que quiso participar, durante
                    todo un año recorrimos el país para preparar ese programa.
                    Es un programa nacional, es un programa profundamente
                    democratizador del país. Es un programa que busca, por el
                    camino de la solidaridad y la justicia social, el
                    crecimiento económico con justicia social; es decir, la
                    resultante del mismo es el desarrollo humano.
Esta es la
                    definición que tiene nuestro programa de llevar adelante un
                    país productivo sostenible, sostenido con justicia social.
                    Y esa justicia social que buscaremos será el elemento, yo
                    creo, diferencial que con más claridad va a poder apreciar
                    el pueblo uruguayo.
La justicia
                    social que hace que nuestros ciudadanos no sólo sean
                    iguales ante la ley, todos, sin diferencia, sino que también
                    sean iguales ante la vida, igualdad de oportunidades.
Y para
                    lograr eso se necesita, entre otras cosas, actuar con
                    tolerancia, con respeto, con trasparencia, con apertura, con
                    participación, profundizando la democracia y defendiendo
                    fundamentalmente todos los derechos humanos de todos los
                    habitantes de este país.
PERIODISTA DE AGENCIA EFE: Buenos días,
                    quería hacerle dos preguntas. La primera, antes de ayer se
                    reanudaron las relaciones diplomáticas con Cuba, quisiera
                    que especificara concretamente, ¿en qué se va a aplicar,
                    qué programas, qué proyectos va a haber de cooperación
                    mutua? Y en segundo lugar, la última reunión del MERCOSUR,
                    en Ouro Preto, se interpretó como un fracaso porque no se
                    llegaron a muchos de los acuerdos que se esperaban. Muchos
                    analistas interpretaron que se esperaría a que asumiese la
                    Presidencia Pro Témpore, Uruguay. Hay muchas expectativas y
                    me gustaría una explicación de exactamente qué quieren
                    hacer.
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: La primera parte de su pregunta la va a responder
                    el Canciller, pero en la reunión de Ouro Preto estuvo
                    presente el señor Vicepresidente, y yo le pediría,
                    Roberto, si puedes explicar.
VICEPRESIDENTE
                    NIN NOVOA: Bueno, en realidad la reunión de Ouro Preto yo
                    no la definiría como un fracaso tajante. Creo que hubo
                    avances en muchos aspectos, en aspectos culturales, en
                    aspectos sociales, en aspectos de derechos laborales. Y hubo
                    un avance bastante importante, por lo menos desde el punto
                    de vista de la definición del armado de lo que va a ser el
                    Parlamento del MERCOSUR, donde hay una propuesta de algunos
                    países, básicamente Argentina y Brasil que la tienen un
                    poco más adelantada, pero que sin ningún lugar a dudas están
                    esperando el consenso y el aporte uruguayo, que va a
                    complementar esta propuesta de integración desde el punto
                    de vista parlamentario.
Yo digo que
                    hoy el MERCOSUR toma un nuevo brío, sin duda, y que estas
                    coincidencias desde el punto de vista de la perfección de
                    lo que debe ser la integración de los cuatro países, que
                    es común, va a favorecer y a facilitar este proceso de
                    profundización de la integración a través del MERCOSUR. Y
                    hay algunos aspectos que nosotros estamos cuidando mucho,
                    como por ejemplo la Comisión Parlamentaria Conjunta que
                    todos los países tienen en sus respectivos parlamentos, en
                    el caso del Parlamento uruguayo se la va a dar -ayer quedó
                    absolutamente definido- un impulso fuerte para darle
                    precisamente esa impronta de definición vocacional que
                    tanto el gobierno uruguayo, como el Parlamento naturalmente,
                    tienen respecto al MERCOSUR.
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, para la primera parte de la pregunta que ha
                    formulado la periodista, yo quiero decir que a partir del
                    intercambio de las Notas Reversales que restablecieron las
                    relaciones diplomáticas con Cuba, se firmó una Declaración
                    en el sentido de una carta de intención de promover el
                    intercambio comercial con la República de Cuba,
                    especialmente sobre rubros específicos, el que Cuba
                    proporcione y venda a Uruguay material de equipamiento en
                    materia quirúrgica y medicinal y medicamentos, y también
                    tecnología y servicios, y que Uruguay venda a su vez a Cuba
                    alimentos, servicios y tecnología de la que dispone, para
                    comenzar un intercambio comercial que el Canciller cubano
                    estimaba ayer podía llegar en un plazo no muy largo, quizás
                    en un par de años, a los cincuenta millones de dólares.
PERIODISTA DE AGENCIA XINHUA, CHINA:
                    Buenos días, señor Presidente. Primero, felicidades por el
                    comienzo de la labor del gobierno, aunque un día pero
                    exitoso. Mi consulta es, ahora todos los medios y en círculos
                    periodísticos o políticos hablan mucho de los retos que el
                    nuevo gobierno tiene, a mí me gustaría conocer, desde su
                    puesto ahora Presidente, ¿cuáles retos más serios
                    enfrenta usted en adelante?
PRESIDENTE
                    VAZQUEZ: El reto más serio que nosotros enfrentamos es
                    cumplir con los compromisos adquiridos durante la campaña
                    electoral y que llevó a que la mayoría del pueblo uruguayo
                    confiara en esta fuerza política.
En esa campaña
                    electoral hablamos de tres pilares: uno de ellos, el
                    primero, el de los principios y valores; el segundo, el de
                    la situación de emergencia social; y el tercer pilar, el de
                    las políticas concretas a mediano y largo plazo que teníamos
                    que llevar adelante.
Hablamos del
                    cambio y hablamos de impulsar un país productivo en
                    distintas dimensiones, o específicamente en cinco capítulos:
                    el Uruguay Social, el Uruguay Productivo, el Uruguay
                    Innovador, el Uruguay Democrático y el Uruguay Integrado en
                    la región y en el mundo. Y un eje que atraviesa estas cinco
                    dimensiones que es el trabajo, la generación de puestos de
                    trabajo, genuinos, de trabajo decente como la define la OIT,
                    para los uruguayos, para dignificar la calidad de vida de
                    los uruguayos.
En este
                    contexto, que está fuertemente unido en su concepción, no
                    son pilares que están separados sino que están
                    concatenados, están los principales desafíos. Por ejemplo
                    en el terreno de los principios y de los valores, la
                    trasparencia en la gestión de gobierno; honestidad,
                    austeridad, trasparencia, información amplia, comunicación
                    abierta, lucha contra toda forma de corrupción o manejo
                    desaprensivo de los bienes públicos. Dentro este pilar de
                    principios y valores está también el valor de la
                    tolerancia, del respeto a quienes piensan distinto, que es
                    lo que piensa este gobierno desde el punto de vista político,
                    y la apertura al diálogo permanente como lo hemos
                    demostrado en esta etapa de transición, donde logramos
                    acuerdos políticos con los distintos partidos políticos
                    del Uruguay y donde abrimos la más amplia participación
                    para que integraran los puestos de trabajo que el gobierno
                    uruguayo tiene.
La
                    participación también y el diálogo con la sociedad civil
                    en su conjunto, producto de lo cual surge un proyecto de Ley
                    de negociación colectiva elaborado entre en ese momento el
                    gobierno electo, los empresarios y los trabajadores. Y
                    dentro de ese pilar de principios y valores, el respeto a
                    todas las libertades y el respeto irrestricto a los derechos
                    humanos.
Este es un
                    desafío fundamental para nuestro gobierno, un cambio de
                    actitud de un gobierno nacional y es lo que primero se tiene
                    que ver y es lo primero que está viendo ya el pueblo
                    uruguayo.
Pero si bien
                    esto es importante también hay otros elementos importantes
                    como es la situación de miles de uruguayos que están
                    excluidos del sistema, que están marginados del sistema. Y
                    con una política que no es de asistencialismo, sino que es
                    una política de establecer en su justo término los
                    derechos que tienen que tener todos los ciudadanos, con un
                    criterio de inclusión social, el desarrollo de un Plan de
                    Emergencia para atender las necesidades básicas
                    insatisfechas de amplísimos sectores de la población, que
                    no sólo están por debajo de la línea de pobreza, sino que
                    a veces están viviendo decenas de miles en situaciones de
                    pobreza extrema en el Uruguay.
Pero ese
                    Plan de Emergencia como tal tiene que terminar y tiene que
                    terminar en un tiempo prudencial. Nosotros no queremos, no
                    vamos a gobernar llevando exclusivamente un Plan de
                    Emergencia, la emergencia se tiene que aplicar en
                    determinado momento cuando se necesita, pero mientras eso se
                    lleva adelante, el desarrollo del tercer pilar -de políticas
                    a corto, mediano y largo plazo- tiene que ser la base de
                    sustentación para un Uruguay distinto, el Uruguay de los
                    cambios ¿verdad?
Y en esa
                    concepción, la principal política social y económica que
                    podemos llevar a adelante es la generación de puestos de
                    trabajo genuinos. Para eso el país tiene que crecer económicamente,
                    además de ser austero en sus gastos, de ser severamente
                    austero en sus gastos, no podemos dilapidar ningún tipo de
                    dinero porque lo precisamos, no hay gobierno en los
                    uruguayos, tenemos que crecer económicamente.
Para crecer
                    económicamente necesitamos inversión, para que las
                    inversiones lleguen tenemos que dar seguridad; seguridades
                    institucionales, seguridades políticas, seguridades jurídicas,
                    seguridades de estabilidad social y de estabilidad política.
Y para que
                    esas inversiones lleguen tenemos que darle también reglas
                    de juego muy claras, muy precisas. Que esas inversiones
                    lleguen al sector productivo, que esas inversiones generen
                    puestos de trabajo genuinos para los uruguayos. Que la
                    riqueza que genere se distribuya con justicia social. Para
                    trabajar en el terreno de la justicia social tenemos
                    herramientas importantes, la seguridad social por ejemplo,
                    leyes sociales, una reforma del sistema tributario en su
                    conjunto para hacerlo mucho más justo además de eficiente,
                    además de más racional. Y el convencimiento total que para
                    poder hacer estos cambios -la reforma del Estado, para hacer
                    un Estado más sólido, más pequeño,más firme, un Estado moderno- para llevar adelante
                    todo este tipo de cambios necesitamos la más amplia
                    participación de todos los actores de nuestra sociedad.
Por eso, una
                    de las primeras medidas que tomamos el propio 1° de marzo,
                    fue poner en marcha, vamos a poner en marcha el Consejo de
                    Economía Nacional, éste es un consejo honorario,
                    consultivo, donde van a estar representados empresarios,
                    productores, exportadores, importadores, trabajadores,
                    profesionales, representantes de nuestra Universidad de la
                    República, que en su conjunto participando trabajarán para
                    ayudar al gobierno en la elaboración, en el control, en el
                    seguimiento, en el desarrollo, de la política económica
                    que ha trazado el gobierno por mandato soberano del pueblo
                    uruguayo.
Estos son
                    los principales desafíos. Es una ecuación relativamente
                    simple para explicar, no fácil de llevara adelante,
                    requiere mucho trabajo pero estamos dispuestos a trabajar
                    muy duro para lograrlo.
PERIODISTA
                    DE DIARIO CLARÍN, ARGENTINA: Buenos días, señor
                    Presidente. Recientemente voceros del Departamento de Estado
                    han afirmado que la Casa Blanca miraba con preocupación
                    -esa fue la palabra que usaron- la reanudación de las
                    relaciones de Uruguay con Cuba. Me gustaría saber qué análisis
                    le merece el tema.
PRESIDENTE VÁZQUEZ.
                    Sí, señor. En el día de ayer nos reunimos con toda la
                    delegación del gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica
                    y con su señor Embajador. En ningún momento se nos
                    planteo, en esa reunión, el tema al que el señor
                    periodista hace referencia.
PERIODISTA
                    DE NBC NEWS, MEXICO: La pregunta va relacionada con qué
                    mirada ven lo que es México y su frontera con los Estados
                    Unidos, y su relación en qué podría funcionar para el
                    pueblo uruguayo con su nuevo gobierno.
MINISTRO GARGANO.Bien. Como usted conoce el Uruguay firmó y ratificó
                    hace pocos meses un Tratado Bilateral con México, que fue
                    largamente trabajado durante años, y la principal
                    preocupación que tenemos como gobierno es poner en práctica
                    ese tratado para poder incrementar el intercambio comercial
                    con México.
Yo diría, con palabras del
                    Presidente de la República, que México forma parte de
                    Latinoamérica y que la intención de todos los integrantes
                    de los países del MERCOSUR es mejorar y acercar a México
                    en la relación de los países del MERCOSUR con él; sin
                    perjuicio de la política que tiene México con los Estados
                    Unidos en el marco del NAFTA, ¿verdad? El Tratado de Libre
                    Comercio de Norteamérica. Bueno, lo que queremos es acercar
                    más a México a América del Sur y le damos a esa tarea una
                    importancia trascendental. México tiene más de 100
                    millones de habitantes, ha multiplicado su riqueza en forma
                    también muy importante y tiene un intercambio comercial con
                    casi todos los espacios económicos que existen en el mundo.
                    Es necesario que lo tenga también en forma importante con
                    este espacio al cual él pertenece naturalmente, que es el
                    latinoamericano..
PERIODISTA
                    DE REUTERS TELEVISIÓN: Buenos días. A mi me gustaría
                    saber cuál sería la posición de Uruguay, o cuál es la
                    posición del gobierno, ante la eventualidad de pedidos de
                    extradición de militares uruguayos y qué pasa con los
                    vigentes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Bien, de esto también hemos hablado en nuestro discurso
                    ante la Asamblea General. El Poder Ejecutivo, el gobierno
                    uruguayo, va a respetar las decisiones que al respecto el
                    Poder Judicial tome, respetando la independencia del Poder
                    Judicial, respetando la separación de los poderes del
                    Estado y cumpliendo entonces con el mandato constitucional
                    como está establecido. Si nuestro Poder Judicial entiende
                    que hay que dar curso a determinado tipo de pedidos de
                    extradiciones, el Poder Ejecutivo uruguayo lo va a respetar.
Bueno, muchísimas
                    gracias, de corazón; buena estadía y hasta la próxima.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados