21/11/05
Imprimir
El jerarca mencionó como una de las decisiones 
        importantes alcanzadas "la resolución sobre el régimen aplicable a la 
        actuación de las sociedades mercantiles y en particular los controles de 
        su evolucionamiento".
Respecto al tema de la diversidad cultural Brovetto 
        señaló que "lo importante en este caso es que el MERCOSUR decidió 
        trabajar en bloque ".
Por último, respecto a la situación de la 
        conveniencia del envío de tropas a Haití por parte del gobierno dijo que 
        "el mensaje es el mismo y la exposición de motivos es diferente", 
        haciendo referencia a la discrepancia manifestada por la Ministra 
        Arismendi respecto a laredacción original de la exposición de 
        motivos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Informamos en el día de hoy en el 
        acuerdo presidencial sobre las reuniones que se realizaron a lo largo de 
        esta semana en el ámbito del MERCOSUR, tanto las reuniones de Ministros 
        de Cultura como Ministros de Justicia. Señalando algunos aspectos 
        fundamentales que son los siguientes, primero, la inusual concurrencia 
        por primera vez en el ámbito de la justicia de los diez países, países 
        miembros, países negociados y los que están en trámite de incorporarse, 
        participar y participaron activamente. Y aprobaron una serie de medidas 
        que yo creo es interesante recalcar alguna de ellas relacionadas con el 
        estado de ratificación y de aplicación de los acuerdos.
El MERCOSUR ha ratificado y ha resuelto algunos 
        acuerdos que desgraciadamente no se han llevado a la práctica en muchos 
        países entonces una resolución es hacerlos realmente prácticos e 
        informarlos que lleguen a los actores de la justicia, a los jueces, a 
        los fiscales y a los defensores. Nos pareció realmente importante esa 
        decisión y además también sobre el régimen aplicable a la actuación de 
        las sociedades mercantiles y en particular los controles de su evolucionamiento. Creo que las dos son decisiones importantes y además 
        se acordó una agenda de temas aún más profundos para el futuro. En el 
        tema de cultura también la participación fue excepcional, prácticamente 
        todos los integrantes del MERCOSUR participaron y los temas centrales 
        que estuvieron con el tema de la diversidad cultural, como ustedes saben 
        el tema fue ampliamente discutido recientemente en París en la UNESCO 
        con un resultado importante para toda América Latina y para todo el 
        mundo porque los países votaron sobre esa diversidad cultural con el 
        solo voto en contra de Estados Unidos y dos países que se abstuvieron, 
        el resto votaron.
Lo importante en este caso es que MERCOSUR decidió 
        trabajar en bloque y esta misma manera de trabajar en bloque para el 
        tema de la diversidad cultural se va a usar para carta cultural de 
        Iberoamérica, tema que a veces no se le da toda la importancia que 
        tiene, detrás de todo esto hay intereses de independencia cultural de 
        nuestros países, de defensa de nuestras culturas, pero además también 
        hay grandes intereses económicos. La industria cultural es cada vez más 
        importante. También hicimos referencia en la reunión de hoy a una 
        importante reunión que se va a realizar este próximo miércoles 26 a las 
        16 horas en lo que era el Hotel del Lago, en Parque Rivera, que ha sido 
        todo remodelado como centro de desarrollo económico local, con el apoyo 
        de la Unión Europea en esa instancia los Ministros del área de Salud con 
        la Ministra de Desarrollo Social, de Trabajo, y de Vivienda y el 
        Ministerio de Educación y Cultura estaremos presentando una delegación 
        de parlamentarios de la Unión Europea encabezado por el conocido 
        parlamentario italiano Máximo Dalema estaremos presentando las políticas 
        sociales en particular a los efectos de coordinar sobre el apoyo, el 
        apoyo técnico y también económico de la Unión Europea. Aparte de estos 
        temas vinculados directamente al Ministerio de Educación y Cultura en el 
        día de hoy se trató también el tema del envío de tropas a Haití y se 
        resolvió por parte del grupo de Ministros un cambio en la exposición de 
        motivos.
Después de esos motivos que escogía una política de 
        motivos anterior que no representa la manera de pensar de este gobierno 
        por lo tanto abre una exposición de motivos diferentes y adelanto que 
        con este cambio en la exposición de motivos la totalidad de los 
        Ministros que conforma el gabinete firmará esta medida.
PERIODISTA: ¿Cuál es el cambio, Ministro?
MINISTRO BROVETTO: Lo va a redactar la Ministra de 
        Defensa, va a redactar ese cambio que responde a la manera de pensar de 
        este gobierno y porqué este gobierno cree conveniente el envío de tropas 
        a Haití; y quiero agregar que los contingentes de tropas son todos 
        contingentes de países latinoamericanos, y está en juego allí, la 
        importancia de que Latinoamérica esté detrás de la normalización de esta 
        situación y que luego de las elecciones democráticas que se realicen en 
        el país sea el próximo gobierno el que decida que es lo que quiere hacer 
        con el apoyo de las fuerzas de Naciones Unidas.
PERIODISTA: Ministro, el cambio de texto que 
        finalmente va a ir al Parlamento ¿fue pedido por la Ministra Arismendi?
MINISTRO BROVETTO: Sí, la Ministra Arismendi señaló 
        su discrepancia con la redacción original de esa exposición de motivos y 
        realmente sus argumentos eran totalmente convincentes y respondían, más 
        que nada, a haber establecido la misma condición de motivos que tenía 
        previamente sin modificaciones.
PERIODISTA: ¿Pero exactamente cuál va a ser el 
        mensaje allí?
MINISTRO BROVETTO: El mensaje es el mismo y la 
        exposición de motivos es diferente.
PERIODISTA: ¿Y cuál va a ser la exposición de 
        motivos?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, eso yo les pediría que lo 
        tuviéramos, va a estar pronto en la tarde de hoy y seguramente tan 
        pronto esté redactado, yo no lo puedo adelantar.
PERIODISTA: ¿Arismendi qué cambios pidió que se 
        introdujeran allí?
MINISTRO BROVETTO: Justamente que se cambiara la 
        original exposición de motivos que hablaba de desarmar a niños y 
        mujeres, es decir, una exposición de motivos que ya en el pasado había 
        tenido la posición contraria de nuestros legisladores e inclusive 
        legisladores de otros partidos. Es todo lo que puedo explicar sobre el 
        tema dado que la redacción la va a encarar la Ministra de Defensa 
        Nacional en el día de hoy.
PERIODISTA: Más allá de lo puntual de Haití ¿el 
        Frente Amplio filosóficamente está de acuerdo en mandar tropas a este 
        país o a cualquier otro?
MINISTRO BROVETTO: Eso lo va a tener que preguntar al 
        Frente Amplio que lo va a tratar seguramente en las próximas reuniones 
        de su mesa política y organismos de conducción. Es el Frente Amplio el 
        que tiene que contestar sobre eso. Muy bien, muchas gracias.
PERIODISTA: Un tema que está bajo la órbita de su 
        cartera y que todavía no ha tenido una definición. ¿Ya hay más o menos 
        una postura concreta acerca de cuál va a ser la suerte que corra el 
        Fiscal de Corte Oscar Peri Valdés, que tiene un expediente bastante 
        voluminoso en su cartera y que según se decía iba a ser prácticamente 
        finiquitado en estos días, en estas horas?
MINISTRO BROVETTO: Si, es verdad que está 
        prácticamente para su decisión. Yo esperaba recibir la semana pasada el 
        informe de los juristas. Al final , la extrema dedicación a los temas 
        MERCOSUR, la reunión justamente de Justicia, determinó que sea 
        seguramente, en esta semana que tendremos el informe y allí sabremos a 
        qué atenernos.
El informe ha sido trabajado con absoluta autonomía 
        técnica por los juristas. Recordemos que involucraba tres sumarios. El 
        resultado lo vamos a tener cuando nos entreguen el informe y esperamos 
        por tanto, que una vez con el informe en la mano, tomar decisiones.
PERIODISTA: ¿Y ahí cuál va a ser el mecanismo 
        ministro, usted una vez que reciba este informa se expide así nomás bajo 
        las características de ese documento, o hay una decisión política 
        ulterior, que pueda estar sustentada en este informe, aunque no 
        necesariamente tenga un efecto vinculante?
MINISTRO BROVETTO: No, la decisión es una decisión en 
        base a un informe que tenemos que ver sus fundamentos y que por 
        supuesto, lo vamos a trabajar como corresponde con el Presidente de la 
        República.
PERIODISTA: ¿Tiene efecto vinculante entonces ese 
        informe?
MINISTRO BROVETTO: Es un informe de técnicos, le 
        acabo de decir, lo vamos a estudiar personalmente y con el Presidente de 
        la República. Si digo que lo vamos a estudiar es porque vamos a 
        analizarlo.
PERIODISTA: ¿Qué otros temas estuvieron en la mesa 
        hoy, en el Acuerdo Ministerial, por ejemplo el tema de la ley 
        interpretativa se trató?
MINISTRO BROVETTO: No, no se trató ese tema. Para 
        nada. Recordamos que es un acuerdo en el cual, cada uno de los ministros 
        presenta los temas de su cartera. Este que hice referencia, hice 
        referencia a los temas de mi cartera, la cartera que nosotros estamos al 
        frente, e hice referencia a la cartera de Defensa Nacional porque la 
        Ministra se ha retirado y me pidió que hiciera referencia a eso.
PERIODISTA: ¿El tema de la Reforma Tributaria no 
        estuvo sobre la mesa tampoco?
MINISTRO BROVETTO: No, tampoco estuvo sobre la mesa. 
        Seguramente en la próxima reunión se va a considerar el tema de la 
        reforma de salud, del Sistema Nacional de Salud. Eso será seguramente el 
        próximo lunes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados