20/08/2001
PRESIDENTES DE URUGUAY Y REPUBLICA DOMINICANA
      RESALTARON LOS LAZOS DE AMISTAD ENTRE AMBOS PAISES
Los Presidentes de Uruguay y República
      Dominicana, Dr. Jorge Batlle e Hipólito Mejía Domínguez, intercambiaron
      condecoraciones ante la presencia de sus respectivas esposas y en sus
      palabras de agradecimiento ambos mandatarios se refirieron a los vínculos
      que existen entre ambos países.
En un sencillo y emotivo acto realizado en el Palacio
      Taranco los Presidentes de Uruguay y de la República Dominicana
      intercambiaron condecoraciones y en sus discursos ambos mandatarios
      destacaron los lazos de amistad que unen a sus pueblos.
Al entregar al Presidente de la República Dominicana,
      Hipólito Mejía Domínguez, la Medalla de la República Oriental del
      Uruguay, el Presidente Jorge Batlle pronunció las palabras que figuran a
      continuación.
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, Señor Presidente de
      la República hermana dominicana, señora de Domínguez, estimado amigo
      Hipólito Mejía: Usted sabe que para nosotros los que estamos acá –para
      la mayoría de los que estamos acá- la República Dominicana es casi como
      si dijera usted uno de los lugares que más hemos visitado, que más
      conocemos, que más queremos. Queremos su gente, queremos su paisaje,
      queremos su tierra, queremos su ciudad, queremos su historia, queremos su
      pasado, su presente y por supuesto juntos queremos labrar el mejor
      porvenir para ambos países. En lo que a mí me es particular, a tal grado
      llega nuestra conexión con la República Dominicana que esas cosas de la
      vida que tan buenas son de recordar como la luna de miel, la fórmula -el
      Presidente y el Vice- la pasaron en la República Dominicana. (risas)
      Quizá ha sido por eso el éxito electoral; no crea usted que está lejos
      de esa circunstancia el éxito electoral. Esa gran tierra quisqueya,
      española,
Santo Domingo, la primera ciudad fundada por los
      españoles en 1496 a orillas de Ozama. Con esos preciosos ríos de Ozama,
      los saltos del Chabón, el Yuna en la Bahía de San Lorenzo hasta el
      Cotuyam, hasta la Gran Vega del Rey, esas tierras suyas, en las tierras
      altas del Cibao, tan ricas, tan feraces, con esa preciosa ciudad de
      Santiago de los Caballeros, la Zona del Norte, las hoy zonas turísticas
      de Puerto Plata donde fueron fundadas las primeras poblaciones, la de
      Navidad, en diciembre de 1492, Puerto Plata y Puerto Gracia, la formidable
      bahía de Samaná y Punta Cana, las playas, las playas del lado
      septentrional, las playas que dan al Atlántico, las playas del sur, como
      sin ninguna duda lo son las múltiples formas del turismo que cada día le
      dan a la República Dominicana más ingresos, más actividad, más
      prosperidad y más riqueza. Su gente: su gente política, nuestro amigo
      siempre recordado Peña Gómez a quien todos los que estamos acá
      conocimos, visitamos y estimamos y quisimos, don Juan Bosch, don Joaquín
      Balaguer que, viejo y ciego la última vez que le vi me dio una lección
      de literatura del Uruguay, de la vieja y de la contemporánea, porque al
      tiempo que me hablaba de Rodó me hizo la critica de un escritor reciente,
      de Napoleón Baccino, un escritor joven, que lo había leído quizás
      mejor que nosotros, por lo menos con más detención y sabiduría. su
      alegría, su música, ese merengue, Guerra que con tanta pasión y con
      tanta sencillez describe los problemas de la vida de una nación que como
      todas tienen las dificultades del crecimiento pero que lo hace con un
      espíritu de alegría. La riqueza que ustedes producen, la amabilidad con
      las que nos reciben, todo hace que haya sido para nosotros un
      acontecimiento muy grato que ustedes estén acá y darnos de la
      oportunidad de que lleve este recuerdo del Uruguay en la condecoración
      que le hemos podido entregar. Sepa usted que su país y el nuestro, que
      tenemos orígenes comunes pero posiciones geográficas tan distantes,
      estamos unidos en algo que es lo más importante, que es nuestro esfuerzo
      por la democracia, por la justicia y por la libertad. Es un gusto tenerlo
      entre nosotros. Vuelva pronto. (aplausos)
Por su parte el Presidente de la República Dominicana,
      Hipólito Mejía Domínguez, tras recibir del Dr. Batlle la "Medalla
      de la República Oriental del Uruguay" manifestó:
PRESIDENTE MEJIA: Señor Presidente, señores miembros
      del Gabinete, representantes del Cuerpo Diplomático, invitados
      especiales, señores y señores: Yo no soy capaz de recordar tantas cosas
      con veracidad, y con objetividad como usted. Se nota obviamente que el
      afecto a mi país y a nuestro líder inolvidable, José Francisco Peña
      Gómez, está en su corazón. Por eso el feeling que nos hemos tenido
      usted y yo es la expresión más evidente, de esta amistad sana y seria
      que estamos cultivando y que vamos a cultivar Doctor yo tenía por aquí
      un discursito preparado y lo voy a decir. (sonrisas) Me embarga una
      profunda alegría recibir la honra que significa la Gran Orden de la
      Medalla de la República Oriental del Uruguay. Siempre soñé con visitar
      esta tierra donde se concentra tanta historia y donde la democracia ha
      librado una de la más hermosa batalla de América. Muchas de las
      conquistas sociales por la que todavía luchan muchos de los pueblos
      latinoamericanos, hace muchos años que la disfrutan los hombres y mujeres
      del Uruguay. Me basta con señalar que la legislación del trabajo,
      protectora de los obreros y de otros sectores populares y de la garantía
      para el retiro de los trabajadores establecida por diferentes leyes,
      fundaron Cajas de Jubilaciones para casi todos los oficios de los años
      veinte o por los años veinte. La ley de las ocho horas de jornada laboral
      aprobada en el 1915. Un pueblo amante de la libertad y de la democracia
      como es el uruguayo nos llena a todos de legítimo orgullo porque es
      válido señalar que aún cuando nosotros provenimos de una isla del
      Caribe, allí, gracias al milagro de la información conocemos de los
      logros y los dolores de cada uno de nuestros pueblos. Nosotros sabemos de
      la grandeza de Uruguay, de su alto nivel educativo y de sus esfuerzos para
      que dentro de un clima democrático consolidar un proceso político que ha
      permitido avanzar en el campo económico. Venimos hasta aquí señor
      Presidente a ofrecerle nuestra amistad y expresarle el sincero interés de
      que nuestros pueblos sostengan intercambios comerciales y culturales, que
      nos permitan conocernos mejor unos a otros y así estrechar los vínculos
      de aprecio y hermandad que habrán de crecer con el tiempo como el buen
      árbol cuando se abona y se atiende con amor.
Me corresponde ahora la honra de imponer a mi amigo, el
      Presidente Jorge Batlle, la condecoración de la Orden de Duarte Sánchez
      y Mella en el Grado de Gran Cruz Placa de Oro la más alta distinción que
      concede el gobierno de mi país a un dignatario extranjero. Deseo resaltar
      que con esta condenación estamos reconociendo los méritos no sólo de
      Jefe de Estado sino también la de un hombre de gobierno que en diferentes
      posiciones y durante muchos años ha demostrado estar siempre de lado de
      los mejores intereses de su patria. Hombre del pueblo, esencialmente
      bueno, solidario, excelente ser humano, en la persona del Presidente Jorge
      Batlle transmite al pueblo y al gobierno uruguayo un fuerte abrazo del
      pueblo y del gobierno dominicano.
Muchísimas gracias señor Presidente. (Aplausos)
Posteriormente se dio lectura al decreto por el cual el
      gobierno dominicano otorga la condecoración de la Orden de Duarte
      Sánchez y Mella al primer mandatario uruguayo.