28/08/2000
BATLLE: EN LA ADMINISTRACION NO HAY MAS COMPARTIMIENTOS
      ESTANCOS
El Presidente de la República, en informal rueda de
      prensa, dijo esta tarde que en la administración "no hay más
      compartimientos estancos" tras reunirse con los Presidentes de Entes
      Autónomos e informarles sobre acciones que apuntan a coordinar el trabajo
      entre éstos y el gobierno central. Informó asimismo que prosigue
      vertebrándose el presupuesto y que las Intendencias son "el único
      sector" al que la Tesorería va a acercar recursos estos años.
Quiero manifestar que en el día de mañana me voy a
      reunir con el Dr. Lacalle a efectos de informarle los extremos, las pautas
      que estamos manejando en material presupuestal, como corresponde. No lo
      hemos hecho aún, por la muy sencilla razón que en el progreso de la
      elaboración del Presupuesto General de Gastos. Es un presupuesto que,
      como todo el país conoce, tiene que mantener los niveles de restricción
      y austeridad que hemos venido anunciando. Naturalmente, el acuerdo, el
      análisis de cada uno de los temas con los señores Ministros y con las
      distintas reparticiones, ha sido simplemente un poco más extenso. Dado
      que, como es lógico, natural, cada Ministerio desea llevar adelante una
      serie de emprendimientos, una serie de acciones, que deben limitarse en la
      medida de los ajustes del gasto que tenemos que, necesariamente, proponer.
      El mismo se trata con el análisis de los temas con las Intendencias,
      donde es notorio que se va a hacer, casi diría yo, prácticamente el
      único sector al que la tesorería le va a acercar recursos en estos
      años, para mejorar los aportes que, hasta ahora, ha venido haciendo el
      poder central ya desde las anteriores administraciones a los recursos
      naturales que tiene por disposición constitucional cada uno de los
      municipios.
Quiere decir que estamos procesando estas cosas.
      También lo haremos en su momento con los demás integrantes del Partido
      Colorado, tanto con aquellos que hoy tienen aquí sus representantes como
      Ministros, porque hemos tratado este tema en Consejo de Gobierno y lo
      volveremos a hacer. Sino con las autoridades y líderes de los sectores
      políticos.
Naturalmente que hoy tuvimos, además, otra reunión
      con todos los señores Presidentes de los Entes Autónomos y de los
      Servicios Descentralizados. Para informarles de todos los temas vinculados
      a las líneas generales de la acción del Estado en materia de Presupuesto
      Nacional de Gastos. Y también a la transformación de trabajos en común
      con respecto a las decisiones que en materia de niveles de sueldos y de
      niveles de gastos, pretendemos que los señores Presidentes de los Entes
      Autónomos y Servicios Descentralizados, transmitan a sus directorios.
Esto es un equipo, y por tanto el Gobierno tiene la
      obligación de transmitirle a los señores Presidentes que no hay más
      compartimientos estancos en la administración de las distintas áreas
      aunque, notoriamente, todos ellos participan desde este punto de vista de
      la necesidad de unir las acciones. Era necesario que el Gobierno así lo
      manifestara por primera vez ante el hecho que las nuevas designaciones
      demorarán algún tiempo. Dado que en el mundo competitivo de hoy, sino se
      actúa con un sentido de unidad, y al mismo tiempo de tener conciencia
      clara de la competitividad necesaria para poder ser eficaz, eficiente, y
      exitoso en el mundo que nos toca vivir, sufrirían no los Entes Autónomos
      en si mismos, para uno de ellos, sino la sociedad en un todo. Por lo
      tanto, hemos convenido en juntarnos periódicamente, en analizar los temas
      en común, y en llevar adelante las transformaciones necesarias que cada
      uno de los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados. Así como las
      acciones que le corresponden a cada uno de ellos en lo que tiene a la
      influencia decisiva que ellos tienen en muchas áreas del vida nacional.
      En el saneamiento, en el agua potable, en la desregulación energética,
      en la desregulación de las comunicaciones, en las concesiones a hacer y a
      dar, en las modificaciones de las cartas orgánicas de algunos de ellos,
      en las modificaciones de lo que son las obligaciones con el Banco de
      Previsión Social de los Entes Autónomos, que los colocan con difícil
      competitividad con el sector privado. Y en otras cosas que tienen que ver
      con las formas de funcionar de los Entes Autónomos hoy y en el futuro.
Más tarde tuvimos una reunión con el Sr. Presidente
      de ANEP, el Sr. Javier Bonilla, revisando las áreas de inversión,
      hablando de la necesidad de todos aquellos bienes, de la larga lista de
      bienes a realizar del Estado, tal como lo sugirió en su Proyecto
      también, en su iniciativa, el Directorio del Partido Nacional, sean
      volcadas en beneficio de obras de infraestructura administrativa. Y así
      también como en la necesidad de luego que se envíe el Presupuesto
      General de Gastos, el Sr. Presidente ha sido encargado por el Gobierno de
      llevar adelante los contactos para armonizar una política de Estado en
      materia educativo. Consideramos que la cuestión educativa, en el área
      primaria, secundaria y tecnológica, en la preparación para las
      actividades terciarias y en la formación de cuadros a nivel de
      actividades mundiales concretas, no es más un asunto de un Gobierno o de
      un Partido, sino que es el asunto de una nación, central a la nación,
      tenemos que tratar de desarrollar proyectos de muy largo aliento, por lo
      menos de diez o quince años. Y para ello necesitamos conformar una
      política nacional educativa en la que estén respaldando esa política
      nacional educativa los sectores políticos involucrados en la vida
      nacional. Para eso le he pedido al Sr. Presidente de la ANEP, del CODICEN,
      el Sr. Bonilla, que él empiece haciendo los contactos a nivel político,
      necesarios para conformar ese perfil imprescindible. Porque sin creciente
      y mejoramiento de la educación primaria, secundaria y tecnológica para
      acceder a un buen nivel de educación terciara, el país no va a estar no
      va a estar en condiciones de competir adecuadamente.
Al mismo tiempo queremos informarle al país que el
      día sábado por la mañana, a instancias del Sr. Ministro de Defensa y el
      Sr. Comandante en Jefe del Ejército Nacional, hemos concurrido al comando
      donde hemos recibido una exposición sobre las políticas de
      reestructuración educativa y reestructuración de cuadros del Ejército
      Nacional, para la fecha que va de ahora al 2020. A los efectos de hacer
      una completa reestructuración de las políticas educativas y de los
      cuadros sugeridos por los mandos. Y que, naturalmente, vamos a informar de
      ello pormenorizadamente, a los líderes políticos de las grandes
      colectividades nacionales, porque ellos también tienen que tener
      conocimiento de todas esas cosas. Consideramos que el país está en un
      proceso de una oportunidad histórica formidable, que no la podemos
      desaprovechar. Y, los instrumentos cono el Presupuesto General de Gastos,
      la Ley de Urgencia, la política nacional en materia educativa, una
      política nacional en la Ley Orgánica Militar y la reestructuración de
      cuadros, forman parte de algunas de las transformaciones que el país debe
      darse a si mismo en estos próximos años, en el plano de las distintas
      actividades. Y al poder central, a la administración descentralizada y
      autonómica, a las intendencias y a las distintas fuerzas sociales que
      componen la nación, le toca llevar adelante. Quiero decir que, hay mucha
      tarea para hacer. Muchísimas gracias.