19/04/02
MINISTRO OPERTTI- En el día de hoy, como ustedes han recibido ya –creo- información
      correspondiente, la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra de Naciones
      Unidas ha adoptado una resolución en materia de situación de los
      Derechos Humanos en Cuba.
La primera cosa que
      debo decir es que esta resolución es absolutamente nueva, absolutamente
      novedosa con respecto a las resoluciones sobre el mismo tema adoptadas en
      años anteriores.
Las
      resoluciones adoptadas en los años anteriores tenían por objeto,
      fundamentalmente, hacer una serie de señalamientos concretos y
      específicos, a Cuba, al gobierno de Cuba, respecto de la situación de
      los derechos humanos en ese país.
Esta resolución no
      tiene como propósito hacer o centrar su objeto en ese señalamiento.
      Tiene como propósito lograr que podamos tener todos la comunidad
      internacional en su conjunto, certidumbre, diría yo, una prueba plena
      acerca de la situación de los derechos en Cuba, reconociendo que Cuba ha
      hecho esfuerzos. Es la primera vez que la resolución de Naciones Unidas
      formula en este nivel un reconocimiento al esfuerzo hecho por la
      República de Cuba en materia de derechos sociales, y de su población, y
      le pide similar esfuerzo para obtener un avance en el campo de los
      derechos humanos, civiles y políticos.
Y en consecuencia de
      ello, le pide a las Naciones Unidas, que a través de la alta comisionada
      tengamos una observación in situ en Cuba de esta situación y que
      recibamos luego, en el año próximo, el informe.
Pero, es muy importante
      señalar lo siguiente:
Esta resolución no es
      de ninguna manera una resolución individual, que pueda verse como la
      actividad de un gobierno, o de un Estado, o de una nación. Es una
      proposición nacida de una interpretación común de una región, en este
      caso latinoamericana. En primer lugar, es la primera vez que se presenta
      sobre este tema una propuesta con origen latinoamericano, y en ella hay
      una acompañamiento muy extendido de países latinoamericanos y también
      desde fuera de Latinoamérica.
A mí me parece
      extremadamente importante decir que en estos 23 votos que tuvo la
      resolución por SI, están representadas las distintas regiones del mundo
      y de Latinoamérica, salvo dos países que votaron la abstención, todos
      los que integran la comisión han votado el SI. Este me parece un hecho
      objetivo, ustedes van a tener este cuadro de la votación, yo se los voy a
      circular, creo que ya debe estar en la página web, pero de todas maneras
      para los que no pudieran tenerlo aún, está a disposición. Quiere decir,
      por lo tanto, que este no es un resultado, un producto acreditable a un
      país, a un gobierno, a un Estado. Es un producto acreditable
      fundamentalmente a una región. Pero una región que está comprometida
      con el tema de la observancia de los derechos civiles y políticos por
      entender que la democracia es un concepto único, donde la democracia
      económico-social tiene que estar junta o acompañada de la democracia
      política.
No estamos haciendo
      ninguna expresión condenatoria. Yo los insto a todos a que lean
      cuidadosamente la resolución. Esta resolución reconoce que la pobreza es
      esencial, “la lucha contra la pobreza es esencial para la promoción y
      consolidación de la democracia y constituye una responsabilidad común y
      compartida de los Estados”, e invita al gobierno de Cuba sin perjuicio
      de dejar de reconocer el esfuerzo que ha hecho en materia social a que
      realice esfuerzos similares en el campo de los derechos humanos, civiles y
      políticos”.
Como pues, este es un
      elemento señalable, origen en la región, actitud constructiva y de
      futuro y lo que ha sucedido es que la comunidad internacional, por
      mayoría, democráticamente ha entendido que este es el camino. Hay
      alguien que ha entendido que no, e igualmente nosotros habíamos mantenido
      la idea de que habíamos iniciado un buen camino.
Afortunadamente, la
      comunidad internacional ha aceptado este camino y ojalá que este camino
      sea entendido también por los 21 países que votaron por NO, o los nueve
      que votaron la abstención y, particularmente, por Cuba. Que Cuba
      advierta, que Uruguay no ha iniciado con esto unproceso de crítica contra Cuba o de señalamiento sobre Cuba, que
      lo que ha hecho, es abrirle una puerta de comunicación con el mundo
      internacional a través de Naciones Unidas, para que Cuba también sienta
      que nuestra responsabilidad como región es la de apuntalar todas las
      democracias de toda la región. Por eso nuestra reacción frente al golpe
      en Venezuela, por eso en su momento nuestra reacción frente al autogolpe
      en Perú, por eso nuestra reacción por la cláusula democrática en el
      MERCOSUR, por eso nuestra reacción frente a todo lo que pueda significar
      la ruptura del estado de derecho.
Por lo tanto, este es
      un tema esencial. Debe entenderse claramente, por todos, que es una
      moción constructiva, no penalizadora, no sancionadora. No hay un solo
      párrafo de señalamiento de una sanción, ni una sola invitación a que
      se sancione a Cuba mediante la imposición de sanciones económicas,
      políticas. Ningún párrafo. El que diga eso se apartará del texto de la
      resolución.
Nosotros, además y eso es importante también referirlo de nuevo, hemos
      condenado siempre el bloqueo y si ustedes leen con cuidado la resolución
      verán que en ella se dice, entre otras cosas, que “reconoce el entorno
      internacional adverso que Cuba tiene en lo económico”. ¿Por qué
      decimos eso? Porque creemos que el bloqueo le ha creado ese entorno
      internacional adverso.
Quiere decir que es una
      resolución por un lado, a nuestro juicio, realista, equilibrada,
      ponderada, equitativa, constructiva, de futuro, abierta, no penalizadora y
      por lo tanto constituye el inicio de una nuevaforma de tratar el tema de Cuba en la región y fuera de esta.
Ese ha sido el objetivo
      y yo le pido a los medios que particularmente le presten atención al
      tenor mismo de la resolución y, concluyo, así como a la lista deco- patrocinio. Hay 35 co-patrocinios en la resolución o sea, un
      número muy importante donde figuran países que no integran la comisión
      que, sin embargo, han prestado su co-patrocinio por entender que la
      resolución es una resolución que le hace bien a la comunidad
      internacional y la coloca frente a la responsabilidad de trabajar con
      Cuba, no desde la vereda de enfrente, sino trabajar junto con Cuba.
PERIODISTA -Canciller: Cuba, el gobierno cubano, ha considerado que la
      resolución daña en principio la intervención en tema de derechos
      políticos.......
MINISTRO OPERTTI– Lo primero en materia del principio de no-injerencia, o de
      no-intervención, yo diría que a esta altura es una discusión ya,
      prácticamente laudada, y que en materia de Derechos Humanos el principio
      de no-intervención tiene la flexibilidad necesaria como para permitirque en determinados ámbitos de la protección de los Derechos
      Humanos, los estados permitan la acción de los organismos
      internacionales. No de otro Estado. Aquí en Cuba no sería una acción de
      un Estado, A, B, o C, sino serían las Naciones Unidas. Primer punto.
Segundo
      punto. Si Cuba va abrir o no a la presencia de la Alta Comisionada o de
      quien ésta indique, yo ya sobre eso no quiero abrir juicio. Me parece que
      esa es una decisión que el Gobierno cubano tomará conforme a su leal
      saber y entender. Nosotros de lo que nos hemos ocupado es de cómo actuar
      en el ámbito de la comunidad internacional. Después, cada Estado sabrá
      atenerse a los efectos de hacerlo de determinada manera o de otra, no
      quiero yo avanzar más de lo necesario...
PERIODISTA.-¿Puede Cuba negarse a esa exigencia?. ¿Tendrá sanciones Cuba?
OPERTTI.-No está prevista la aplicación de sanciones en el caso de que Cuba no
      abriera sus puertas a la presencia de la Alta Comisionada.
PERIODISTA.- Usted
      dice que la moción interpreta (corte...)
OPERTTI.-Ecuador. Ecuador hizo un voto fundamentado. Mire, Brasil ha
      tenido tradicionalmente en este tema un voto de abstención. Brasil ha
      votado históricamente en esta materia, abstención. En este tema
      específico de Cuba ha votado siempre abstención.
PERIODISTA.- La
      moción es novedosa.
OPERTTI.-Es novedosa, pero Brasil, yo no quiero entrar en explicaciones que
      correspondería, más bien, que diera Brasil. Pero quiero decir lo que yo
      puedo inteligir de la posición de Brasil: creo, primero, que
      históricamente esa ha sido su posición y no se ha visto en la situación
      de modificarla. Creo, también, naturalmente, que puede haber perspectivas
      distintas de este tema. Una manera de mirar este tema es verlo en la
      dialéctica Cuba-Estados Unidos, y ahí los países tomar posición en
      función de ese binomio, Cuba-Estados Unidos. Nosotros hemos tomado
      posición, no en función del binomio Cuba-Estados Unidos. La prueba de
      ello es que todos los países de la Unión Europea que integran la
      Comisión, y obviamente la Unión Europea tiene su propio género de
      relaciones con Estados Unidos, también han apoyado la propuesta. Nosotros
      hemos visto el tema ya, no en el marco de la guerra fría, nosotros hemos
      sacado el tema de la guerra fría, o hemos pretendido sacarlo de la guerra
      fría, porque no es posible seguir tratando el tema de Cuba como la
      oposición entre los Estados Unidos y otro bloque ideológico. Y por eso
      es que nosotros le damos un gran valor a la participación
      latinoamericana. De Chile, de México, de Perú, para nombrar a algunos...
      de Guatemala, para nombrar a algunos de ellos. ¿Por qué? Porque creemos
      que esto abre un abanico de representatividad política, diplomática, muy
      importante.
PERIODISTA.-
      ¿Cómo quedaron la relación Uruguay Cuba? Brasil sí, tomó postura
      viendo el binomio Cuba- Estados Unidos.
OPERTTI.-Yo no estoy llegando a esa conclusión, eso puede ser unaconclusión suya. Yo lo que estoy diciendo es que esta es una
      manera de ver el tema. Nosotros tenemos de una manera un tanto distinta,
      que es la de mirar el tema de Cuba como un tema específico, que nos
      demanda también una actitud específica.
PERIODISTA.- (...)
OPERTTI.-sin vencimiento de la necesidad de que la región el 11 de setiembre del
      año pasado, firmó solemnemente en Lima la Carta Democrática
      Interamericana, tiene un compromiso con el sistema democrático para la
      región y debe tratar, por lo tanto, de extenderlo lo más posible dentro
      de ella.
PERIODISTA.-
      Canciller, el margen por el cual resultó aprobada esta moción fue
      bastante ajustado...
OPERTTI.-Siempre
      lo es.
PERIODISTA.- O, por
      lo menos, estuvo por debajo de las expectativas del país.
OPERTTI.-¿Por
      debajo de quién? ¿Por debajo de las expectativas de quién, del diario
      EL PAIS?
PERIODISTA.- Del
      PoderEjecutivo, por lo menos
      esa versión hablaban de una treintena de países...
OPERTTI.-No,
      creo que usted está confundiendo, perdóneme, con todo respeto se lo
      digo, los co-patrocinios con los votos. Jamás hablamos de treintena,
      jamás hablamos de ninguna cifra, ni el Presidente ni yo, que somos los
      que llevamos este tema, y si hablamos de treintena fue para referirnos a
      los co-patrocinios, que es una cosa distinta a la de los votos. El
      co-patrocinio incorpora también a aquellos países que no siendo miembros
      de la Comisión, igualmente pueden dar su endoso a los proyectos.
PERIODISTA.-
      Canciller, usted mencionó esta votación como una victoria moral, basado
      fundamentalmente...
OPERTTI.-Mire, usted sabe que en esta materia, como en otras, siempre hablar del
      triunfo moral o de la derrota moral es un tema complicado, porque me
      parece que lo importante es saber cómo se pronunció democráticamente la
      Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos, como se pronunció la
      Comisión. Ahora, ya entrar a calificar si hay un triunfo moral de Cuba
      porque el margen fue de dos votos, cuando han ganado también a veces han
      ganado por un voto, me parece que ya es entrar en otro terreno. Donde sí
      creo que todos tenemos que entrar en el mismo terreno es en reconocer que
      hubo un pronunciamiento: 23 votos a favor, 21 en contra y 9 abstenciones,
      y que eso representa el pensamiento de la Comisión, de acuerdo con el
      reglamento y normas aplicables. Vale decir, son reglas de juego. Ahora, si
      le queremos reconocer valor a lo que es el producto de las reglas de
      juego, depende de la creencia y fe que tengamos en el Derecho. Nosotros
      somos hombres de Derecho y, por lo tanto, creemos que esta resolución es
      representativa.
PERIODISTA.- Ahora,
      Canciller, tomando encuenta
      esta votación, ...(...)
OPERTTI.-Ustedes recuerdan, porque son periodistas que ya tienen experiencia, que
      en materia de Derechos Humanos, tanto la Comisión Interamericana de la
      OEA, como la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra, año a año realiza
      visitas, informes, verificaciones in situ, que luego comparte con los
      órganos políticos de los que forma parte la propia Comisión. Nosotros
      mismos, en su momento, hemos sido como país y como Gobierno objeto de ese
      tipo de informe. Y, ciertamente, por lo menos quienes creemos que los
      Derechos Humanos tienen que tener un régimen de tutela internacional, y
      de protección internacional, no hemos sido en ningún momento contrarios
      a legitimar esos informes en base al principio de no-intervención. El
      principio de no-intervención protege a los estados de la injerencia
      indebida de un Estado u organización en los asuntos de otro Estado, pero
      no le da una especie de muralla que lo sobreproteja de la observación
      internacional del mundo cuando al interior de ese país se producen
      lesiones o ataques flagrantes a los Derechos Humanos. Es decir, nosotros
      lo que pensamos es que invocar el principio de no-intervención, si se
      tiene confianza de que lo que se está haciendo está bien, que lo que se
      está haciendo es visualizable, visible, mostrable, bueno... ojalá fuera
      así, ojalá pudiéramos tener un informe que nos dijera que los derechos
      cívicos están garantizados, que el derecho del debido proceso está en
      vigor, que los 50 crímenes que dan lugar a la pena de muerte en Cuba, y
      que se aplica la pena de muerte con frecuencia en ella, son crímenes que
      realmente tienen la gravedad que provoca esa aplicación. Es decir, nos
      gustaría tener una información proveniente fehacientementede las Naciones Unidas, y no de Amnesty Internacional, ni de
      ninguna otra ONG de las muchas que trabajan en estos temas.
PERIODISTA:Cuba ganó por un par de votos, cuando hacía.... (¿)
OPERTTI:Por nuestro apoyo en algún caso.
PERIODISTA:
      Bien. ¿Usted considera que éste es un triunfo uruguayo?
OPERTTI:No, no. De ninguna manera, de ninguna manera. Ni es un triunfo
      uruguayo, ni es un triunfo del Estado uruguayo, ni es un triunfo del
      gobierno uruguayo, ni es un triunfo de la Cancillería y menos todavía es
      un triunfo de las personas que están encargadas de ella. No. Esto es,
      presentarlo así sería presentarlo malamente, malamente. Nosotros, lo
      presentamos esto como el ejercicio de una responsabilidad. Alguien me
      preguntaba recién por qué hubo este proyecto. Y yo dije: “Porque
      nosotros entendimos que teníamos un compromiso a partir del 11 de
      setiembre con la Carta Democrática Latinoamericana”. Completando ese
      concepto, le digo que ese compromiso no lo podíamos satisfacer solos; lo
      teníamos que satisfacer en el ámbito de una organización internacional
      responsable. Y lograr allí que ésta endosara ese criterio. Y eso es lo
      que ha sucedido. Pero, de ninguna manera, proclamamos esto ni como un
      triunfo moral,ni como un
      triunfo de votos, ni como la derrota de Cuba, ni como la derrota de Fidel
      Castro. Porque eso sería vanalizar, reducir, disminuir el valor de lo que
      hemos hecho. Nosotros no estamos aquí para infringirle a nadie ninguna
      pena ni ninguna derrota. Estamos para tratar de ayudar, para tratar de
      ayudar. Y eso es lo que estamos tratando de buena fe de hacer.
PERIODISTA:
      Canciller, usted.. necesito que me ayude. El gobierno cubano dice que este
      documento..., ¿puede ayudarme a entender en qué fecha fue elaborado este
      documento?
OPERTTI:
      Con muchísimo gusto.
PERIODISTA:
      ¿Y si la votación china, antes de la votación china propuso de que no
      se tratara el documento?La
      votación se empató, creo, ¿verdad?
OPERTTI:
      No, terminó siendo negativa porque por un voto o por empate es negativa.
PERIODISTA:
      Pero eran 24 en 24, ¿verdad? Eso fue la propuesta de China de que no se
      tocara el tema. La pregunta entonces. ¿ el gobierno cubano, dice que esto
      lo elabora el gobierno de Norteamérica?
OPERTTI: Mire,
      yo voy a ser muy claro en esto porque esto que usted acaba de decir es
      sumamente importante. La primera idea sobre este tema arranca a nuestro
      regreso de Monterrey, en el vuelo de Monterrey a Dallas; conversaciones
      entre el Presidente Batlle y yo. Y en este papelito que yo ya lo he
      mostrado alguna vez por televisión, - además, me han dicho que estoy
      haciendo propaganda a una compañía de viaje y por eso que quiero ser
      más prudente en el uso de este papel -, yo escribí algunas bases
      generales de lo que podía ser el contenido de un proyecto sobre Cuba,
      atando el pasado que nos mostraba que había habido resoluciones, muchas
      resoluciones que estaban allí y que no representaban otra cosa más que
      un progreso literario. Segundo, el compromiso de la comunidad
      internacional; tercero, la protección de los derechos humanos y los
      instrumentos para hacerla efectiva; cuarto, la democracia como una
      condición indispensable para asegurar la vigencia de los derechos
      humanos; quinto, la situación en Cuba y la necesidad de contar con
      elementos de información que permitan establecer evaluaciones
      sustentables; sexto, los procedimientos hasta ahora utilizados no han
      producido efectos positivos tangibles; y séptimo, se abre así una nueva
      posibilidad operativa. Eso fue lo que escribimos en este papel. El 4 de
      abril – eso fue el 21-22 de marzo -, el 4 de abril, 4 de abril, yo fui a
      la Comisión de Asuntos Internacionales del Senado. Está la versión
      taquigráfica, ustedes la pueden consultar. Ahí yo expresé que no había
      ningún proyecto formalmente redactado, que estábamos cambiando ideas,
      que existían varios países que estaban trabajando en el tema. Debo decir
      que yo ya tenia conocimiento de que había algún país, en el caso de
      Perú trabajando sobre este asunto y ya Perú venía preparando un
      documento. Eso hizo que aguardáramos una posición de expectativa y no
      redactáramos un proyecto concreto hasta el día 7 de abril. El día 7 de
      abril yo elaboro en mi domicilio, en mi vieja y querida Olivetti, el
      proyecto original, el borrador del proyecto. Y ese mismo día en la noche,
      lo trasmito – tras consultarlo con el señor Presidente - lo trasmito a
      Ginebra. El día 7 de abril. Este es el proyecto escrito en mi máquina de
      escribir. Y, ¿saben una cosa? Yo tengo por costumbre no copiar a nadie.
      No copiaba cuando era estudiante, no copio cuando escribo mis artículos
      académicos o profesionales; tengo por regla no copiar a nadie. No copio a
      nadie. Y menos copiar instrumentos internacionales preparados por otros
      países o por otros gobiernos. Es decir, esto es el proyecto, el borrador
      del proyecto uruguayo, que repito, tiene sus fuentes en el proyecto
      peruano, consulta ideas del proyecto peruano y difiere de él en varios
      puntos. El día 9 de abril ....
PERIODISTA:
      ¿Lo puede dar?
OPERTTI: No, el
      original, perdóneme, es mío. Si usted quiere, se lo muestro así,lo puede leer. Pero dárselo, jamás.
PERIODISTA:
      Bueno ..... Esose discute...
OPERTTI:
      Discúlpeme, déjeme terminar, déjeme terminar. El 9 de abril, Ginebra
      trasmite a Costa Rica ....-
      sáquele una fotocopia, para satisfacer la curiosidad . El día 9 de
      abril, Ginebra trasmite a Costa Rica el texto de Perú ya elaborado, ya
      formalmente concluido, el 9 de abril. Y discutió en algunos..., por
      algunos países de América Latina en el seno del GRULAYo recibo ese
      proyecto el día 9 de abril; tengo aquí, el fax que trasmite el proyecto
      con fecha 9 de abril. Ese proyecto – me avisa el Canciller García
      Sayán del Perú – que no lo va a presentar, que tiene el proyecto, pero
      que no lo va a presentar. Y me plantea que la situación es que no lo va a
      presentar – acá está el proyecto del Perú, acá está la trasmisión
      del fax, acá está el cabezal de la fecha 9 de abril, confidencial, 9 de
      abril hora 16.22. Frente a esto, cuando el canciller me dice que no lo va
      a presentar, yo examino la cuestión y digo “bueno, tenemos que ver,
      entonces, cómo hacemos. Porque yo tengo algunas ideas en que coincido
      totalmente con tu proyecto, y tengo algunas otras ideas un tanto distintas”.
      Bueno, pongámonos de acuerdo. Y en ese mismo momento, yo le adelanto a
      él telefónicamente a él algunas de las ideas que yo tenía, y él
      básicamente no muestra diferencia de concepto. El proyecto es
      re-examinado por mí produce un nuevo proyecto. Y desde Costa Rica, desde
      Costa Rica, telefónicamente – porque ése era el único modo que tenía
      de comunicarme- instruyo verbalmente a nuestra misión en Ginebra, que
      apoye el proyecto peruano, que lo presente, con las modificaciones que le
      habíamos venido introduciendo en esas horas, que eran no demasiado
      significativas y que les voy a... Si quieren se los puedo decir:
      Básicamente era que el proyecto peruano no contenía la exhortación al
      gobierno de Cuba a tomar todas las medidas necesarias para la efectiva
      realización de la visita. Y además, no decía nada en cuanto a la
      continuación del examen del tema en el próximo período. Esos fueron
      cosas que se agregaron a consecuencia de nuestra participación. Esto es
      la historia fidedigna, absolutamente fidedigna del origen y de la
      trayectoria del proyecto. Si hubo un proyecto norteamericano, del
      Departamento de Estado, del señor Powell, yo no sé. Mire, ni México, ni
      Perú, ni Chile, ni Argentina, ni Uruguay, ni Guatemala, ni Perú, ninguno
      de nosotros lo vimos. Yo no lo ví. Y estoy seguro de que ellos tampoco. Y
      además, aunque lo hubieran visto, el proyecto que se elaboró, se
      elaboró acá, con Perú.
PERIODISTA:
      ..................... que tratara temas de politica internacional de los
      países del MERCOSUR?
OPERTTI:El MERCOSUR tiene un foro politico, de concertación politica, que trata
      muchos de estos temas, algunos temas de los propios países de la propia
      región. El Foro de Concertación Politica a nivel universal que tiene
      América Latina es el GRULAC, que es el Grupo Latinoamericano Caribe, que
      fue el que intervino, y es el que aparece mencionado precisamente como el
      ámbito en el que se trató el tema en Ginebra. Usted me decía algo
      respecto a la fecha. Le aclaro. Este texto fue hecho el 7 de abril, pero
      yo ya tenia conocimiento de que había ideas para un proyecto por parte de
      Perú, cuyo texto aun no contaba en mis manos. Quiere decir que cuando
      redacté esto, lo redacté como un papel de trabajo que tenia que ser
      objeto de consultas, que había que esperar lo suficiente. Cuando me
      entero que Perú no presenta su proyecto, me pongo a trabajar entonces
      sobre el proyecto peruano y sobre el mío.
PERIODISTA:
      Canciller, quería preguntarle, las relaciones uruguayo cubanas están
      atravesando un momento crítico. Hay un embajador uruguayo en consulta.
      ¿Qué va a pasar de aquí en mas tomando en cuenta la tensión que La
      Habana ha generado en estos dias?
OPERTTI:
      Mire, vamos a separar las cosas debidamente. La situacion con La Habana
      estaba planteada antes de esta votación, ciertamente. Estaba planteada
      desde el momento en que La Habana interpretó que el acto de presentación
      por parte nuestra el día 9, de esta propuesta, era un acto de “rodillas
      genuflexas” y de no sé qué y de “cambio de carne por honra” y no
      sé cuántas cosas más. Ese tema es un tema que tiene su carril, tiene su
      andarivel. Nosotros esperamos que las cosas vuelvan a transitar por un
      camino de normalidad. Por lo tanto, no lo asociamos al resultado de esta
      votación ni a lo que sucedió en Ginebra. Nos parece que el tema estaba
      en la descalificación que desde La Habana se hacía a nuestra iniciativa.
      Descalificación que obviamente se extiende por ósmosis a todos los
      países que han estado de acuerdo con la propuesta. Me imagino que el tema
      de Cuba en este caso no es sólo con Uruguay, será también con Chile,
      con Argentina, etcétera, etcétera, con México. Pero en definitiva lo
      que quiero significar es que yo separo una cosa de la otra. Esto no está
      dirigido a las relaciones bilaterales. Y esto es lo que me interesa que
      quede de manifiesto. Esto no esta dirigido a las relaciones bilaterales de
      Uruguay con Cuba. Esta es una Resolución de la comunidad internacional
      que no podemos de ninguna manera ni usar a favor ni en contra de Cuba en
      las relaciones bilaterales. Ahora, si se agregan elementos por parte de
      Cuba, nuevos, en función de esta Resolución, tendremos que examinarlos y
      verlos y ver en qué medida inciden sobre nuestras relaciones, si
      favorecen las mismas o si generan algun tipo de dificultad. Yo espero,
      tengo la expectativa razonable, de que podamos tender puentes. Yo no estoy
      pidiendo una declaración pública de que alguien pida perdón o
      establezca condiciones realmente de señalamiento de su error. No, no, no.
      Yo no le pido a nadie que resigne sus ideas ni su pensamiento. Lo único
      que pido es respeto y consideración, que tienen que ser la base de las
      relaciones diplomáticas. Sin respeto de una nación por otra, de un
      Estado por otro, de un gobierno por otro, de un canciller por otro, no hay
      buenas relaciones diplomáticas.
PERIODISTA:
      Para concretar, una pregunta sobre este tema ¿cuánto tiempo mas va a
      permanecer en consulta el Embajador Estrázulas aquí, tomando en cuenta
      que estos hechos se originaron...?
OPERTTI:
      Perdóneme. Los hechos que generaron la diferencia, repito, no es el
      resultado de Ginebra de hoy. Los hechos que la generaron fue la iniciativa
      de Uruguay de presentar el proyecto asociado con otros países
      latinoamericanos en Ginebra. Vamos a entendernos, estas expresiones datan
      de varios dias atrás. Quiere decir que no es unareacción cubana a esto, sería una reacción, seria la
      continuación o profundización, si usted quiere, de una reacción
      anterior. No le puedo decir en días cuánto puede durar una respuesta por
      cuanto tambien podríamos pensar que el gobierno cubano necesita tiempo
      tambien él para analizar esta situacion.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿y hasta cuando va a esperar el gobierno uruguayo?
OPERTTI: Mire,
      lo único que le quiero precisar es lo siguiente: en Ginebra el
      Subsecretario Guillermo Valles ha tenido algun encuentro con el Embajador
      de Cuba en Ginebra, eso en primer lugar. En estos dias, precisamente.
      Nosotros no hemos recibido la visita del Embajador en la Chancillería.
PERIODISTA:
      ... más allá dedique tantas horas y tanto esfuerzo a redactar una
      moción respecto a un tercer país con el cual no tiene relaciones
      prácticamente comerciales?.
OPERTTI:
      Bueno mire, si eso fuera acompañado de un abandono de las demás
      responsabilidades a las que usted alude, como por ejemplo el trabajar en
      la relación de comercio con los países del MERCOSUR,en las relaciones que queremos generar con los Estados Unidos, a
      través delconvenio
      bilateral. Si eso implicara el abandono de nuestra responsabilidad en la
      búsqueda acuciosa de nuevos mercados, tradicionales algunos, nuevos
      otros, en Europa y en Asia, yo podría llegar a la conclusión de que
      quizá estuviera utilizando mi tiempo de una manera un tanto impropia.
      Pero escribir un proyecto de resolución sobre un tema tan delicado como
      este, compartir las ideas con otros países en un tema tan sensible e
      importante como la democracia y los Derechos Humanos, al que le
      adjudicamos el primer nivel de significación, me parece que es una buena
      manera de usar el tiempo.
PERIODISTA:
      Ministro perdón,ha habido
      también en las últimas horas una condena internacional, (...)
OPERTTI:
      Nosotros hemos votado en Ginebra, varias resoluciones sobre, que tratan el
      tema Israel-Palestino, yel
      otro día hemos aclarado ante una pregunta de un colega suyo, en
      circunstancias similar a esta al salir del acuerdo Presidencial, que hemos
      votado en algún caso la abstención por considerar que nos merece un
      rechazo muy fuerte, tanto el abuso de las fuerzas armadas, ya no digo, no
      hablo del Estado de Israel, sino que hablo del gobierno en este caso, así
      como las acciones terroristas de Arafat.
PERIODISTA:
      Ministro, volviendo al tema de Cuba, siempre se ha mantenido, con respecto
      al tema del bloqueo de Estados Unidos usted manifestó que siempre se
      ha...
OPERTTI:
      Lo hemos condenado.
PERIODISTA:
      Exacto, últimamente con respecto a Cuba...
OPERTI:
      En el 98 se votó abstención, y luego dejamos de ser miembros, y el año
      pasado que volvimos a ser miembros votamos la resolución favorablemente.
PERIODISTA:
      Paralelamente aeste proceso,
      a esta votación, a esta moción contra Cuba, Uruguay está...
OPERTTI:
      No, no es una moción contra Cuba. Si no nos ponemos de acuerdo, una
      moción relativa a Cuba.
PERIODISTA:
      Sí, digamos, exacto. Al mismo tiempo, ¿Uruguay, planea hacer alguna
      acción relativa al bloqueo de Estados Unidos?.
OPERTTI: Uruguay
      le ha expresado, en persona, al Sr. Presidente Bush, en la persona del
      Presidente Batlle, no el desacuerdo, porque el bloqueo ha sido una medida
      unilateral, le ha expresado su criterio opuesto al bloqueo, y se lo ha
      dicho claramente porentender que este bloqueo no ha sido constructivo, no ha sido
      positivo, y esta posición la hemos expresado públicamente en cuanta
      ocasión ha sido ello posible. De manera pues que, sobre ese tema no hay
      ningún tipo de duda, seguimos pensando que el bloqueo contra Cuba es
      injusto y fuera del derecho internacional. Eso está muy claro, por lo
      tanto no mezclemos el temadel
      bloqueo con esto.
PERIODISTA: Pero no
      se acude a las Naciones Unidas, como se acudió con esto.
OPERTTI:
      Naciones Unidas se ha pronunciado sobre el bloqueo reiteradamente y lo voy
      a remitir a las resoluciones de la Asamblea General que así lo
      establecen, pero no en este momento, porque ustedimaginará queyo
      tengo otras cosas que hacer.