21/11/2001
BATLLE ANUNCIÓ LA INTENCIÓN DEL GOBIERNO DE
      ORGANIZAR CAMPEONATOS EN TODOS LOS NIVELES DE LA ENSEÑANZA
El Presidente de
      la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, hace uso de la palabra previo ala entrega del Pabellón Nacional a la escolar designada para
      recibirlo. Luego se observa una vista de los escolares que concurrirán a
      las VIII Juegos Deportivos Escolares que se llevarán a cabo en Perú,
      Lima
El
      Presidente de la República señaló que es interés del gobierno
      organizar campeonatos a nivel escolar, a nivel liceal y a nivel superior,
      en forma permanente, en todo el país,para desarrollar el deporte. Estas manifestaciones del primer
      mandatario fueron realizadas en el mediodía de hoy en ocasión de la
      entrega del Pabellón Nacionala
      los escolares que participaránen
      los VIII Juegos Sudamericanos Deportivos Escolares a llevarse a cabo en
      Lima (Perú)
Ofrecemos
      a continuación las palabras pronunciadaspor el primer mandatarioen
      el Salón de Actos del Edificio Libertad donde tuvo lugar la mencionada
      ceremonia.
He
      tenido el honor, conjuntamente con el señor Ministro y con elpresidente del CODICEN, de hacer entrega delPabellón Nacional, yo quiero decir dos o tres cositas.
      Fundamentalmente se les quiero decir a los muchachos que van a competir.
El
      Ministro dijo con mucha claridad: “Ustedes son los primeros desde que se
      ha creado en el país el Ministerio de Deporte que van a representar al
      Uruguay en una situación, en un evento, como éste. Nuestro deseo es de
      que muchos, muchos más hagan otro tanto en el futuro como lo están
      haciendo ustedes hoy. Queremos tratar de organizar en todo el país, en
      forma permanente, dentro del país, a nivel escolar y a nivel liceal, y a
      nivel superior, campeonatos, encuentros, eventos, para desarrollar el
      deporte. Me parece que el deporte es sanísimo. Es mucho mejor el deporte
      éste que el deporte dela otra noche, ¿no es verdad? De tomarse todas las
      cervezas habidas y por haber, y terminar rompiendo todo a santo de nada. Y
      seguramente es porque no canalizaron las energías debidamente en el
      deporte. Es una forma de canalizar las energías, ¿no es verdad?
A
      uno de chico le gusta correr. Aunque les pase como me pasaba a mí, que un
      día me llevaron de la escuelaa
      competir en la pista de Batlle y Ordóñez, del Parque de los Aliados y yo
      llegué a mi casa y me preguntaron: “¿Cómo te fue?” “Salí segundo”,
      dije yo muy serio. “¿Y cuantos corrían?” “Corríamos dos”, dije
      yo. (sonrisas) Oigan yo lleguémás
      o menos cincuenta metros después que el otro. Pero llegué, llegué
      contentazo. Contentazo porque había corrido y porque en el fondo es una
      cosa muy natural al ser humano. Si hay algo que es natural al ser humano,
      natural,es correr, saltar,
      ir, venir, andar, subir, bajar. Y bueno, y eso, se organizandeportes con mucho mejor resultado para todos nosotros que
      organizándolo en romperautos
      a las 6 de la mañana, después de haberse tomado "chiquicientas”
      cervezas, ¿no es verdad? Eso no le hace bien a nadie, ni para la salud,
      ni para el alma, ni para nada.
Por
      tanto, esto que ustedes están haciendo es una cosa muy, muy buena. No
      solamente para ustedes, sino para todos. Esto es un mensaje que estamos
      dando. Y nosotros queremos, con la colaboración de las maestras, que sonlas maestras,son como
      los sargentos de caballería ¿viste? Las maestras son como las que mandan
      todo. En el Uruguay todo lo mandan las maestras. Las mamás primero y las
      maestras, después. Y con la colaboración de las profesoras y profesores
      de Secundaria tratar de empujar este asunto del deporte en todo el país.
      Está lleno de clubes deportivos en todo el país. En el interior está
      lleno de instituciones. El Ministerio de Obras Públicas ha colaborado
      muchísimo con ello para hacerles techo, para arreglarles las
      instalaciones, fundamentalmente baños y todo lo demás. Estoy
      absolutamente convencido que todas esas instituciones no tendránreparo, al contrario, con alegría y con gusto van a poder
      prestarnos, como muchas lo hacen ya, sus espacios, sus canchas, sus
      facilidades, para poder permitirles a todas las escuelas y liceos del
      interior y de Montevideo hacer la práctica del deporte. Me parece que es
      un asunto realmente muy importante para un país. Muy importante para un
      país. Nosotros hemos tenido en el pasado, yo recuerdo perfectamente,
      competencias deportivas a nivel de liceales, de las que salieron grandes
      competidores. Me acuerdo perfectamente de un muchacho que vino de
      Tacuarembó, hace muchos años,a
      correr 100 metros llanos y que salieron haciendo marcas que le permitieron
      competir con gran jerarquía, inclusive en Campeonatos Sudamericanos,
      inclusive teniendo grandes éxitos.
Pero
      lo más importante del deporte es lo que dijo el Ministro. Uno no siempre
      gana. A veces pierde, aunque sea por penales, pero pierde. Lo importante
      es actuar con firmeza pero con lealtad. Bien, actuar bien. No hay que
      enojarse ni hay que disgustarse porque alguno no pueda alcanzar la
      velocidad o la marca del otro. Hay que saber que en la vida uno tiene
      siempre posibilidades de mejorar y que puede haber otro ser humano que
      tenga condiciones especiales que pueda ser mejor que nosotros. Pero lo
      importante es dar cada uno de sí mismo todo lo que uno puede dar, y todo
      lo que uno está en condiciones de dar. Sentirse satisfecho consigo mismo.
      Saber que uno se ha portado bien y ha hecho todo el esfuerzo necesario
      para alcanzar el objetivo necesario, que es representar bien a su familia,
      a su grupo de amigos, al liceo o a la escuela que representan, al
      departamento de donde vienen. Y finalmente, al país que los ha visto
      nacer. Así que, que tengan un excelente viaje, que les vaya fantástico y
      que vengan llenos de cuentos y llenos de cosas para poder entusiasmar a
      otros muchos como ustedes para que en las próximas oportunidades, ustedes
      uotros como ustedes puedan estar representando el Uruguay.
Vamos
      a proceder entonces a entregarle, a la joven, estos tres viejos que
      estamos acá, yo soy el más viejo de todos, ¿no? Puedo serel padre del Ministro y el tío del otro, a entregarles el
      pabellón.