11/08/2000
BATLLE: NUNCA ESTUVIMOS TAN CERCA DEL SUEÑO
      BOLIVARIANO
El Presidente de la República consideró que los
      países de América Latina "nunca estuvieron tan cerca del sueño
      bolivariano", al exhortarles a no perder más tiempo en concretar una
      unión integral "hasta Alaska". Al hablar en la sesión
      celebratoria del 20o. aniversario del tratado que dio nacimiento a la
      ALADI, el primer mandatario desarrolló la alocución que sigue.
Me toca participar de una sesión en la que no
      solamente los señores representantes de las distintas naciones que
      integran la ALADI van a celebrar una reunión de las que establecen los
      estatutos que rigen esta institución sino que además es una oportunidad
      propicia para recordar y reflexionar sobre el porvenir. Recordar que
      estamos celebrando los veinte años del Tratado de Montevideo y también
      para reflexionar sobre el porvenir del Tratado, el de la institución y el
      de las cosas que el Tratado y la institución albergan y manejan sobre los
      escenarios en los cuales hoy América se encuentra.
Hablo de toda América y no solamente de la que está
      representada aquí sino también la que no está representada aquí.
      Cuando uno tiene que venir a una reunión como ésta, en la que sus
      integrantes son todos expertos en diplomacia y en derecho internacional, y
      uno es, a todo esto, un "Juan de Afuera", uno dice ¿y yo, qué
      voy a decir allí?. Voy a tener tremendas dificultades. Y por tanto uno
      dice: bueno, al final voy a decir lo que siento y me parece que es lo
      mejor y lo que por otra parte ha sido siempre, ya en mi larga vida, mi
      manera de ser y de sentir.
Que nosotros tenemos como destino la unidad de todas
      estas naciones, no me cabe ninguna duda. Que no tenemos ninguna otra
      alternativa mejor, tampoco. Que estamos acá por circunstancias
      históricas y que, aunque somos hermanos, son todas diferentes, es una
      realidad. Todos estos años que lleva de vigencia el Tratado y todos los
      esfuerzos que ha hecho esta institución para ir mejorando e ir acercando
      los extremos para conciliar nuestros intereses nacionales o los
      internacionales en el área del comercio, de la cultura y de la política,
      esto es una realidad, un camino que se ha recorrido pese a las
      dificultades políticas y económicas que hemos vivido en este continente,
      un camino importante y provechoso, y también es una realidad. Pero que
      estamos en un período de expectativa de este continente como quizás no
      lo hemos estado nunca en 50 años, lo sentimos como una realidad que se
      impone por sobre todas las demás.
No quiero repetir lugares comunes, que son los que
      todos manejamos y además porque es el reflejo de la realidad en la cual
      vivimos, pero a la que no podemos dar la espalda.
Europa ha tomado el camino claro que uno a veces ve
      como un camino necesario y que si nosotros estuviéramos viviendo allí,
      estoy seguro que esto lo emprenderíamos también con un buen esfuerzo y
      con el mismo entusiasmo. Después de siglos de intentos por las armas, han
      logrado una unión entre ellos que les permitirá llegar pronto a las
      fronteras con Ucrania, y eso determina esta conformación de una
      formidable unidad política económica y cultural que va a asegurar en
      toda la región la paz y contribuir a mejorar la calidad en el mundo. Por
      tanto, para nosotros, en América no hay más tiempo para perder.
Todos los esfuerzos que se han hecho en el marco del
      Tratado de Montevideo al amparo de esta institución, que al principio
      fueron acuerdos de preferencias bilaterales, que luego fueron armándose
      acuerdos subregionales y hoy estamos en condiciones de plantearnos si
      llevar adelante zonas aduaneras o de libre comercio y extender las áreas
      con las cuales podamos encontrarnos para trabajar. Sin ninguna duda han
      nacido, en buena medida, de las prácticas que al amparo de este tratado
      hacia adentro y hacia afuera del continente nos han ido permitiendo dar
      los pasos necesarios y darles fortaleza jurídica. Es tanto lo que tenemos
      para hacer, es tan urgente la necesidad de hacerlo, que yo diría que uno
      de los cometidos principales de todos nosotros y de nuestros países e
      instituciones tenemos que decidirnos a fijarnos un plazo, nuestradead
      linepara llegar rápidamente a la confirmación de algo que nos une y
      que pase por encima de las dificultades que al principio aparecen como muy
      fuertes porque todos aparecemos como lesionando intereses privados.
Se han dado cambios que generan modernizaciones
      destructivas porque anulan, muchas veces, formas del quehacer, y del
      trabajo, y eso hace que lesionen intereses de grupos, de organizaciones,
      pero al mismo tiempo generan tanto más y tanto mejor, que esto que es una
      realidad, que sobrepasa los diez mil millones en el comercio entre
      nosotros, se va a poder multiplicar por dos o por tres, que es lo que
      necesitamos para combatir la pobreza. Porque todos decimos que ésta es
      nuestra preocupación primera, pero combatir la pobreza sin éxito
      económico es simplemente distribuir ilusiones, porque no cumplimos con el
      propósito que todos tenemos con el principal objetivo de nuestra
      existencia desde el gobierno desde la oposición, desde el trabajo, desde
      la esfera cultural o desde el ámbito que ocupemos. Y eso no pasa por
      ningún otro camino que no sea la unión entre todos nosotros. No hay otro
      camino mejor para ir adelante hoy.
Acá tenemos un instrumento y un grupo humano que ha
      conformado, en veinte años, una capacidad de encuentro, de decirnos
      cosas, de entendimiento, de hacer y de acción profesional donde
      seguramente en América Latina, en distintas circunstancias, hemos pasado
      por un bache, un agujero que quizás no nos permitió tener esa capacidad
      profesional que debe liderar nuestras reflexiones y decisiones. Acá hay
      un ámbito para ello, con larga experiencia para ello.
Juntar el MERCOSUR con ALCA, con todos los países
      hasta Alaska, es, sin duda, un objetivo de este continente, de estas
      naciones. Muchas veces hemos hablado del sueño bolivariano y creo que
      nunca, como hoy, estamos tan cerca de él. Está allí, a la vista de
      todos. No es una cosa exótica, no es una cosa extraña, con la cual nadie
      va a salir lesionado. Al revés: todos vamos a salir mejor. Y si hay
      problemas a resolver, tenemos que imaginar las conductas y los mecanismos
      para resolverlos. Lo que no podemos hacer es demorar. Territorio, decía
      Napoleón, se puede perder. Tiempo no, porque el tiempo no se recupera
      más. Y estas naciones, que no guardan entre sí las dificultades que
      tuvieron los europeos, no es posible que no nos pongamos rápidamente en
      camino que otros pudieron resolver con más dificultades pudieron hacer.
Como Presidente del Uruguay, no hay misión más
      importante que la de integrar al Uruguay con los demás países de
      América, porque es el más cierto para asegurar la libertad de los
      ciudadanos de este país. Lo que es bueno para Uruguay es bueno para los
      demás países del continente. Esto es lo que quería expresar: nada
      técnico, nada experto, sino un simple ciudadano que tiene muchos años en
      la vida política, bastantes para sentir y pensar que la cosa más valiosa
      que tiene este país es integrarse a las demás del Continente, y debe
      hacerlo con dedicación, con eficacia y con rapidez. Que así sea. Muchas
      gracias.