29/11/06
Imprimir
Con la presencia del 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, el Prosecretario de la 
        Presidencia y presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge Vázquez; 
        el Sub Secretario del Ministerio de Salud Pública, doctor Miguel 
        Fernández Galeano y el Representante de OPS/OMS en Uruguay, doctor José 
        Fernando Dora, se inauguró este miércoles, en el Edificio Libertad, el 
        Seminario “Políticas de alcohol y rol de Estado: un enfoque Nacional e 
        Internacional sobre el Tema”.
En primer lugar, se 
        procedió a dar lectura de una carta enviada por el Secretario General de 
        la Secretaría Nacional de Drogas, Milton Romani, que se encuentra 
        representando a la Junta Nacional de Drogas en Bolivia. En la misma 
        agradece a todos los presentes por su participación en este Seminario, 
        “que permite tratar la problemática del abuso en el consumo de alcohol 
        que, por otra parte, no es un problema sólo de Uruguay, como lo han 
        demostrado las encuestar realizadas en forma conjunta con otros seis 
        países de la región”.
Una de  las 
        dificultades por las que se atraviesa a nivel social y político es que 
        la droga alcohol está entre lo legal y lo ilegal, al tiempo que no se la 
        considera una amenaza que sí la tienen otras ilegales, apreció Romani. 
        Entre las prioridades a tratar en este tema se encuentra la prevención 
        de accidentes de tránsito y la necesidad de incorporar esto en la 
        educación vial como tema central en el sistema educativo y en la 
        comunidad.
A continuación el 
        doctor Fernández Galeano destacó la preocupación de Junta Nacional de 
        Drogas por el consumo problemático de alcohol, para lo cual este 
        seminario plantea claramente cuál es el rol del Estado. Desde el Poder 
        Ejecutivo en su conjunto se ha planteado la necesidad de desarrollar 
        políticas públicas conjuntas que apunten a la promoción de estilos 
        saludables de vida y al cuidado de la salud colectiva. En este marco, el 
        conjunto de las políticas sanitarias tienen un papel fundamental para 
        obtener, no un Estado que actúe solo, sino que involucre la 
        participación y el compromiso de toda la sociedad, que genere y 
        facilite, estimule y promueva la coordinación intersectorial, e 
        interinstitucional, lo público con lo público y lo público con lo 
        privado, articulando fuertemente con los gobiernos departamentales.
“Este seminario se 
        plantea analizar en qué punto estamos desde la perspectiva nacional y 
        qué es lo que nos puede aportar la experiencia internacional”, dijo.
Desde el punto de vista 
        nacional la Coordinadora Interinstitucional de Políticas sobre Alcohol 
        es un espacio en el que se respeta la autonomía y las competencias 
        específicas de cada institución y donde concurren y participan diversos 
        actores del sector público privado y representantes del parlamento, 
        porque también se debe tener en cuenta que el marco normativo es muy 
        importante para marcar y acompañar este proceso de cambio, agregó.
“Lo central de este 
        evento es instalar los debates, intercambios y consensos sobre la 
        construcción de políticas integrales sobre alcohol que vayan desde la 
        revisión normativa en cuanto a la oferta lugares, horarios, publicidad, 
        fiscalización, hasta la prevención a nivel poblacional tanto en el 
        sistema educativo como en el área laboral”, sostuvo Galeano.
Por su parte, el 
        representante de la OPS/OMS, José F. Dora, expresó que el alcohol es un 
        factor principal de riesgo, de mortalidad y morbilidad en la región de 
        las Américas, y que el uso de esta droga entre la juventud es más 
        permanente que las drogas ilícitas, así como también es la primera causa 
        de muerte entre los jóvenes. “Los problemas relacionados con la bebida 
        afectan tanto al tomador como a los no tomadores constituyéndose en un 
        problema de salud pública”, dijo.
Dora propuso que se 
        empiece a debatir más seriamente este tema porque actualmente es 
        aceptado socialmente tanto como lo fue el consumo del tabaco hace 
        algunos años atrás. “Por eso deseamos felicitar a la Junta Nacional de 
        Drogas por esta iniciativa de iniciar la discusión y elaborar 
        estrategias que se puedan aplicar en el Uruguay para reducir los 
        problemas relacionados con el uso excesivo del alcohol”, puntualizó.
Finalmente, el 
        Prosecretario de la Presidencia agradeció “la participación de todos los 
        presentes, lo que indica la repercusión y respuesta que tiene este 
        tema”.
La Junta Nacional de 
        Drogas se ha propuesto, añadió, trabajar en una política de Estado 
        coordinando sus actividades con el Parlamento Nacional, con el Poder 
        Judicial, el Congreso de Intendentes y todas las organizaciones no 
        gubernamentales que han tomado este tema como prioritario. Asimismo, 
        Vázquez agregó que gracias a la acción conjunta y combinada de todas 
        estas Instituciones, se han obtenido los resultados positivos que se 
        reflejaron durante el 2005, y esto ha demostrado que para solucionar un 
        problema se debe primero conceptualizarlo, “hasta que uno no tiene bien 
        definido el problema es incapaz de traerlo a la verdad y de poder 
        resolverlo”, “con esto quiero decir que vamos por buen camino y que 
        también hemos encontrado el apoyo internacional porque este no es un 
        tema exclusivo del Uruguay”, sostuvo Vázquez.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA Y 
        PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Muy buenos días a todos. Señor Presidente de la 
        República, autoridades nacionales, autoridades departamentales, 
        autoridades extranjeras, señor representante de la OPS.
Para 
        nosotros, como Presidente de la Junta Nacional de Drogas, es realmente 
        una satisfacción ver la convocatoria que tienen estos temas cuando los 
        comenzamos a encarar.
En 
        al año 2005, cuando la Junta Nacional de Drogas comenzó su actividad 
        definimos que el tema de drogas era un compromiso de todos. Por suerte 
        esta consigna tuvo su repercusión, tuvo su respuesta y en cada una de 
        las instancias que hemos encarado hemos encontrado una participación, 
        una inquietud que es muy importante, porque implica a parte de la 
        población.
La 
        Junta Nacional de Drogas se ha propuesto trabajar en una política de 
        Estado coordinando sus actividades con el Parlamento Nacional, 
        coordinando sus actividades con la Suprema Corte de Justicia, con el 
        Poder Judicial, coordinando sus actividades con el Congreso de 
        Intendentes y con todas esas actividades u organizaciones no 
        gubernamentales que han tomado este tema como un  prioritario.
El 
        éxito de las actividades sobre las acciones que se realizaron en el 
        correr del año 2005 y 2006, de las que ustedes están enterados, se ha 
        debido fundamentalmente a hemos sido capaces de coordinar aquellas 
        instituciones que ya estaban en el Estado con una actividad desperdigada 
        y no coordinada, de tal manera que la acción conjunta y combinada haya 
        dado resultados que en nuestra opinión han sido realmente buenos.
Quizás uno de los logros más importantes fue poner el tema drogas en la 
        discusión pública y no hay nada mejor, para solucionar un problema, que 
        poderlo conceptualizar  bien. Así ha sido siempre desde el punto de 
        vista científico: hasta que uno no tiene bien definido el problema es 
        incapaz de comprenderlo de verdad y de poderlo resolver.
Con 
        esto no quiero decir que hemos resuelto el tema drogas, sino que vamos 
        por buen camino en la medida de que contamos con el respaldo, no 
        solamente a nivel nacional, de la mayor cantidad de instituciones, una 
        gran cantidad de instituciones, sino también que hemos contado con el 
        apoyo internacional porque esto no es un tema exclusivo del Uruguay y no 
        nace en el Uruguay en el año 2005, sino que se viene arrastrando ya 
        desde hace bastante tiempo.
En 
        el correr de este año la Junta Nacional de Drogas incluyó el tema 
        “consumo problemático del alcohol” y por suerte, cuando lo lanzamos por 
        primera vez como inquietud, generó un gran revuelo a nivel de la 
        población.
Eso 
        fue bueno, fue removedor, realmente llevó a que la gente empezara a 
        pensar en un problema en el cual veíamos las consecuencias, pero no 
        pensamos cuál era realmente el problema que nos estaba generando esas 
        consecuencias nefastas como dijo el doctor Miguel Fernández.
Nosotros no vamos a ser más extensos porque creo que los que nos 
        precedieron en la palabra fueron suficientemente explícitos. Queremos 
        agradecer la presencia de todos ustedes, estamos convencidos de que este 
        seminario va a ser muy bueno y una cosa que me gusta decir siempre es 
        que “porque el país nos necesita es que ustedes están hoy en día acá y 
        vamos por buen camino”. Muchas gracias.
PALABRAS DEL 
        MINISTRO INTERINO DE SALUD PÚBLICA, MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
FERNÁNDEZ GALEANO: 
        Buenos días a todas y todos. Señor Presidente de la República, Dr. 
        Tabaré Vázquez, señor prosecretario de la Presidencia de la República,  
        presidente de la Junta Nacional de Drogas, Lic. Jorge Vázquez, señor 
        presidente de la cámara de diputados Sr. Julio Cardozo, amigos de la 
        Organización Panamericana de la Salud, Dr. Fernando Dora y Dra. Mary 
        Estela Monteiro, especialistas invitados desde el exterior, amigos 
        integrantes de la coordinadora intersectorial de políticas sobre 
        alcohol, CIPA, organizadora junto a la Junta Nacional de Drogas, de este 
        importante seminario, de este importante evento, autoridades nacionales 
        y departamentales.
En primer lugar 
        queremos destacar en el propio título de este seminario, de esta 
        convocatoria, cuáles son las políticas sobre las implicancias y los 
        riesgos vinculados al consumo problemático de alcohol. Porque tenemos 
        que destacar especialmente que hablamos de consumo problemático, que no 
        tenemos un planteo disciplinado respecto a consumos, como el consumo del 
        alcohol, que desde el punto de vista sociocultural están tan arraigados 
        en nuestra historia.
El seminario plantea 
        claramente cuál es el rol del Estado. Nosotros, desde el  Ministerio de 
        Salud Pública, desde el Poder Ejecutivo en su conjunto hemos planteado 
        con claridad la necesidad de desarrollar políticas públicas que apunten 
        a la promoción de estilos saludables de vida y al cuidado de la salud 
        colectiva.
El Estado tiene un rol 
        indelegable e irrenunciable en el tema de la promoción de la salud y es 
        en ese marco que el conjunto de las políticas sanitarias tienen un papel 
        fundamental. Pero no un Estado actuando solo, un Estado que involucre la 
        participación y el compromiso de toda la sociedad. Un Estado que genere, 
        que facilite, que estimule, que promueva, que tenga capacidad de 
        recepción para coordinar tanto del punto desde vista intersectorial, 
        como desde el punto de vista interinstitucional, coordinando lo público 
        con lo público, que a veces no es fácil, coordinando lo público con lo 
        privado, articulando fuertemente con los gobiernos departamentales, los 
        gobiernos departamentales, y por eso es que es muy importante que en la 
        coordinadora intersectorial tenga un rol importante el Congreso de 
        Intendentes.
Este seminario se 
        plantea analizar en qué punto estamos desde la perspectiva nacional y 
        qué es lo que nos puede aportar la experiencia internacional, cuáles son 
        los avances legislativos y los nativos, cuáles son, como sucede con la 
        experiencia del Estado español, las experiencias exitosas que 
        enfrentaron este serio problema de salud pública que tiene impactos 
        claros en el plano social, sanitario y aún económico.
Desde el punto de vista 
        nacional estamos haciendo un camino muy interesante, que es la 
        Coordinadora Interinstitucional de Políticas sobre Alcohol, un espacio 
        en el que respetando las autonomías y las competencias especificas de 
        cada institución, concurren actores diversos del sector público, del 
        sector privado y participan muy activamente representantes del 
        parlamento. Porque hay un punto en el cual las leyes, los reglamentos, 
        el marco normativo son importantes. No alcanza con las leyes. Estamos 
        trabajando en un cambio cultural, pero es muy importante también contar 
        con ellas para marcar, y acompañar ese proceso de cambio.
Por lo tanto, creemos 
        que lo central de este evento es instalar los debates, los intercambios 
        y los consensos sobre la construcción de políticas integrales sobre 
        alcohol que vayan, desde revisión normativa en cuanto a la oferta, 
        lugares, horarios, publicidad y fiscalización, hasta la prevención y el 
        tratamiento a nivel poblacional, tanto en el sistema educativo como en 
        el área laboral.
La Junta Nacional de 
        Drogas, y en la política que estamos definiendo desde el punto de vista 
        de una política de drogas, tiene como elemento central no descartar 
        ninguna de las estrategias. Control de la oferta, en los niveles, y 
        alcances  que el control de la oferta se puede hacer, en un tema como el 
        del alcohol, trabajar con el tema de la prevención de 
        los consumos problemáticos, donde hay una tarea muy importante para 
        realizar. O sea: el control de la oferta, el control de la demanda y la 
        reducción daños y riesgos deviene de una estrategia integral, donde el 
        equilibrio entre todos esos elementos de absolutamente fundamental.
El 
        consumo problemático de alcohol es un problema prioritario de Salud 
        Pública. El alcohol es la bebida más consumida en su entorno 
        sociocultural, de la que más se anuncia y con la que más frecuencia se 
        asocia con problemas sociales y sanitarios. Los efectos del alcohol son 
        los siniestros de tránsito, las heridas y lesiones no intencionales 
        relacionadas con el alcohol, el propio suicidio, la violencia 
        interpersonal, el delito, la actividad sexual no deseada o no programada 
        con su consecuencia en las infecciones de transmisión sexual, son 
        impactos claros que tienen un consumo problemático de alcohol.
El 
        consumo sostenido y el exceso pueden provocar, daños multiorgánicos, 
        ruptura de relaciones personales, pérdida del empleo y problemas 
        financieros. Después del tabaco el alcohol es la segunda causa más 
        importante relacionada con el consumo de droga.
En 
        la mayoría de los países tiene un impacto mucho mayor que las acciones 
        ilícitas en término de muertes, de lesiones y de impactos económicos. La 
        legalidad no confió en seguridad. Hemos tenido transformaciones claras 
        en las modalidades de consumo, cambios en los perfiles epidemiológicos, 
        un inicio del consumo abusivo de alcohol desde edades tempranas, con 
        edades de inicio promedio que suman entre doce y catorce años. En la 
        última encuesta nacional de enseñanza media, uno de cuatro jóvenes 
        admite un episodio de intoxicación, una borrachera en los últimos quince 
        días. Esta cifra, este dato, nos golpea fuertemente.
Tenemos también cambios en los patrones culturales de consumo. Importa 
        más la  cantidad que la calidad de la bebida consumida. Suele asociarse 
        el consumo de alcohol a otras drogas. Se ha pasado de un consumo de 
        alcohol como acto privado o restringido al escenario de locales y de 
        bares, a una conducta publica que también tiene lugar cuando se deambula 
        por la calle.
Hay 
        un impacto negativo sobre Salud Pública. La incidencia del uso de 
        alcohol en problemas de salud es clara en Uruguay entre el 34% y el 35% 
        de los accidentes de tránsito graves, en los que ha habido por lo menos 
        un muerto, puede constatarse un conductor que estaba alcoholizado. El 
        MSP ha priorizado el tema y privilegiado el tema de los siniestros de 
        tránsito que se ubican en la tercera causa de muerte para toda la 
        población y en la primera causa de muerte en los jóvenes entre 18 y 29 
        años.
En 
        los primeros nueve meses del año 2006 hubo en todo el país, de acuerdo a 
        datos del Ministerio del Interior, 1.202 accidentes de tránsito más que 
        entre enero y setiembre del 2005. Los fallecidos también superan en 12 a 
        todos los muertos del año pasado en ese periodo de tiempo y están 
        llegando hasta setiembre, a 307. Hay un aumento del 10% del total de 
        accidentes y de un 13% de los casos graves con personas que quedan con 
        secuelas invalidantes para toda la vida.
Las 
        particularidades en el tema alcohol derivan de las características de la 
        sustancia, del contexto y de las tradiciones culturales. El enfoque que 
        queremos promover y con el cual viene trabajando la coordinadora 
        intersectorial tiende a promover el autocuidado, a ponerse de acuerdo en 
        la normativa y aplicarla efectivamente, a tomar en cuenta que tenemos un 
        problema que es compromiso de todos y como tal lo tenemos que asumir.
La 
        normativa vigente está desperdigada y necesita un tratamiento a nivel 
        legislativo que ordene en una norma coherente y que además se consulte y 
        se escucha a todos los involucrados: a la industria privada, toxicólogos 
        y especialistas de tránsito. En ese camino estamos.
Hoy 
        mismo, en la tarde de hoy, nuestro Parlamento va a estar considerando 
        una ley importante en esta materia, que va a significar un avance en 
        consonancia con estas prioridad que ha establecido la coordinadora 
        intersectorial.
Finalmente quiero destacar y saludar el apoyo de la Organización 
        Panamericana de la Salud, el apoyo directamente que está haciendo la 
        gente de España en este tema, la Dirección Nacional de Tránsito, porque 
        creo que precisamos también de esos aportes para seguir avanzando.
Creo que la jornada de la mañana de hoy, el 
        intercambio la tarde de hoy en el Parlamento y el intercambio que 
        seguramente se va a tener mañana para seguir avanzando sobre estas 
        políticas marca claramente un camino: donde hay un rol claro, 
        indelegable comprometido del Estado, pero el Estado sabe que no lo puede 
        hacer todo solo y que tiene que interactuar, que tiene que dialogar, que 
        llegar a consensos y que avanzar hacia una política pública que sin duda 
        tendrá un impacto en la calidad de vida de nuestra población. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados