Imprimir
El Ministerio del Interior, en el marco 
                     de la Transformación Democrática del Estado y de los 
                     compromisos asumidos en el "Plan Nacional de Igualdad de 
                     Oportunidades y Derechos para hombres y mujeres", creó a 
                     partir de la Ley Nº 18.362, la División de Políticas de 
                     Género, dependiente del Área de Política Institucional y 
                     Planificación Estratégica.
El Gerente del Área de Política 
                     Institucional y Planificación Estratégica del Ministerio 
                     del Interior, Rafael Paternain, dijo que el Ministerio 
                     cuenta con condiciones, objetivos, procesos y acumulaciones 
                     propias para llegar a esta instancia de creación de la 
                     División de Políticas de Género. Recordó que desde el año 
                     2005 esta Secretaría de Estado asumió obligaciones para el 
                     diseño de estos objetivos, por tal motivo decidió 
                     constituir este espacio que cuenta con recursos propios 
                     para implementar las acciones que considere necesarias en 
                     el combate a la discriminación y violencia de género.
Agregó que esta nueva División tendrá el 
                     objetivo de asesorar, diseñar, monitorear y evaluar las 
                     acciones que el Ministerio lleva adelante en materia de 
                     seguridad pública de género.
Paternain considera que la perspectiva 
                     de género es central dentro del trabajo en seguridad 
                     ciudadana, así como en la forma en que la sociedad transita 
                     las desigualdades sociales.
Aclaró que el tema género no es 
                     específico de las mujeres, sino que abarca a toda la 
                     sociedad en términos de desigualdades por categorías, las 
                     que incluyen también la discriminación masculina.
Por su parte, la Directora del Instituto 
                     Nacional de las Mujeres, Carmen Beramendi, recordó que en 
                     el año 2006, el Presidente Tabaré Vázquez, junto a sus 
                     ministros, realizaron el lanzamiento del Primer Plan 
                     Nacional de Igualdad y Oportunidades de Derechos. Las metas 
                     de este Plan eran generar la existencia de jerarcas a nivel 
                     de la toma de decisiones que se comprometan con la 
                     problemática de género. En ese ámbito, se comenzó a 
                     trabajar en todos los organismos del Estado creando 
                     dependencias que trataran a nivel grupal esta problemática 
                     y con el Instituto Nacional de las Mujeres articulando las 
                     políticas de género y colaborando en el abordaje. En el 
                     ámbito del Ministerio del Interior, la creación del 
                     Observatorio de Criminalidad permitió contar con cifras 
                     certeras de violencia y desigualdad, para de esa manera 
                     trabajar activamente en la generación de políticas.
La Ministra de Desarrollo Social, Marina 
                     Arismendi, dijo que la creación de esta División es un 
                     ejemplo del trabajo interinstitucional que adoptó esta 
                     Administración. Señaló que en esta materia y en muchas 
                     otras, ningún organismo puede abarcar el conjunto de 
                     situaciones que tiene a su cargo de forma autónoma.
Agregó que la violencia refiere a una 
                     forma de ejercer poder respecto a alguien más débil.
El Ministro del Interior, Jorge Bruni, 
                     dijo que Uruguay fue, a lo largo de la historia, un ejemplo 
                     de desarrollo normativo en relación al reconocimiento de 
                     derechos de la mujer. Además, destacó el avance del Estado 
                     en materia de interinstitucionalidad para construir 
                     políticas conjuntas que beneficien a la población.
La Directora de la División de Políticas 
                     de Género, Marisa Lindner, dijo que la mirada de género 
                     aporta a la seguridad ciudadana un mejor conocimiento de 
                     las causas, los actores y las condiciones materiales y 
                     humanas que llevan a las personas a cometer delitos. 
                     Además, brinda herramientas metodológicas y procedimientos 
                     más adecuados, eficientes y humanos, contribuyendo al 
                     cambio de la cultura institucional.
Los lineamientos generales de trabajo en 
                     esta área abarcan tres grandes ejes, la seguridad 
                     ciudadana, la humanización del sistema carcelario y la 
                     dignificación de la fuerza policial.
En relación a las políticas de seguridad 
                     ciudadana se profundizará en dos grandes ejes, por un lado 
                     colocar el tema violencia como prioritario de las políticas 
                     de seguridad ciudadana y conjuntamente reconocer las 
                     diferencias que existen, a nivel del territorio nacional, 
                     en la seguridad de hombres y mujeres.
En tal sentido, explicó que se trabaja 
                     junto al Programa de Mesas de Convivencia para la Seguridad 
                     Ciudadana, ubicado en distintas regiones del país.
Agregó que el tema de violencia 
                     doméstica y aspectos específicos de las mujeres no se 
                     encuentran en la agenda, por lo que es necesario trabajar 
                     para que se tome conciencia que esta problemática está 
                     presente no sólo en el espacio público sino en la vida 
                     privada de las personas.
El porcentaje de tasa de denuncias de 
                     violencia doméstica por cantidad de habitantes aumentó en 
                     los últimos años al 80%.
A nivel de la incorporación de las 
                     mujeres en el ámbito policial, Lindner explicó que a pesar 
                     que el ingreso de mujeres a la Policía sigue siendo una 
                     fuerza de trabajo minoritaria. Por tal motivo es vital 
                     trabajar en la capacitación para el ingreso a la carrera 
                     policial, a nivel de subalternos y oficiales.
En cuanto a las políticas de género 
                     aplicadas al sistema carcelario, Lindner dijo que el 8% de 
                     los ciudadanos privados de su libertad son mujeres, cifra 
                     que se encuentra en aumento constante.
Asimismo, dentro de las políticas de 
                     género se incluye el tema de la masculinidad y 
                     fundamentalmente relacionado con la población carcelaria.
Se aspira a que para el próximo censo 
                     nacional de población carcelaria se trabaje en relación a 
                     las políticas de género en la violencia doméstica y los 
                     derechos sexuales y reproductivos.
Finalmente, el Ministerio del Interior y 
                     el Instituto de las Mujeres del Ministerio de Desarrollo 
                     Social firmaron un convenio interinstitucional con el fin 
                     de contribuir a la elaboración y puesta en marcha de 
                     metodologías y estrategias orientadas a incorporar la 
                     perspectiva de género en el diseño, desarrollo, 
                     implementación, seguimiento y evaluación de las políticas 
                     de seguridad ciudadana que lleva adelante esta Secretaría 
                     de Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');