01/12/04
COMPROMETIDOS HASTA EL ÚLTIMO DÍA
El Ministro Villar dijo que el gobierno está
    comprometido hasta el último día en colaborar con FUNSA, y en este caso
    con la gestión del apoyo crediticio internacional para un proyecto
    expansivo que está a estudio.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, junto al
    Ministro de Industria, Energía y Minería, José Villar, recibió en el
    Edificio Libertad, al representante del Sindicato de FUNSA, Luis Romero.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    JOSÉ VILLAR Y DEL REPRESENTANTE DEL SINDICATO DE FUNSA, LUIS ROMERO, LUEGO
    DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL EDIFICIO LIBERTAD01/12/2004
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los reclamos de parte de los
    funcionarios de FUNSA al Presidente de la República?
ROMERO: No, nosotros no venimos a hacer ningún reclamo,
    nosotros venimos a hacer un planteo de proyecto de cómo está el
    emprendimiento que estamos llevando adelante, de cuáles son las
    perspectivas que tenemos y los nuevos proyectos de expansión de la
    industria en vista del importante mercado que se está desarrollando para la
    producción de neumáticos.
PERIODISTA: ¿Cómo se hizo el análisis?
ROMERO: Bueno yo creo que fue importante porque estamos
    haciendo números muy concretos; tenemos cifras más o menos calculada de
    cuál sería el monto de ese proyecto, a qué mercado estaría destinado y
    también pasa por la expansión del sector de guantes, donde hoy tenemos una
    realidad importantísima que es, que bueno, precisamos nuevos equipos para
    aumentar la producción debido a la demanda que tiene, y es solamente en
    Montevideo y todavía no fuimos al interior, quiere decir que el guante
    está haciendo una rentabilidad importante, un mercado bueno.
Bueno, queremos trasladar todo eso también a
    neumáticos, y por eso estamos intercambiando opiniones para un proyecto que
    tenemos, que lo estamos terminando de concretar.
PERIODISTA: ¿En qué consiste?
ROMERO: Consiste en un posible préstamo entre 10 y 13
    millones de dólares para nueva maquinaria, para nuevas molderías, para
    nuevo sistema de energía dentro de la planta, la traída del gas.
Todas esas cosas son importantes para que la empresa
    tenga mayor competitividad, los productos, tengan acceso a mercados más
    importantes, nuevos modelos; todo lo que tienen que ver con lo que nosotros
    creemos puede ser una empresa muy importante en este país.
PERIODISTA: ¿A qué mercados quieren llegar?
ROMERO: Nosotros estamos ahora ya con carta de crédito
    de Brasil, pero queremos llegar también a la Argentina, queremos llegar a
    Venezuela, queremos llegar a la región, y además tenemos un modelo de
    neumático que está homologado en México, Estados Unidos y la Unión
    Europea.
PERIODISTA: ¿Se hicieron las pruebas de los neumáticos?
ROMERO: Las pruebas de neumáticos va a comenzar a
    finales de diciembre por el problema de la materia prima, pero bueno, los
    tiempos para nosotros van bien.
PERIODISTA: ¿Qué se le pide al Estado con respeto a
    este préstamo?
ROMERO: Nosotros queremos hacer una conversación que el
    gobierno va a facilitar, que es tanto con la Corporación Interamericana de
    Desarrollo o con el BID, para conseguir que estos préstamos sean en base al
    interés social de dicha empresa, y que además nosotros no estamos pidiendo
    ningún tipo de protección ni de subsidio; estamos diciendo que tenemos un
    proyecto que es viable, es rentable, que puede producir mucho beneficio al
    país, y que puede dar mucho más puestos de trabajo de los que hay ahora.
PERIODISTA: ¿Van a pedir una reunión con el nuevo
    gobierno?
ROMERO: Por supuesto, nosotros al nuevo gobierno ya lo
    hemos invitado a la fábrica, y esto es lo que estamos haciendo, lo mismo
    que hace el gobierno, es un período de transición, no tenemos por qué
    dejar de trabajar ahora, nosotros estamos concretando las cosas y el nuevo
    gobierno tendrá que asumirlas y seguiremos trabajando con el nuevo
    gobierno.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué posibilidades hay de este
    pedido que han formulado los funcionarios de FUNSA?
MINISTRO VILLAR: Bueno, es una cosa que recién se está
    gestando; lo principal es que nosotros entendemos que esto tiene
    racionalidad.
Este proyecto de FUNSA, lo dijimos siempre que no
    alcanzaba solamente con reabrirla, es un proyecto que la gente que
    participa, los empleados y los inversores, con ayudas de técnicos como Juan
    Manuel, es el estudio permanente de mejorar la competitividad.
En ese sentido está ahora evaluando esta nueva
    alternativa, la vemos como muy sólida y en consecuencia estamos
    comprometidos hasta el último día de gobierno de colaborar en lo que pueda
    ser la incidencia del gobierno en la gestión del apoyo crediticio
    internacional, que por el volumen y por el tipo de inversión requerirá de
    plazos importantes.
PERIODISTA: ¿Eso significa algún tipo de aval o de
    garantía de parte del Poder Ejecutivo?
MINISTRO VILLAR: Es muy prematuro, hay que hablarlo con
    tranquilidad; la idea es conversar con el contador Iglesias en el próximo
    mes que a breve plazo nos va a visitar. Mientras tanto Juan Manuel está
    trabajando con el proyecto, y hay que sentarse y ponerlo arriba de la mesa,
    son etapas que se van quemando.
Lo importante, lo fundamental es que esto reitera una vez
    más la actitud racional de análisis y no dejar en un simple acto de
    voluntarismo el abrir una fábrica y quedarse durmiendo esperando que se
    cierre para gestionar de vuelta la apertura. Acá hay aplicación de
    inteligencia y de trabajo, y bueno, hay que evaluar el proyecto, como se
    evaluó en su momento la apertura, se va a evaluar y se va a gestionar como
    corresponde apoyando esa fuente de trabajo.
PERIODISTA: ¿Cuánto puede llevar la evaluación de este
    proyecto?
MINISTRO VILLAR: No, está adelantado, era un proyecto
    que estaba previamente diseñado y lo están actualizando, y nos decía Juan
    Manuel que no es de largo aliento, y están dadas las condiciones para
    sentarse y empezar hablar a muy breve plazo.
PERIODISTA: ¿Para este proyecto cuánta gente se
    necesita?
ROMERO: Para este proyecto nosotros creemos que apenas
    empiece el sector neumáticos, se va a completar el resto de la plantilla,
    que son 304 compañeros afiliados a la Cooperativa.
Pero nosotros queremos decir que esto que estamos
    planteando significa que ese número tenemos la seguridad que va a quedar
    corto, y por lo tanto, también aspiramos a que otros compañeros que hoy no
    están en la Cooperativa porque están fuera del país, también integren la
    plantilla de trabajadores de FUNSA.
PERIODISTA: ¿Cuántos guantes se están produciendo por
    mes?
ROMERO: Bueno, estamos en una cifra de uno seis mil,
    siete mil diarios.
PERIODISTA: ¿Eso es sólo para Montevideo?
ROMERO: Sí, se está trabajando sólo para Montevideo.
PERIODISTA: ¿Cuándo van a empezar con el interior?
ROMERO: Bueno, apenas se consolide el problema de poder
    atender el mercado y la maquinaria nueva y todo lo demás, todo va a ir al
    interior. No se va a dejar desatender el interior, lo que no lo podemos
    atender en la forma que quisiéramos, para que el guante de FUNSA estuviera
    en cada lugar del país.
PERIODISTA: ¿La maquinaria esa para los guantes, en
    cuánto tiempo la pueden tener?
ROMERO: Bueno, esas son fáciles de instalar porque no
    tienen nada que ver con la cubierta, tienen que ver con máquinas que hoy
    están instaladas en otros lugares que hacen guantes descartables, que hacen
    guantes tipos domésticos, pero es una maquinaria totalmente diferente a la
    de ahora.
Para eso también tenemos los locales prontos para traer
    esa maquinaria.
PERIODISTA: ¿Y va a depender también del mismo
    préstamo?
ROMERO: Claro, porque me parece que los préstamos estos
    tienen que ir conducido por un mercado sustentable; no podemos meternos en
    un préstamo de tal magnitud si no tenemos seguro el mercado donde va
    dirigido.
PERIODISTA: ¿Y cuando piensan en un mercado fuera de
    Uruguay, están pensando también en colocar los guantes fuera de Uruguay,
    no sólo neumáticos?
ROMERO: Si, tenemos interesados en Argentina y en Brasil,
    fundamentalmente por Río Grande del Sur, para la compra de guantes.