22/08/07
Imprimir
“En este poco tiempo puede conocer realidades de 
        vida, peores y mejores que lo mío. Una mejor visión de cómo conocer a 
        las personas, porque yo estaba muy cerrado y tenía mucha vergüenza de 
        hablar con alguien”
El 9 de agosto pasado se realizó en la ciudad de 
        Rivera el “Encuentro de Cierre del programa Trabajo por Uruguay” del 
        Plan Nacional de Atención a la Emergencia Social para el departamento de 
        Rivera en ocasión de la finalización del ciclo de adultos, ya que 
        paralelamente un grupo de 125 jóvenes se encuentran comenzando una 
        experiencia sociolaboral hasta fin de año.
En dicho departamento Trabajo por Uruguay convocó 
        -mediante sorteo público- a 1.050 personas que tuvieron la oportunidad 
        de participar en un programa de promoción social mediante el trabajo. A 
        su vez, las tareas desarrolladas en acuerdo con diversos organismos 
        públicos y con la Intendencia Municipal de Rivera volcaron a la 
        comunidad un conjunto de obra pública prioritaria.
Fue así que se intervino en el mantenimiento de las 
        fajas vedes de las vías férreas, en el mantenimiento de Centros de Salud 
        del MSP, de Escuelas y Liceos públicos, en la recuperación de locales 
        del Correo Nacional y, en coordinación con la Intendencia Municipal, se 
        trabajó en diferentes espacios públicos de lo que se destaca el 
        empedrado de calles, la recuperación de pasajes y la realización de 
        baños en asentamientos. Trabajadoras y Trabajadores por Uruguay 
        participaron activamente en la Campaña de prevención y detección del 
        dengue, que se presentó como una situación de emergencia en los primeros 
        meses de este año.
La jornada del 9 de agosto permitió reunir a 
        ciudadanas y ciudadanos de diferentes barrios de la capital 
        departamental con participantes provenientes de Vichadero, Minas de 
        Corrales y Tranqueras, muchos de los cuales llegaban por primera vez a 
        la capital de su departamento.
El intercambio de experiencias, expectativas, 
        emociones y proyectos fue intenso; mediante cartas y escenificaciones 
        las y los participantes de Trabajo por Uruguay transmitieron a la 
        Ministra de Desarrollo Social y su equipo lo vivido, realizado y sus 
        proyectos venideros. El grupo de Vichadero, por ejemplo, manifestó su 
        voluntad de continuar las tareas que por falta de materiales quedaron 
        inconclusas; otros participantes contaron haberse organizado para 
        presentar propuestas de emprendimientos productivos; otros aún están 
        indagando sobre nuevas oportunidades laborales. Se puso de manifiesto el 
        impacto del encuentro con los otros, del trabajo colectivo, así como las 
        dificultades y escollos para construir equipos.
El mano con mano, la solidaridad y el agradecimiento 
        emergieron espontáneamente. Sin embargo, lo actuado y realizado por el 
        MIDES forma parte de las obligaciones del Estado de garantizar los 
        derechos ciudadanos.
Pese a estar especialmente invitado y a la 
        importancia que el momento tenía para centenares de sus coterráneos, el 
        Intendente de Rivera Tabaré Viera se excusó de asistir al Encuentro y 
        envió a una representante. Lástima, para todos, pues si hubiese asistido 
        seguramente podría haber distinguido entusiasmo de proselitismo. Lo 
        cierto es que el Intendente realizó declaraciones públicas en las que 
        acusó al Mides de realizar “un acto partidario” y anunció que retiraría 
        la participación de la Intendencia de los proyectos implementados por el 
        Mides.
Aunque en la prensa acusó directamente a la jerarca 
        del Ministerio de haber “encabezado” ese desvío en la labor 
        institucional, entrevistado el lunes 13 por Radio Uruguay, en simultáneo 
        con Mariella Mazzotti -Directora de Desarrollo Ciudadano del Mides y 
        directa responsable del programa Trabajo por Uruguay-, varió su 
        discurso: “No he dicho que fue la ministra o que fue algún funcionario 
        del ministerio, sino que he dicho que fue básicamente el presentador, 
        que estaba allí no sé si contratado o en forma honoraria, pero el 
        maestro de ceremonias quien estuvo dando los vivas que presionaban a la 
        gente a vivar”, dijo.
El Mides empezó a trabajar en el Plan de Emergencia y 
        sus diferentes componentes –entre los cuales Trabajo por Uruguay- tan 
        pronto nació a la vida institucional. Por TxU han pasado casi 15.000 
        personas, se han realizado tareas en convenio con 22 organismos 
        públicos, cerca de 300 organizaciones de la sociedad civil han formado 
        parte de dicha labor y aproximadamente 2.600 operadores sociales se han 
        desempeñado profesionalmente en él. Nunca, nadie, acusó al Ministerio de 
        hacer proselitismo político por un sencilla razón: nunca se ha hecho.
El Plan Nacional de Atención a la Emergencia Social 
        fue presentado a las uruguayas y uruguayos como plan de gobierno y al 
        aproximarse su finalización también será la ciudadanía quien participe 
        en su evaluación y cierre. Ellas y ellos tienen la palabra.
Ministerio de Desarrollo Social
21 agosto 2007
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados