Imprimir
La 
                         ponencia fue presentada por el director de la Escuela 
                         de Graduados de la Facultad de Medicina de Medicina, 
                         Ángel M. Ginés.
Mensaje de la Escuela de 
                         Graduados de la Facultad de Medicina sobre calidad del 
                         desempeño de los médicos - Hacia el Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud (SNIS)(*)
La construcción del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud es una tarea prioritaria de 
                         nuestra sociedad para este período histórico. Esta 
                         transformación profunda comenzó en un estado de 
                         emergencia social que impuso intervenciones urgentes y 
                         extendidas, con recursos materiales y financieros 
                         acotados al extremo. El Plan de Emergencia y la activa 
                         movilización impulsada por el Ministerio de Salud 
                         Pública estimularon esta agitada fase inicial.
El camino recorrido en dos años y 
                         medio ha dado un formidable fruto; en estos días, 
                         nuestro parlamento aprobará la Ley del SNIS. Es para 
                         celebrarlo.
La transformación que el gremio 
                         médico y nuestra Facultad promovieron desde hace cuatro 
                         décadas ha alumbrado en un período relativamente breve. 
                         Claro que en la espera de cuarenta años no estuvimos de 
                         brazos cruzados; ese largo tiempo incluye la 
                         confrontación con la mayor tragedia que puede padecer 
                         un pueblo, el terror de Estado, al que le siguió una 
                         apertura democrática negociada, con secuelas indelebles 
                         y continuidad en el despojo material y espiritual, con 
                         un creciente volumen de excluidos.
Es para celebrarlo, pues, con 
                         muchas penas y sin ningún olvido.
Esta Ley madre es una ley 
                         estratégica; no es fuego de artificio para un instante.
Que esta madre sea fértil 
                         dependerá de los espacios que ocupen las fuerzas 
                         sociales comprometidas en realizarla.
En la aurora de este magno 
                         acontecimiento ¿cómo asegurar una participación activa 
                         e inteligente de todos los protagonistas en esta vital 
                         cuestión de nuestra sociedad?
Hace más de un siglo el gran 
                         médico e investigador austríaco Rudolf Wirchow, 
                         fundador de la patología celular moderna y militante 
                         social, decía con precisión casi algorítmica “la 
                         medicina es política en gran escala”.
Pues bien, las transformaciones en 
                         marcha son tareas políticas mayores. Existen otras que 
                         interactúan con ella y resultan también 
                         imprescindibles: educación, arte, ciencia y tecnología; 
                         sobre el cauce de un desarrollo social y productivo 
                         sostenido y soberano, con justa distribución de los 
                         bienes materiales y culturales.
Hablemos, pues, de política.
Política entendida como el 
                         conjunto de todos los instrumentos de la cultura, 
                         empleados colectivamente para producir cambios que 
                         mejoren la condición humana, en una sociedad y un 
                         período histórico concreto.
Y política en gran escala es 
                         conflicto en gran escala; porque incluye los intereses 
                         de clases confrontadas; los sentimientos de Abel y de 
                         Caín, distribuidos en proporciones distintas pero 
                         infaltables en cada uno de nosotros; la subjetividad 
                         con su inagotable variedad personal; las cuestiones de 
                         poder, el Estado, las instituciones públicas y 
                         privadas, los intereses corporativos, la prepotencia 
                         imperial globalizada y por fin, pero en primer lugar, 
                         las fuerzas sociales puestas en movimiento, crisol por 
                         excelencia de la creatividad humana.
Cuando los cambios son profundos y 
                         no mera cosmética, los fantasmas desbordan el 
                         escenario. Tal si fuéramos arrojados a lo desconocido, 
                         nos sentimos sin Biblia ni maestro que señale el camino 
                         para los nuevos rumbos.Se espera de nosotros, 
                         los veteranos y sobre todo de los jóvenes, que 
                         impulsemos los cambios con aportes innovadores y, en 
                         especial, con una actitud ponderada, retirando del 
                         fuego de las emociones los leños innecesarios. Con 
                         fuerza y firmeza en lo esencial, pero con benevolencia 
                         en las maneras.
Hablemos de nuestra condición de 
                         médicos.
La medicina es una forma 
                         particular de la solidaridad humana... un arte 
                         vincular... para incrementar sus beneficios y atenuar 
                         los daños que puede ocasionar, es necesario avanzar en 
                         la ciencia de nuestro arte.
El desarrollo continuo y 
                         permanente de la personalidad y el rol social del 
                         médico constituye el componente principal de nuestra 
                         práctica. Personalidad y rol social se fraguan en la 
                         historia personal del médico y en las circunstancias de 
                         su existencia; esos pilares cardinales no son 
                         transferibles directamente desde la actividad 
                         educativa, aunque ésta ha de abrirle amplios espacios.
Dos aspectos que resultan 
                         indispensables en la persona del médico -y que 
                         Salamanca no presta- incluyen: el desarrollo de sus 
                         sentimientos sociales y la capacidad de transitar en la 
                         penumbra y el enigma sin violentar a las personas con 
                         teorías, dogmas o prácticas ritualizadas de recetas, 
                         exámenes y procedimientos.
Aspiramos a disponer, en cantidad 
                         y en calidad, de buenos médicos. Un buen médico, en 
                         tanto su tarea es ocuparse de personas, es a la vez un 
                         médico bueno, es decir una persona suficientemente 
                         buena.
Con disposición solidaria, calidad 
                         vincular y comunicativa, con cierto espesor y madurez 
                         en problemáticas humanas universales: amor, dolor, 
                         muerte, locura, discriminación; abierto a los dilemas 
                         éticos de la práctica cotidiana; activamente 
                         comprometido con los asuntos políticos y sociales 
                         implicados en el bienestar de la gente. Con un arte 
                         afinado en técnica y ciencia que ilumine sobre los 
                         procedimientos empleados y los resultados obtenidos. 
                         ¿Qué cobertura tienen las personas, sus familias y la 
                         población? ¿Está asegurada la continuidad de la 
                         atención? ¿Cuál es el efecto a corto, mediano y largo 
                         plazo de la prevención primaria, secundaria y 
                         terciaria? ¿Cuál es su efecto sobre la calidad de 
                         existencia de las personas y las comunidades?
Se trata de avanzar elarte 
                         médico(o arte en salud/enfermedad), que nunca deja 
                         de serlo, a unarte sostenido en comprobaciones.
Nuestro compañero Miguel 
                         Fernández Galeano ha enunciado por todos nosotros que 
                         la reforma de la salud“solo podrá cumplirse si 
                         contamos con recursos humanos de calidad, motivados y 
                         comprometidos”; esta cuestión constituye un 
                         problema crucial de la reforma.
Los fuertes conflictos en la salud 
                         han movilizado fantasmas, alguno de ellos fue arrojado 
                         sobre nuestra casa: habla de mezquindad en la formación 
                         de algunos especialistas. Corresponde asumir la 
                         sospecha.
Si la asumimos, la población y la 
                         autoridad sanitaria estarán seguras; la Facultad de 
                         Medicina podrá equivocarse en sus cálculos porque no es 
                         infalible, y si tal desvío existiera hará todo para 
                         corregirlo, pero -eso sí- jamás operó ni operará por 
                         cálculo lucrativo.
En pregrado nuestra Facultad 
                         mantuvo con firmeza el ingreso libre, sin cobro de 
                         matrícula, aun con extrema restricción de presupuesto y 
                         resistiendo fuertes presiones en sentido contrario. En 
                         estado de masificación estudiantil supo cumplir su 
                         compromiso social, preservando, en lo posible, la 
                         calidad: este año tuvo la merecida satisfacción de ser 
                         acreditada por el mecanismo previsto en el Mercosur.
El cuerpo médico nacional -gestado 
                         en la Facultad- incluye 13.500 médicos; esto es la 
                         formidable cifra -de inestimable valor para el nuevo 
                         sistema- de un médico cada 245 habitantes; por ahora, 
                         con muy desigual distribución: uno cada 125 en 
                         Montevideo, uno cada 640 en el resto del país.
Del promedio de casi 400 que se 
                         reciben por año, una cifra mayor aspira anualmente a 
                         ingresar, por pruebas anónimas, a la Escuela de 
                         Graduados; este año 214 obtendrán cargos de residentes 
                         y otros tantos estarán en condiciones de realizar el 
                         posgrado convencional.
Nuestra Facultad procesa cada año 
                         alrededor de 900 aspiraciones, en su gran mayoría de 
                         jóvenes que aspiran a la docencia, a la investigación 
                         básico-clínica y a la especialización; cerca de la 
                         mitad obtendrá cargos presupuestados. No hay en nuestro 
                         país otra institución pública o privada -en actividad 
                         alguna- con ingreso y renovación tan exigente, tan 
                         fértil y tan trasparente. Y para mayor milagro, con 
                         remuneración universitaria; ¡no siempre por plata baila 
                         el mono!.
La Escuela de Graduados tiene 52 
                         cursos y 1.500 alumnos en plantilla; la calidad de la 
                         formación ha sido destacada por el grupo acreditador de 
                         Mercosur y sus virtudes aceptan cualquier comparación 
                         internacional. El residentado, regulado por Ley, es 
                         cogestionado por el MSP y la Facultad -es decir que 
                         ambas fijan las plazas de residentes- el residentado 
                         supone un contrato remunerado de 48 horas semanales; en 
                         cambio el posgrado convencional -servido exclusivamente 
                         por la Facultad- no incluye remuneración pero tampoco 
                         pago de matrícula y tiene una exigencia horaria de 24 
                         horas semanales. Esta formación en servicio se extiende 
                         como mínimo durante tres años, llegando en algunas 
                         especialidades a cuatro, cinco o seis años.
Las formaciones de orientación 
                         generalista -Medicina Familiar y Comunitaria, Medicina 
                         Interna, Pediatría, Psiquiatría y otras -de alto valor 
                         para el nuevo modelo- no tienen límite de ingreso.
El cupo, ajustado por la capacidad 
                         operativa del servicio, está establecido en algunas, 
                         donde las destrezas implican la realización de un 
                         número importante de procedimientos durante el 
                         entrenamiento. Si esa es la única razón, no habrá 
                         dificultad para ampliarlos, siempre y cuando aseguremos 
                         calidad a los pacientes en técnicas de alto riesgo y 
                         extendamos el campo del aprendizaje a nuevos servicios 
                         que cooperen con la Facultad. Ese camino fue abierto 
                         este año con las habilitaciones y acreditaciones que la 
                         Facultad otorgó al Hospital Maciel y al Hospital 
                         Militar; han solicitado su habilitación otras 
                         instituciones; el avance de la reforma necesita la 
                         expansión de esta modalidad docente y asistencia a 
                         nuevos servicios que hasta ahora no han aportado sus 
                         espacios ni plaza alguna para residentes o posgrados. 
                         Estas habilitaciones incluyen, además, el compromiso de 
                         realizar educación médica permanente en servicio.
La Escuela de Graduados ha dado un 
                         gran impulso a la educación permanente, con la señera 
                         visión de nuestros maestros: Muzio Marella, Uruguay 
                         Larre Borges, Dante Petruccelli, Rosa Niski, Elena 
                         Fosman, Jorge Torres, los compañeros de la Comisión de 
                         Acreditación y muchas decenas que organizan en todo el 
                         país estas actividades; todos ellos aportando sin 
                         alpiste, por amor al arte. En los primeros cinco años 
                         se han acreditado 39  instituciones proveedoras y más 
                         de 400 actividades, sólo en este año alrededor de 200.
Todo este acerbo será transferido 
                         al Sistema de formación permanente, cuando el 
                         correspondiente proyecto de Ley sea aprobado. Se trata, 
                         con ella, de asegurar por ley la fraternidad del 
                         aprendizaje permanente conducido por los propios 
                         médicos y apoyados por la autoridad sanitaria y 
                         educativa, los servicios de salud y la comunidad.
Finalmente, y dejando a un lado 
                         los fantasmas, ¿puede nuestra población estar segura de 
                         que dispondrá de médicos suficientes en cantidad, 
                         variedad y calidad? Existen varios problemas que nos 
                         preocupan y que merecen especial consideración.
1°) Es imperioso acelera la 
                         construcción de equipos de salud en los diversos 
                         niveles de atención, con el mejor nivel operativo y en 
                         condiciones saludables de actividad. Los médicos 
                         debemos cooperar activamente en la planificación y 
                         organización de las tareas, ateneo clínico, auditoría 
                         de historias, incorporación de los programas 
                         prioritarios de promoción y prevención de salud, 
                         formación continua en servicio, evaluación de procesos 
                         y resultados.
2°) Es altamente probable que el 
                         avance de la reforma ponga en evidencia una situación 
                         deficitaria en recursos humanos en cantidad, variedad y 
                         calidad; se impone constituir un Grupo 
                         Interinstitucional para la planificación estratégica en 
                         recursos humanos en salud, inexistente hasta ahora.
3°) Y por último, lo más difícil 
                         porque escapa a nuestro control, la emigración, que se 
                         ha incrementado y puede comprometer nuestros proyectos.
La Escuela de Graduados -en tanto 
                         espacio de la Universidad- tiene como referente central 
                         el compromiso radical con la sociedad aportando a los 
                         cambios que permitan elevar las condiciones y la 
                         calidad de existencia de la población. Cultivando a 
                         fondo, la autonomía institucional, el cogobierno y la 
                         libertad de cátedra. La autonomía referida a cualquier 
                         sesgo: estatal, partidario, profesional, corporativo o 
                         empresarial; con cualquier sector debe establecer la 
                         mayor interacción posible. La calidad universitaria 
                         debe desarrollar sin claudicaciones la capacidad 
                         crítica y autocrítica, ingredientes propios de su 
                         creatividad y pertinencia. El empleo permanente y a 
                         fondo de los procedimientos democráticos, teniendo 
                         confianza en que la capacidad creativa colectiva y 
                         personal puede emerger en plenitud si se ejercita sin 
                         limitaciones y con audacia la educación y la 
                         autoeducación en democracia.
Colonia del Sacramento, 6 de 
                         octubre de 2007.
Prof. Angel M. Ginés
Director de la Escuela de 
                         Graduados de la Facultad de Medicina
(*)Ponencia presentada en el Panel 
                         Final del Primer Encuentro Regional y Noveno Seminario 
                         - Taller en Desarrollo Profesional Médico Continuo. 
                         (Colonia del Sacramento, 4 al 6 de octubre de 2007). 
                         Participaron del Panel la Ministra de Salud Pública, 
                         Dra. María Julia Muñoz, por el Ministerio de Educación 
                         el Presidente de la Academia de Medicina Prof. Celso 
                         Silva, el Intendente Municipal de Colonia Dr. Walter 
                         Zimmer, el Decano de la Facultad de Medicina Prof. 
                         Felipe Schelotto, el Director de la Escuela de 
                         Graduados de la Facultad de Medicina Prof. Angel M. 
                         Ginés, el Presidente del Sindicato Médico del Uruguay 
                         Dr. Alfredo Toledo, y por la Federación Médica del 
                         Interior la Dra. Nilsa Iriondo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');