29/11/05
Imprimir
El Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo 
        Gargano, se reunió este martes con el Vicecanciller de la República de 
        Cuba, Rafael Dausá, que se encuentra de visita en nuestro país, y 
        posteriormente brindaron conjuntamente una conferencia de prensa en la 
        que explicaron los temas abordados por ambos jerarcas.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, Y DEL VICEMINISTRO DE CUBA, RAFAEL DAUSÁ
MINISTRO GARGANO: Es con mucho gusto que, junto al 
        Vicecanciller cubano, estamos recibiendo a ustedes, representantes de 
        los medios de comunicación. Esta visita que nos realiza el Vicecanciller 
        se inscribe en el marco de desarrollo de las relaciones políticas y de 
        cooperación entre nuestro país y la República de Cuba.
Como ustedes saben, el gobierno uruguayo el 1° de 
        marzo restableció las relaciones diplomáticas con el gobierno de la 
        República de Cuba y a partir de allí hemos desarrollado un intenso 
        intercambio político, pero también desarrollado un intercambio económico 
        que ha crecido en forma muy importante; cierto que partiendo de bases 
        muy débiles, porque no había relaciones diplomáticas y menos económicas.
La visita del Vicecanciller ahora nos ha permitido no 
        sólo analizar la relación mutua, sino también hacer un análisis de lo 
        que ocurre a nivel de América Latina y del mundo, en este tiempo tan 
        complicado desde el punto de vista político y económico.
Pero acá el que tiene que ser entrevistado es el 
        Vicecanciller, no soy yo; ustedes conocen mis opiniones así que le doy 
        la palabra al Vicecanciller, pero sobre todo a ustedes para que lo 
        exijan.
VICECANCILLER DAUSA: Muchas gracias, Reinaldo. Bueno, 
        realmente para mí es un placer estar no solo con Reinaldo, sino también 
        tener esta posibilidad de intercambiar aunque muy brevemente con los 
        medios de prensa uruguayos.
Como decía el Ministro, estamos acá en el contexto de 
        una visita para incrementar los nexos entre los Ministerios de 
        Relaciones Exteriores de Cuba y Uruguay; en el día de ayer firmamos un 
        acuerdo, precisamente, para potenciar esas relaciones de trabajo, esos 
        intercambios entre el Ministerio de Relaciones uruguayo y el cubano.
Creo que habría que señalar que a partir del 
        reestablecimiento de relaciones diplomáticas entre Cuba y Uruguay, los 
        vínculos de todo tipo entre nuestros dos países se han potenciado 
        enormemente; vínculos comerciales, vínculos de tipo social, vínculos de 
        tipo cultural, vínculos de tipo político.
Sin embargo, no estamos totalmente satisfechos. Creo 
        que podemos avanzar muchísimo más, existen las posibilidades de hacerlo, 
        y creo que existe también la voluntad política de ambas partes de 
        avanzar en un incremento notable de nuestras relaciones.
Como decía el Ministro, hemos este año incrementado 
        el comercio, la relación comercial entre Cuba y Uruguay. Hemos hablado 
        en nuestras conversaciones sobre la posibilidad de un acuerdo compensado 
        de comercio que nos permita duplicar o multiplicar este comercio 
        existente hoy en día.
Creo que hemos también pasado revista a toda una 
        serie de aspectos de nuestra relación con América latina, de nuestra 
        relación con el mundo multilateral, que ha permitido acercar nuestras 
        posiciones, que ha permitido conocer mejor las posiciones que existen en 
        Uruguay y Cuba.
Y creo francamente que nos vamos, en la tarde de hoy, 
        muy satisfechos por las conversaciones; muy satisfechos por lo 
        fructífero de este intercambio, y seguramente estaremos por acá en el 
        contexto de las reuniones previas a la Cumbre Iberoamericana a 
        celebrarse en la ciudad de Montevideo en octubre o noviembre de este 
        año, perdón del año 2006, ocasión en la que Cuba por supuesto estará 
        presente y este ha sido uno de los temas, este también será un aspecto 
        en los que cooperaremos seguramente; es decir, en todo lo que podamos 
        nosotros apoyar al gobierno uruguayo, al Ministerio de Relaciones 
        Exteriores uruguayo, en la organización, en los trabajos sustantivos de 
        la Cumbre Iberoamericana, pues, con mucho gusto también lo haremos.
Por lo tanto, reitero, he recibido gran gentileza, he 
        recibido gran cariño desde nuestra llegada en el día de ayer y nos vamos 
        tremendamente satisfechos del contacto con el pueblo y con las 
        autoridades uruguayas; entonces, bueno, les doy la palabra a ustedes.
PERIODISTA: Señor, había una deuda o hay una deuda de 
        Cuba para con Uruguay, ¿a cuánto asciende ahora?
VICECANCILLER DAUSÁ: La deuda es de alrededor de unos 
        50 y tantos millones; es un aspecto en el cual tenemos, por supuesto, 
        que trabajar y delegaciones de ambos países estamos dispuestos a 
        intercambiar sobre el tema y avanzar en la solución del tema de la 
        deuda.
PERIODISTA: ¿Cómo se podría saldar esa deuda?
VICECANCILLER DAUSÁ: Creo que hay muchísimas formas; 
        creo que podríamos trabajar en materia comercial, incrementando 
        comercio, incrementando créditos. En fin, creo que los técnicos tendrían 
        que avanzar ya sobre estos temas, pero creo que existe una disposición 
        de avanzar en la solución de este tema.
PERIODISTA: Vicecanciller, la pregunta es esta: se 
        habla recién del incremento de las relaciones comerciales y lo que 
        posibilita el intercambio entre ambos países, pero, ¿qué pasa con otros 
        ítem de la relación entre Uruguay y Cuba? Estamos hablando de 
        operaciones que se hacen en su país para pacientes uruguayos, de un 
        intercambio científico que seguramente mucho puede potenciar lo que es 
        el normal fluido, el normal transitar de las relaciones
VICECANCILLER DAUSÁ: ES nuestro interés; 
        recientemente hemos comenzado en Uruguay lo que nosotros conocemos como 
        la "Operación milagros", es decir, llevar pacientes uruguayos a nuestro 
        país a operarse de afecciones visuales.
Se podría decir que Uruguay se une así a ya toda una 
        serie de países que en América Latina y el Caribe han venido trabajando 
        con Cuba en este tema.
Se podría decir que en este año 2005 hemos operado a 
        más de cien mil venezolanos, cien mil; hemos operado a más de diez mil 
        caribeños, y en América Latina estamos ya incorporando a otros países 
        como Panamá, como el propio Paraguay, Uruguay, y nuestra voluntad es 
        avanzar en este tema en el desarrollo en la implementación de la 
        "Operación milagros" en el Uruguay. Por supuesto de común acuerdo con 
        las autoridades uruguayas.
Creo que es un campo en el cual existe un potencial 
        de cooperación. Cuba cree en la cooperación sur-sur; Cuba cree en la 
        cooperación entre los pueblos de América Latina; Cuba cree en la 
        integración de los pueblos de América Latina; y en este sentido, creo 
        que la "Operación milagros" es un buen ejemplo de ello.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo convive la profundización 
        de esta relación con Cuba, que usted está describiendo, con el Tratado 
        de Inversiones con Estados Unidos y esa cláusula que, bueno, se modificó 
        pero, bueno, con el tema de las relaciones con países que está peleado o 
        enemistado los Estados Unidos?
MINISTRO GARGANO: Convive en la medida en que 
        nosotros somos una nación independiente y comerciamos con quién queremos 
        en el mundo. Creo que ahí hay poco conocimiento de lo que se ha firmado, 
        que es un Tratado de Protección de Inversiones y no es un Tratado de 
        Libre Comercio como es el que se pretende desarrollar por parte de otros 
        países, que está negociando los Estados Unidos con otros países. 
        Nosotros sí estamos negociando, y yo le he planteado al Vicecanciller 
        cubano, en el día de hoy, la necesidad de retomar las negociaciones 
        entre el MERCOSUR y Cuba para el Tratado 4+1 que fue planteado como 
        iniciativa nuestra, a principios del gobierno del doctor Tabaré Vázquez, 
        y que va a permitir un desarrollo muy importante de las relaciones 
        comerciales si se consigue.
Conflicto no hay ninguno, ¿verdad? En realidad, para 
        que usted tenga una idea y la pueda transmitir con claridad a los 
        televidentes, ocurriría que hubiera a lo mejor algún problema si Cuba 
        tuviera acá una gran empresa que estando asentada en Uruguay exportara a 
        los Estados Unidos. Entonces, allí podrían decirle en Estados Unidos: 
        "mire, usted no puede" -a esa empresa- "vendernos esos productos porque 
        usted no tiene relaciones diplomáticas con nosotros". Eso es lo que 
        determinaría como imposibilidad la suscripción del Tratado de Protección 
        de Inversiones, ¿verdad? Que, como vuelvo a insistir, es un Tratado de 
        Protección de Inversiones y no es un Tratado de Libre Comercio, como 
        algunos quieren confundir.
En materia de relaciones de libre comercio, el 
        MERCOSUR tiene una postura muy clara, que asumió públicamente en Mar del 
        Plata, junto con Venezuela, diciendo que no se opone que haya libre 
        comercio, pero que libre comercio no va a haber en el mundo mientras 
        existan subsidios que alcanzan junto con la protección interna que se le 
        da al sector agrícola, a los trescientos mil millones de dólares entre 
        Estados Unidos y la Unión Europea.
Que después que eliminen eso, a lo mejor conversamos 
        del libre comercio, pero mientras tanto las economías nuestras se han 
        abierto y usted sabe que han quedado muy deterioradas, ¿no?; por ello 
        hemos perdido muchos puestos de trabajo.
De modo que, ahora lo que esperamos que en Hong Kong 
        eliminen todos los suicidios, se negocie la eliminación de las trabas de 
        acceso a los mercados y se pueda comerciar libremente.
VICECANCILLER DAUSA: Si me perdonan un segundo. Muy 
        vinculado con lo que decía el Ministro, quisiera simplemente señalar que 
        hemos agradecido al Ministro, a las autoridades uruguayas, por el apoyo 
        solidario del Uruguay en la lucha cubana contra el bloqueo 
        norteamericano. Recientemente, el día 8 de noviembre, se votó en 
        Naciones Unidas la Resolución de condena al bloqueo norteamericano 
        contra Cuba y Uruguay una vez más votó a favor de Cuba; 182 países 
        votaron a favor de Cuba y sólo tres lo hicieron junto a Estados Unidos. 
        En lo que muestra a las claras quién está aislado en este mundo y no es 
        precisamente Cuba la que está aislada. Quería añadir ese elemento.
PERIODISTA: Quería simplemente que precisaran, hablan 
        de que aumentó mucho el comercio, pero nos sabemos cuál es la cifra ni 
        en qué productos.
VICECANCILLER DAUSA: Cuba hizo importantes compras de 
        alimentos, básicamente, al Uruguay. Y en este sentido, prácticamente 
        partíamos de un nivel muy deprimido, a partir de la ruptura de 
        relaciones, pues las relaciones comerciales, las relaciones económicas, 
        pues, se deprimieron prácticamente hasta niveles de cero; y este año 
        Cuba ha hecho compras importantes de productos alimenticios, que han 
        multiplicado enormemente el comercio nuestro.
Tenemos las cifras por ahí, Francisco, ¿tenemos las 
        cifras aproximadas?
FRANCISCO: Hasta ahora eran 17 millones de dólares, 
        se compró leche, que debe terminar el año con más de 20; en lo esencial 
        que significó el intercambio.
PERIODISTA: Ministro, usted recién habló 
        precisamente, se hizo referencia al 4+1, respecto al MERCOSUR, y la 
        semana que viene hay una reunión del MERCOSUR acá, ¿qué posibilidades 
        hay, o si está en la agenda, algún tipo de integración o participación 
        de Cuba en el MERCOSUR?
Y la otra pregunta, referida también a algo que usted 
        dijo recién, es: ¿qué pasaría por ejemplo, o qué posibilidades tendría 
        en el futuro, la asociación entre una empresa cubana y una empresa 
        uruguaya, del sector público ambas, con la firma de este Tratado de 
        Inversiones con Estados Unidos?
MINISTRO GARGANO: Bueno, por su orden, la primera 
        pregunta. Yo no me refería a un proceso de integración, porque el de 
        conformidad con los protocolos que hemos firmado no es viable, no es 
        posible. Lo que sí es posible que tengamos un Acuerdo de Libre Comercio 
        con Cuba los países que integramos el MERCOSUR, que ahora vamos a ser 
        cinco a partir del jueves de la semana que viene, porque se incorporará 
        Venezuela. Es un hecho muy importante, sería un paso muy importante.
Nosotros lo planteamos como alternativa el 1º de 
        marzo, luego de constatar las dificultades que existían de conformidad 
        con los protocolos que se han firmado ya. Esa es la respuesta a la 
        primera pregunta.
PERIODISTA: O sea, sería el 5 + 1. entonces.
MINISTRO GARGANO: Sí, sería el 5+1, porque estaría 
        Venezuela también en el MERCOSUR. A mí me parece que eso para Cuba es 
        muy importante; es una manera también de tratar de frustrar el trabajo 
        de aislamiento que se ha llevado adelante durante hace 50 años contra 
        Cuba.
La segunda pregunta hacía relación a si es posible 
        que una empresa estatal cubana se asocie con una empresa estatal 
        uruguaya, ¿y por qué no? Se puede hacer. Y usted decía en qué influirá 
        eso... Vuelvo a explicarle, si esa futura empresa tiene tal dimensión 
        que no sólo abarque el mercado cubano y el mercado uruguayo, sino el 
        mercado sudamericano y el mercado chino y el hindú y el europeo, y 
        además se le ocurra ir a Estados Unidos a colocar su producción, 
        entonces a lo mejor Estados Unidos puede decir, los beneficios del 
        Tratado de Protección de Inversiones no cubren a esa empresa. Eso, ¿se 
        entiende ahora cómo viene la cosa?
VICECANCILLER DAUSA: Yo creo que, quizás, solamente 
        Reinaldo para añadir a tu respuesta muy certera. Cuba tiene vínculos 
        comerciales y empresas mixtas con países como España, como Canadá, como 
        Francia, algunos países de América Latina; es decir, realmente, la 
        posibilidad de que se creen este tipo de empresas no es nada anormal, no 
        es nada nuevo.
Y con relación al tema del acuerdo de 4 o 5 + 1, como 
        se quiera ver ahora, realmente se trataría de multilateralizar el 
        régimen de preferencias arancelarias que Cuba tiene hoy con los países 
        del MERCOSUR individualmente. Quizás sea un proceso más amplio, sea un 
        proceso más profundo, de mayor alcance, pero se trataría precisamente de 
        eso.
Como explicaba el ministro, no se trata de 
        incorporarnos plenamente al MERCOSUR, sino simplemente multilateralizar 
        las preferencias arancelarias que ya hoy en día existen con muchos de 
        los países del MERCOSUR o con casi todos los países. Hemos firmado 
        acuerdos de complementariedad económica con muchos países de América 
        Latina. En ese sentido, quería hacer esta precisión, y si ustedes me 
        perdonan, estoy ya como 10 minutos tarde para una reunión que es lejos.
PERIODISTA: Sólo una pregunta, usted mencionaba que 
        se trabaja para la Cumbre Iberoamericana que se va a realizar el año 
        próximo, ¿existe la certeza o la posibilidad de que Fidel Castro esté 
        presente?
VICECANCILLER DAUSA: Bueno, como es una reunión a 
        nivel cumbre, está siempre la posibilidad y estoy convencido que él 
        estaría muy interesado en venir; pero, bueno, todo depende de agendas, 
        todo depende de toda una serie de factores que en este momento no me 
        permitiría a mí asegurarte que el Presidente Fidel Castro esté aquí; 
        pero, por supuesto, que es una posibilidad real. Muchísimas gracias.
PERIODISTA: Una última pregunta a Gargano. El Tratado 
        del tema este, ¿ingresa el lunes al Consejo de Ministros, puede ser? Se 
        manejaron estas informaciones.
MINISTRO GARGANO: Puede ser.
PERIODISTA: ¿Podría estar en la agenda entonces?
MINISTRO GARGANO: Puede ser.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados