Imprimir
La Expo Interactiva de la Salud que se 
                         desarrolla en el Atrio y Explanada de la Intendencia 
                         Municipal de Montevideo, del 16 al 18 de abril, de 9:00 
                         a 18:00 hs., ya se abrió al público.
El acto inaugural contó con la 
                         participación de la ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz; el intendente capitalino, Ricardo Ehrlich; 
                         el director de ASSE, Félix González, y el representante 
                         de OPS/OMSen Uruguay, Fernando Dora, entre otras 
                         autoridades de la salud,  tanto del sector público como 
                         privado y representantes gremiales.
La muestra se divide en dos áreas: en 
                         el atrio de la IMM exponen los principales actores de 
                         la salud (ASSE, Fondo Nacional de Recursos, OPS/OMS, 
                         Servicio de Atención a Usuario de la Salud, entre 
                         otros. En la Explanada se montó una carpa  donde se 
                         expone sobre los temas que requieren más énfasis en la 
                         promoción y el control, como la salud ocular, la salud 
                         cardiovascular, el control de hipertensión arterial y 
                         la prevención del cáncer genito-mamario, destacándose 
                         la necesidad de realizarse mamografías y papanicolaou.
Asimismo, varias unidades móviles allí 
                         instaladas están a disposición para realizarse análisis 
                         mamarios y control de diabetes, entre otros estudios, 
                         así como recoger información de diversos temas de 
                         interés para promover una mejor calidad de vida de la 
                         población, tal es el caso de planes nutricionales. Se 
                         elaboró una publicación con recetas saludables 
                         (recetario) y una lista de precios actualizada. Esto es 
                         fruto de la labor de muchas instituciones: Instituto 
                         Nacional de Alimentación, Intendencia de Montevideo, 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Ministerio de 
                         Economía, Defensa al Consumidor, Asociación de 
                         Nutricionistas y Dietistas, Organización Panamericana 
                         de la Salud.
Paralelamente, se brindan variadas 
                         charlas relacionadas tanto a enfermedades frecuentes 
                         (diabetes) como poco frecuentes, que en algunos casos 
                         requieren tratamientos especiales (celíacos, por 
                         ejemplo).
Previo a recorrer las instalaciones, la 
                         Ministra Muñoz se dirigió a los presentes, y relató los 
                         orígenes de esta iniciativa.
La idea de realizar una feria nace del 
                         conjunto de chicas que se desempeña en la línea 
                         gratuita de atención telefónica 0800 4444. Estas 
                         funcionarias se presentaron ante la OPP para postularse 
                         al Premio por mejor atención al cliente, en el marco de 
                         la Reforma del Estado, donde los ciudadanos pasan a ser 
                         centro de atención y desvelo del trabajo cotidiano, 
                         indicó.
Se decidió exponer sobre las consultas 
                         más frecuentes en esta línea telefónica, como forma de 
                         difundir estos temas ante la ciudadanía, saneando sus 
                         interrogantes.
Muñoz destacó el apoyo de la OPP, dado 
                         que en una primera instancia, se requirió capacitar a 
                         las participantes, al tiempo que auguró un final 
                         exitoso a la propuesta, dado que dio por descontado que 
                         ganarán el premio.
Esta exposición muestra el trabajo de 
                         cada una de las personas que día a día informan a la 
                         gente, sostuvo.
Entre los temas más consultados se 
                         destacan: las características del mosquito portador del 
                         dengue, los tipos de lesiones que ocasiona, las 
                         variedades del insecto, entre otras.
La jerarca manifestó que la 
                         comunicación sobre la campaña contra el dengue no es 
                         solamente decir que “se mató al mosquito de sed”, o 
                         relatar cómo son las características del mismo, es 
                         explicar claramente la sintomatología y lo que se debe 
                         hacer para prevenirlo.
“La comunicación en salud para promover 
                         realmente la salud, es diaria, no alcanza con una 
                         campaña una vez y para siempre”, reiteró.
Asimismo, Muñoz destacó como “emotivo”, 
                         el reconocimiento de la gente para con quienes brindan 
                         el servicio de atención telefónica del Ministerio, 
                         principalmente de la gente humilde, que, cuando no 
                         tiene otra cosa que ofrecerles, “les lleva una bolsa de 
                         limones y naranjas a fin de año. Este servicio es no 
                         solo necesario, sino también sentido por la población y 
                         se agradece”, dijo.
La Ministra expresó lo necesario que es 
                         contar con un servicio de atención al usuario en todas 
                         las instituciones, para que las personas tengan un 
                         lugar donde satisfacer sus inquietudes.
Por otra parte, hizo referencia al 
                         apoyo de la OPS a la muestra, y recordó que en los 
                         próximos días llegará equipamiento italiano, muy 
                         aguardado. Algunos equipos ya se encuentran en 
                         hospitales del interior, pero el próximo sábado a las 
                         11:00 hs. llegarán más materiales.
Muñoz consideró que este tipo de 
                         iniciativas muestra la labor de un equipo de trabajo 
                         extenso y anunció que durante la muestra se presentará 
                         un libro que, gracias a la colaboración del doctor 
                         Tabaré González -prestigioso profesional del medio-, 
                         compila desde las leyes hasta los antecedentes que 
                         llevaron al colectivo de los trabajadores, de 
                         profesionales, de gente interesada en la salud, a 
                         confeccionar un programa que se transforma en el 
                         comienzo de un cambio en la organización del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud.
Muñoz definió al Sistema de Salud como 
                         un gran puzzle, que requiere del apoyo de todos, 
                         usuarios, trabajadores, directivos de las instituciones 
                         y público en general.
El Intendente Ricardo Ehrlich –como 
                         autoridad anfitriona- recordó que la Comuna tiene la 
                         obligación y la responsabilidad de participar en 
                         instancias de este tipo, ya que cuenta con un gran 
                         espacio público, como el Atrio Municipal, ideal para 
                         este tipo de exposiciones, que catalogó de muy 
                         interesante.
Aseguró que el MSP y la IMM son 
                         “socios” en una gran cantidad de actividades y vienen 
                         trabajando muy bien, promoviendo la participación 
                         vecinal y el cuidado de la salud.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');