Imprimir
La Directora del Consejo de 
                         Educación Secundaria (CES), Alex Mazzei, se refirió, en 
                         el Instituto Alfredo Vázquez Acevedo (IAVA), a la 
                         "reformulación de los planes de estudio" contemplados 
                         por esa repartición y los proyectos que se pondrán en 
                         práctica en el último tramo de la actual 
                         administración. A modo de grandes lineamientos del CES 
                         para el año 2009, citó "la extensión del tiempo 
                         pedagógico, la coordinación y el establecimiento de 
                         equipos estables de docentes". En el caso de 
                         Bachillerato, se implementó "un tronco común para todas 
                         las orientaciones. "Esto flexibiliza, según la 
                         Consejera, el pasaje de una orientación a otra y 
                         permite transitar por la Educación Secundaria con una 
                         mejor distribución de los conocimientos", en donde se 
                         intercalan parciales a lo largo de los cursos. Mazzei 
                         mencionó además la incorporación de áreas y materias 
                         innovadoras, como es el caso de la Educación Artística 
                         que, advirtió, tuvo muy buena recepción de parte de los 
                         estudiantes. A su entender, la suma de todos estos 
                         aspectos ha contribuido al cambio de la calidad 
                         educativa y a resultados auspiciosos en el proceso de 
                         aprendizaje de los alumnos.
Consultada respecto a cómo se ha 
                         preparado el CES para este primer año de instaurado el 
                         Plan Ceibal, Mazzei indicó que "ya hemos capacitado a 
                         los directores de todo el país y en estos momentos se 
                         está preparando a todos los profesores de primer año, 
                         excepto de Montevideo y Canelones, porque en estos 
                         departamentos recién este año los estudiantes recibirán 
                         sus computadoras".
Servicio 222
En referencia al estado edilicio de 
                         los liceos, la jerarca de la Enseñanza afirmó que la 
                         repartición a su cargo realiza un "relevamiento 
                         permanente" de las condiciones edilicias de los centros 
                         educativos. En esa área, se cuenta con políticas de 
                         mejoramiento en tres direcciones. Mencionó la creación 
                         de edificios nuevos, sustitución de nuevas 
                         construcciones por otras no recuperables y la 
                         restauración de edificios históricos. A ese respecto, 
                         Mazzei citó los casos de los liceos IAVA, cuyas obras 
                         finalizarán el presente año, un centro en Canelones y 
                         el Departamental de Minas. Agregó que para resolver 
                         algunos casos puntuales de superpoblación fue necesario 
                         incrementar el área de espacios educativos. Con ese fin 
                         se resolvió la adquisición de 30 aulas prefabricadas.
En relación al tema de la violencia 
                         en los centros educativos, Mazzei sostuvo que en la 
                         interna, "creemos que instituciones educativas con 
                         equipos estables, multidisciplinarios, con trabajo de 
                         tutorías e individualizados con los estudiantes 
                         contribuyen a generar un espacio de aprendizaje en una 
                         buena convivencia". Mientras tanto, hacia fuera, dijo, 
                         "hemos avanzado en el trabajo con el convenio con el 
                         Ministerio del Interior y la Comunidad Educativa 
                         Segura, que ha dado excelentes resultados. El 98% de 
                         los directores de liceos de Montevideo opinaron que ha 
                         sido un importantísimo apoyo para sus instituciones 
                         educativas". Mazzei apuntó que "todos los liceos de 
                         Montevideo tienen servicio 222 en algún turno, algunos 
                         tienen 48 horas y otros menos" y que se pretende que 
                         ese servicio se extienda al interior.
Programas de inclusión
La Consejera se refirió además a los 
                         planes tendientes a facilitar la inclusión y fortalecer 
                         la permanencia en el sistema de grupos con dificultades 
                         para acceder a la enseñanza formal.
El Plan 2009 para Acreditación del 
                         Ciclo Básico en adultos tiende a insertar o recuperar a 
                         los jóvenes extra-edad, a adultos y a estudiantes con 
                         condicionamientos laborales y de salud que no hayan 
                         ingresado o completado este Ciclo. Permite, además, 
                         completar el Ciclo Básico en un máximo de un año y 
                         medio, reconociendo los saberes adquiridos en estudios 
                         previos y ofreciendo cursos de nivelación en todos los 
                         casos.
Un documento elaborado por el CES 
                         señala que la inclusión de los que han abandonado o 
                         nunca ingresaron a la enseñanza formal no basta para 
                         hacer efectiva la universalización de la Educación 
                         Media. También es preciso fortalecer a los estudiantes 
                         que presentan riesgo deserción. Para ellos se ha 
                         pensado el Programa de Impulso a la Universalización 
                         del Ciclo Básico (PIU). El mismo es implementado por 
                         docentes con dedicación especial y equipos 
                         multidisciplinarios integrados por psicólogos y 
                         asistentes sociales. El PIU abarca en la actualidad a 
                         57.715 alumnos.
Por otra parte, y con el afán de 
                         ampliar la atención a poblaciones diversas, el CES ha 
                         implementado por primera vez un trabajo en red con 
                         distintas instituciones públicas. En ese marco se 
                         inscribe el Programa de Aulas Comunitarias (PAC), que 
                         comenzó a desarrollarse a partir del año 2006 en 
                         convenio con el MIDES, en los departamentos de 
                         Montevideo, Canelones, San José y Maldonado. El PAC 
                         promueve la inserción de jóvenes entre 12 y 15 años que 
                         no están inscriptos en Secundaria, han desertado o 
                         están en riesgo de hacerlo al momento de cursar primer 
                         año de Ciclo Básico.
En el mismo sentido, el Programa de 
                         Culminación de Estudios Secundaria (PROCES), ofrece la 
                         posibilidad de iniciar a completar la formación media a 
                         funcionarios de organismos estatales. Hoy se trabaja en 
                         convenios con el Ministerio del Interior, las 
                         Intendencias de Montevideo, Canelones y Florida, el 
                         INAU y el INIA.
Otro es el Programa "Jóvenes en 
                         Movimiento" que procura retener a los estudiantes de 
                         liceos nocturnos con carencias económicas y sin 
                         inserción laboral, ofreciéndoles posibilidades de 
                         trabajo a contra-turno en tareas administrativas o de 
                         servicio.
La matrícula de Enseñanza Secundaria 
                         supera en la actualidad los 220.000 alumnos, en 277 
                         liceos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');