Imprimir
Durante su alocución señaló que los 
                         médicos tienen derecho a sentirse orgullosos de su 
                         labor, pero también tienen la responsabilidad de 
                         moderar su autoestima profesional, esta razones dijo, 
                         lo llevaron tanto a la profesión medica como la vida 
                         política del país, que son parte de una pasión que esta 
                         presente tanto en el consultorio como el despacho 
                         presidencial, como en la calle o en el seno de su 
                         familia. Dijo que la vida debe siempre ser entendida 
                         sobre la base del bienestar y la dignidad. Recordó que 
                         el siglo XX fue el singlo mas sanguinario del que la 
                         historia tenga registro, en él, hubo dos guerra 
                         mundiales, el holocausto del pueblo judío, la 
                         existencia de totalitarismos, la histeria de la guerra 
                         fría, terrorismo y el sida. Pero también fue el siglo 
                         del descubrimiento de la penicilina, la teoría de la 
                         relatividad de las enzimas, la genética, el 
                         psicoanálisis, la radio, la TV, la computadora y de la 
                         libertad y la democracia como valores supremos. Un 
                         siglo de contrastes que ni se atenuaron ni 
                         desaparecieron el 31 de diciembre de 1999, por tal 
                         razón la historia no tiene fin ni la humanidad es una 
                         especie condenada.
Pero el siglo XXl permitió que 189 
                         jefes de Estados miembros de la ONU, suscribieron la 
                         declaración del Milenio, como un compromiso común con 8 
                         objetivos que establecen , erradicar la pobreza extrema 
                         y el hambre, universalizar la educación primaria, 
                         promover la igualdad de género, reducir en dos tercios 
                         la mortalidad de niños menores de 5 años, reducir en 
                         tres cuartas partes la mortalidad materna, combatir el 
                         sida, la malaria y otras enfermedades graves, 
                         garantizar la sostenibilidad del medioambiente, y 
                         fomentar una asociación mundial para el desarrollo. 
                         Vázquez recordó que cumplido la mitad del periodo 
                         fijado para alcanzar estos objetivos, aun 1200 millones 
                         de personas viven en la indigencia, 2 mil millones de 
                         personas no tienen acceso a la electricidad y agua 
                         potable, tema que para erradicarlo se deberían invertir 
                         de 10 billones de dólares anuales, cifra que el mundo 
                         gasta en armamentos cada 5 días. Agregó que 2600 
                         millones de seres humanos no tienen saneamiento y cada 
                         día mueren 4900 niños por causa de la diarrea. Cada 
                         minuto una mujer muere en un parto y más de 39 millones 
                         de personas están infectadas de sida.
El Presidente recordó que la meta de 
                         universalizar la educación primaria en 2015 tardará 10 
                         años más en ser alcanzada. Mientras tanto hoy existen 
                         en el mundo 115 millones de niños no escolarizados y en 
                         2015 serán 47 millones más los que estén en esta 
                         situación.
Vázquez señaló que la eficiencia, la 
                         medicina y la política ofrecen la chance de modelar el 
                         futuro y dijo que en esta tarea no existen fórmulas 
                         mágicas en un proceso siempre perfectible.
En este compromiso con la tarea de 
                         futuro, científicos y políticos juegan un rol 
                         importante, la ciencia busca el conocimiento, elemento 
                         cardinal en la cultura y los valores, factor esencial 
                         en la construcción de la democracia, en la 
                         competitividad y en las decisiones políticas, y la 
                         política como ejercicio auto referente se ejerce con 
                         valores y principios humanistas en tanto proyecto y 
                         emprendimiento en la construcción de los países y de la 
                         comunidad internacional, la política en clave de paz, 
                         libertad, democracia, justicia y desarrollo económico 
                         con inclusión social, con la gente y para la gente.
Vázquez dijo, que ignorar la 
                         dignidad de la gente es la ruina de la libertad y la 
                         democracia, del mismo modo que el pensamiento y la 
                         acción del científico deben orientarse por una noción 
                         de progreso, el pensamiento político y la acción de 
                         gobierno deben tener sentido progresista.
En otra comparación Vázquez dijo que 
                         así como la prudencia acompaña al progreso científico, 
                         la responsabilidad debe acompañar a la política.
Destacó que la relación entre 
                         inteligencia, voluntad y compromiso es tan validad para 
                         quienes tienen la vocación y pasión por la 
                         investigación científico como para quienes desempeñan 
                         tareas de gobierno y esto vale para todos los 
                         ciudadanos más allá de diplomas y cargos.
El precio a pagar por el progreso 
                         nunca puede ser la dignidad humana, por que esta no 
                         tiene precio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');