Imprimir
Al culminar la segunda reunión de alto 
                     nivel sobre crisis financiera internacional, entre miembros 
                     de la Comisión Interministerial para Asuntos de Comercio 
                     Exterior (CIACEX), compuesta por Secretarios de Estado, con 
                     representantes Jefes de Misión de países de América y 
                     Europa, y jerarcas de distintos organismos, el Ministro de 
                     Relaciones Exteriores, Gonzalo Fernández, indicó que se 
                     produjo un encuentro de trabajo positivo donde los 
                     distintos puntos de vista enriquecieron la discusión.
Aseguró que es objetivo concluir medidas 
                     activas y propuestas que permitan al país sortear o 
                     mitigar, en cuanto sea posible, el impacto de la crisis 
                     internacional. De esta forma, indicó que son necesarios los 
                     diagnósticos sobre la situación en distintos países, con el 
                     objetivo de continuar monitoreando la situación.
Fernández dijo que del encuentro 
                     participaron los Ministros de Economía y Finanzas, Álvaro 
                     García, Turismo y Deporte, Héctor Lescano, Industria, 
                     Energía y Minería, Daniel Martínez, Ganadería, Agricultura 
                     y Pesca, Ernesto Agazzi, situación que casi reflejó la 
                     composición del Gabinete referido a inversiones y comercio 
                     exterior, junto a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.
Por su parte, el Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García, manifestó que las conclusiones 
                     desde el punto de vista económico, sostienen que Uruguay 
                     tenía y tiene fortalezas respecto a la crisis 
                     internacional, preocupando la afectación del comercio 
                     exterior y su repercusión en el país.
Dijo que las previsiones que se tomaron 
                     en su momento fueron las acertadas, existiendo en la 
                     actualidad afectación de algunos sectores específicos. Los 
                     informes valiosos de los embajadores servirán de insumo 
                     fundamental para distintas medidas y son parte de otra 
                     instancia de trabajo en equipo a través de la Comisión 
                     Interministerial para Asuntos de Comercio Exterior.
Señaló como importante trabajar a nivel 
                     de la Cancillería, analizando un mundo donde existe un 
                     avance en el discurso antiproteccionista, pero las 
                     prácticas son diferentes, y en ese sentido el trabajo a 
                     nivel de negociación es vital.
Es necesario reforzar el posicionamiento 
                     de Uruguay como un país serio, responsable, cumplidor de 
                     contratos y con buena calidad de vida. Agregó que así está 
                     siendo visualizado el país, evento que permite continuar 
                     con el flujo de recepción de inversiones que es muy 
                     importante, aún en el actual contexto financiero 
                     internacional.
Sobre la evolución de la crisis 
                     internacional alertó sobre la enorme cantidad de volúmenes 
                     de dinero, que están tomando los países desarrollados a 
                     través del endeudamiento que están recibiendo, que puede 
                     llegar a condicionar los flujos futuros de créditos hacia 
                     los países emergentes.
García manifestó que en ese marco, se 
                     debe reforzar el concepto de que, en tanto Uruguay continúe 
                     por el mismo camino de responsabilidad y en la mejora 
                     relativa que se tuvo en el riesgo país, las mismas serán 
                     ventajas al momento de la obtención de créditos futuros.
Por su parte, el Director de Asuntos 
                     Económicos de la Cancillería, Walter Cancela, precisó que 
                     tras trabajar con 14 Embajadores, Ministros y 
                     Subsecretarios, además de Directores Generales, el informe 
                     de la Cancillería focaliza el análisis en aspectos ligados 
                     al abordaje de la función en materia de crisis 
                     internacional.
Afirmó que Uruguay sigue siendo fuerte 
                     en materia macroeconómica, tiene una imagen en el exterior 
                     que lo consolida como una nación seria, con solidez 
                     institucional, con vigencia del Estado de derecho y 
                     estabilidad económica.
Subrayó que al momento de invertir y 
                     hacer negocios de comercio exterior esas cualidades cuentan 
                     mucho. Cancela reconoció que el diagnóstico y la 
                     interpretación de las tendencias concluyen que los efectos 
                     de la crisis todavía no se han completado y tardarán aún 
                     más los efectos de la transmisión a la periferia del 
                     sistema, lugar que integra nuestro país. Para ello, señaló 
                     que es vital tener una política activa como forma de 
                     anticipar las problemáticas de la inserción internacional.
El Jerarca dijo que la salida de la 
                     crisis no será inmediata, situación que tiene relación con 
                     la enorme inundación de liquidez que se ha dado en los 
                     mercados internacionales, con efectos en tasas de interés, 
                     en políticas fiscales restrictivas o en otro tipo de 
                     mecanismos que pueden perjudicar al comercio o las 
                     inversiones.
En la reunión se identificaron las 
                     acciones más importantes que se deberían llevar adelante y 
                     que tienen relación con las fortalezas nacionales en 
                     referencia a la estabilidad, el mantenimiento de las 
                     inversiones públicas, así como la continuación del 
                     mejoramiento de los marcos regulatorios.
El economista afirmó que los malos 
                     marcos regulatorios fueron los que llevaron en el norte a 
                     esta situación económica. No obstante, afirmó que en 
                     Uruguay se aprendió de la crisis del 2002 y se generaron 
                     marcos regulatorios más adecuados, que llevaron a una mejor 
                     situación actual.
De esta forma, básicamente las acciones 
                     en el plano comercial reafirmaron la vocación del Uruguay 
                     hacia un regionalismo abierto, enfatizando el paralelismo 
                     de las negociaciones bilaterales, multiraterales, 
                     regionales o de bloque a bloque, además de priorizar la 
                     necesidad de terminar la Ronda de Doha sobre la base de los 
                     textos de diciembre del año.
En el plano comercial, se analizó la 
                     necesidad de definir una estrategia nacional de 
                     exportación, sin descuidar los rubros tradicionales que 
                     permita posicionar al país en nichos de alta calidad, con 
                     alto valor agregado, especialmente considerando la 
                     posibilidad de articular proyectos de complementación 
                     productiva como se están realizando en algunos sectores a 
                     nivel regional.
En el área de las inversiones, el 
                     Jerarca enfatizó que se debería encarar una estrategia de 
                     marketing del Uruguay porque no se conoce al país en el 
                     exterior, y para ello es vital tener una marca país 
                     auditada con el objetivo de entrar en los mapas de decisión 
                     de inversión.
Asimismo, explicó que de las 20 acciones 
                     identificadas, ocho serán de reafirmación de procesos que 
                     están en curso, así como de reorientación de prioridades, 
                     con la finalidad de recoger los cambios en la realidad, con 
                     la meta de reposicionar al país en mejores condiciones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');