16/08/05
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        participó esta mañana en el acto de celebración del 68° aniversario de 
        la empresa de transporte de pasajeros CUTCSA, donde se colocó la piedra 
        fundamental de la nueva planta José Pedro Varela, ubicada en la avenida 
        de igual nombre, esquina José Serrato.
Vázquez sostuvo que "esta nueva generación de 
        energía, este buscar ampliar la matriz energética, implica también 
        -seguramente y con una enorme potencialidad- la posibilidad de mejorar 
        la cantidad y la calidad de puestos de trabajo, que esta es la mejor 
        política social que un gobierno puede llevar adelante".
"No el Estado generar puestos de trabajo, sino que el 
        Estado y el gobierno ayude, lleve adelante medidas que apoyen a la 
        actividad privada para generar fuentes de trabajo genuino, fuentes de 
        trabajo decente, fuentes de trabajo que se constituya, reitero, en la 
        mejor política social que se puede llevar adelante", dijo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE FESTEJO DEL ANIVERSARIO DE LA EMPRESA CUTCSA
Queridas amigas y queridos amigos; queridas uruguayas 
        y uruguayos: En nombre del gobierno nacional y en el mío propio, quiero 
        saludar y felicitar a esta empresa en sus 68 años de vida que hoy 
        cumple, tanto en la figura de su presidente como de sus directores, como 
        también de los trabajadores de esta empresa, los actuales y los que han 
        pasado por ella a lo largo de estos 68 años.
Creo también que es oportuno expresar el honor y la 
        alegría que tenemos de estar acá, por varios motivos, pero también 
        llevar adelante alguna reflexión, muy corta, porque como decimos siempre 
        a nosotros nos parece que hay hechos, hay acontecimientos, que hablan 
        más que las palabras y éste es uno de ellos.
Y creo que es uno de ellos por múltiples motivos. 
        Alguien puede pensar que la utilización del biodiesel en la proporción 
        de combinación con el gasoil es simplemente un hecho vinculado a una 
        actividad, en este caso del transporte de pasajeros, y puede ser 
        enfocado de esa manera; que vuelve quizás más redituable esa actividad 
        para los empresarios; que de repente se puede pensar y agregar que 
        mejora las condiciones medioambientales, cosa que también es cierta.
Pero creo que acá hay una sustancia de fondo mayor, 
        que me permito recoger en la mañana de hoy.
Cuando éramos Intendentes de Montevideo -y aquí están 
        Mariano, Ricardo, nuestros compañeros de Paysandú, de Canelones, 
        nuestros compañeros Intendentes- cuando ejercíamos esa función de 
        Intendente teníamos la obsesión de llevar adelante políticas sociales.
Y llegamos a discutir que debía predominar en un 
        gobierno de carácter progresista la concepción del desarrollo de 
        políticas sociales sobre las otras políticas o, por lo menos, al mismo 
        nivel que las otras políticas que tiene que llevar adelante un gobierno 
        departamental: poner luces, arreglar las calles, mejorar el estado de la 
        limpieza de la ciudad, el cuidado de las plazas, etcétera, etcétera.
Estábamos convencidos de que esa era la ecuación que 
        había que llevar adelante.
A poco que ejercimos esa Intendencia de Montevideo 
        nos dimos cuenta de que arreglar las calles, poner luces, mejorar las 
        plazas, también mejorar las condiciones de circulación del transporte 
        colectivo de pasajeros, o de carga en la ciudad o en el departamento, 
        era una política social que había que impulsar y llevar adelante.
De la misma manera, considero que este primer paso 
        que da CUTCSA en cuanto a buscar una mejor ecuación energética -más 
        económica y más sana para el medio ambiente- contiene en su esencia una 
        fuerte política social.
Porque esta nueva generación de energía, este buscar 
        ampliar la matriz energética, implica también -seguramente y con una 
        enorme potencialidad- la posibilidad de mejorar la cantidad y la calidad 
        de puestos de trabajo, que esta es la mejor política social que un 
        gobierno puede llevar adelante.
No el Estado generar puestos de trabajo, sino que el 
        Estado y el gobierno ayude, lleve adelante medidas que apoyen a la 
        actividad privada para generar fuentes de trabajo genuino, fuentes de 
        trabajo decente, fuentes de trabajo que se constituya, reitero, en la 
        mejor política social que se puede llevar adelante.
Hoy el país se encuentra en una disyuntiva que nos 
        permite augurar un futuro promisorio para todos los ciudadanos.
Este gobierno, el país en su conjunto, ha apostado a 
        un crecimiento económico a través del crecimiento del sector productivo 
        y que éste sea de manera sostenida en el tiempo, que no sea sólo una 
        burbuja que explota, estalla, en un momento y después se acaba, sino que 
        haya realmente un crecimiento económico productivo sostenible en el 
        tiempo.
Para eso, para crecer, necesitamos energía. Este 
        país, que hasta este momento ha sido fuertemente dependiente de la 
        compra de petróleo crudo, para poder generar fuentes energéticas y 
        sumarlas a las que podemos obtener de recursos naturales como son las 
        corrientes de agua, las represas, etcétera, en este momento, a través de 
        convenios y acuerdos con la República Bolivariana de Venezuela, que nos 
        va a permitir tener -y ya llega- un cargamento de un millón de barriles 
        de petróleo a un costo de 40 dólares el barril, es decir, más bajo que 
        el que se cotiza normalmente en el mercado internacional, podemos 
        agregar también el hallazgo que este buque científico ruso, con 
        científicos alemanes, ha hecho en el subsuelo marítimo del Río de la 
        Plata perteneciente al Uruguay de una importante cantidad, una 
        importante reserva de gas natural que a poco de pasar los días estaremos 
        estudiando en profundidad para ver su viabilidad, pero aparece como muy 
        importante desde el punto de vista de su explotación, le sumamos el 
        camino, el inicio de buscar dentro de nuestro propio país también 
        fuentes energéticas alternativas y una de ellas es el biodiesel.
El biodiesel, que se puede obtener a punto de partida 
        de la siembra de distintos elementos vegetales -en este caso utilizar el 
        girasol- abre un capítulo bien interesante para ese abaratamiento y 
        enriquecimiento energético que el país necesita para crecer.
Ese esfuerzo, ese trabajo, además de generar esa 
        energía va a generar múltiples fuentes de trabajo para todos los 
        uruguayos.
Esta es la mejor noticia que podemos tener en un país 
        que lo que necesita sobre todas las cosas es generar puestos de trabajo 
        para su gente, para dignificar la vida de todos los uruguayos.
Es por eso que nos sentimos honrados, alegres, 
        felices de estar acá, en este paso que pueda parecer como un paso 
        pequeño pero estamos seguros de que es un paso, como decía el señor 
        presidente de CUTCSA, extremadamente importante y es un paso sólido para 
        seguir avanzando en la dirección que el Uruguay y los uruguayos se 
        merecen.
Así que, felicitaciones por los 68 años, 
        felicitaciones por este trabajo que están realizando; adelante y 
        esperemos que la suerte nos acompañe a todos los uruguayos. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE CUTCSA, JUAN A. SALGADO, 
        EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 68O. ANIVERSARIO DE LA EMPRESA
SALGADO: Señor Presidente de la República, señora 
        María Auxiliadora, Ministros, Intendente, amigos en general, compañeros 
        de trabajo, propietarios y trabajadores de la empresa, amigos de otras 
        empresas que hoy nos están acompañando.
No será este el mensaje central, pero sí queremos 
        decir que sentimos una alegría muy grande al poder estar festejando 68 
        años en nuestra querida empresa, en esta empresa en la que nacimos, que 
        nos educamos, y que hoy, al igual que nuestros padres hicieron con 
        nosotros, estamos educando a nuestros hijos.
Esta es la tercera generación -en algunos casos- que 
        está trabajando acá de aquellos emigrantes que llegaban a estas tierras. 
        Alguno no tenía muy claro si era a Uruguay o a Argentina donde llegaban, 
        pero sabían que venían a CUTCSA, y que venían a CUTCSA a trabajar porque 
        había un gallego que se llamaba don José Añón, y que era, de alguna 
        manera, quien cobijaba esa seguridad, tan necesaria para un emigrante en 
        el lugar del mundo donde se encuentre.
Vamos a desarrollar algo más sobre la historia de la 
        empresa en lo que será otro mensaje más adelante. Quiero agradecer en 
        nombre de todos los integrantes de nuestra organización, muy 
        especialmente, la presencia del Presidente de la República hoy acá con 
        nosotros. Sabemos de las actividades que tiene, pero quisimos que 
        compartiera quizás uno de los pasos más importantes que vamos a llevar 
        adelante en los últimos tiempos.
Es uno de esos pasos importantes, donde no solamente 
        hablamos de economía. Hablamos de algo que nos debe de interesar y que 
        muy por el contrario de lo que muchos pensamos, no es tarea del otro, 
        sino tarea de todos, que es cuidar también el medio ambiente.
Al Presidente de la República le pedimos en esta 
        oportunidad que nos acompañe para prender un motor. Como no podía ser de 
        otra manera en una empresa de transporte, todo arranca cuando arranca el 
        motor.
Para arrancar el motor del primer ómnibus que va a 
        funcionar a biodiesel, queremos también aclarar y poner el tema arriba 
        de la mesa en su justa medida.
Hablar de esto no quiere decir que mañana van a 
        funcionar todos los ómnibus a biodiesel, ni que en un mes todo el 
        sistema de transporte va a estar en biodiesel, ni que se va a cambiar la 
        matriz energética de un día para el otro.
Esto quiere decir lo que es: arrancar, arrancar con 
        una prueba, arrancar de tanto que se habla, donde participa tanta gente, 
        productores donde deben participar quienes hagan el proceso, donde no 
        solamente es de un producto que se hace el biodiesel sino que hay 
        varios, y habrá que estudiarlos.
Donde, y yo hablo como si supiera y lo único que pude 
        saber es hablando con algunos amigos que me dieron alguna información, 
        no solamente es de ese producto solo, habrá que ver cuál 
        estratégicamente es el mejor, pero lo que no hay duda ninguna, es que 
        tiene un valor agregado muy importante. Si pudiéramos profundizar en 
        esto, el valor agregado que tiene es que da trabajo. Además de eso da 
        trabajo, esa palabra que todos queremos. Además del medio ambiente, 
        además de lo económico que sea al final de la discusión que veremos los 
        impuestos que tiene o no tiene, eso es un tema de otro momento. Pero de 
        hoy da trabajo, de hoy ayuda al medio ambiente y por eso elegimos para 
        presentar el ómnibus hoy y para ese ómnibus que va a encender el 
        Presidente de la República en pocos minutos, algo emblemático, el 
        ómnibus que tenemos dedicado a los escolares, a los niños de la escuela 
        pública que todos los días, de mañana y de tarde se están llevando a 
        hacer distintos paseos, ese ómnibus que está dedicado exclusivamente a 
        eso, es el que hoy vamos a encender. Pero inmediatamente de esto vamos a 
        encender y vamos a probar el ómnibus para que se tenga en las 
        estadísticas, el ómnibus con un régimen normal de trabajo. Y esas 
        estadísticas ya lo decimos, porque no nos persigue ningún otro motivo 
        que no sea el de colaborar como lo hicimos siempre y como lo vamos a 
        seguir haciendo en el futuro. Esas estadísticas y esas experiencias no 
        van a estar a las órdenes de ANCAP, van a estar a las órdenes de quien 
        corresponda para que sea bueno para todos.
No solamente lo tenemos ideado para nuestra empresa. 
        Le tenemos que hacer un agradecimiento muy especial al señor Intendente 
        Municipal de Paysandú, Julio Pinto y que hoy nos acompaña acá, que nos 
        promocionó el combustible, el biodiesel. Estuvimos viendo la planta, 
        estuvimos viendo lo que es esa planta que hace funcionar allí en 
        Paysandú la flota, parte de la flota del Paysandú biodisel. También le 
        tenemos que agradecer al señor, al secretario ejecutivo creo que nombre 
        el amigo Ember y el toldo tecnológico industrial del Cerro, que también 
        nos facilitó y por eso ustedes van a ver al costado del ómnibus que 
        están las dos muestras: el del biodisel, hecho en Paysandú y el del 
        biodisel hecho en el pueblo tecnológico industrial del Cerro. Este es el 
        principio y por eso no me voy a extender más, no me voy abusar del 
        tiempo de todos ustedes y mucho menos del amigo Tabaré. Le voy a pedir 
        que de alguna manera dé por iniciado el acto, que ésta no es la única 
        actividad que vamos a tener. Vamos a tener alguna actividad que también 
        no es menos importante a raíz de algunos emprendimientos que CUTCSA ha 
        llevado adelante hace muy poco tiempo.
En esta primera actividad le vamos a pedir al 
        Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez, que dé por iniciado este 
        evento y luego pasaremos inmediatamente a prender el ómnibus que 
        funciona a biodisel.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados