26/04/03
VUELVO CON TODOS LOS OBJETIVOS LOGRADOS
“Vuelvo
      con todos los objetivos logrados”, dijo el Presidente Jorge Batlle al
      realizar un balance de su visita a EEUU, reseñando que los mismos eran:
      agradecer al presidente George W. Bush la ayuda para salir de la crisis
      financiera, brindarle a los principales operadores financieros
      internacionales una visión de la situación del país y terminar de abrir
      el mercado norteamericano de carnes.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL FINALIZAR SU VISITA A LOS ESTADOS
      UNIDOS, EN WASHINGTON D.C.26/04/2003
PERIODISTA:
      ¿Qué nos puede decir de la reunión de anoche en la Reserva Federal de
      Nueva York?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, la reunión de anoche en la Reserva Federal fue una reunión
      espectacular. En primer lugar, William Mc Donough, que es el presidente de
      la Reserva Federal de Nueva York, y su colaborador, el señor Terry
      Checki,que han estado
      permanente vinculados a nuestro proceso desde, primero desde siempre
      porque hace años que está en la Reserva Federal, peroen esto particularmente desde principios del año pasado. Yo ya en
      enero del año pasado, cuando comenzaron a ocurrir los acontecimientos que
      ustedes conocen del Banco Comercial, y cuando me llamaron a mí desde los
      Estados Unidos no, desde Suiza, para decirme los banqueros que ellos al
      principio habían decidido apoyar al Banco Comercial pero que después
      habían decidido que, a las 24 horas, dejaron un Banco con 1.500 dólares
      de depósitos y si nosotros lo dejábamos caer arrastraba a todo el país.
      Era una situación dramática, y unas delas primeras cosas que hice fue agarrar el teléfono y llamarlo a
      Bill. Además yo lo conozco de cuando él estaba en el Uruguay como
      secretario de la embajada americana, en los años 60. Yo lo llamé a Bill
      y le dije “Mirá, Bill, pasa esto y esto y esto. Nosotros creemos que
      tenemos que apoyar porque de lo contrario va a ser muy grave para el
      Uruguay.”
Todo este
      proceso él lo siguió y lo siguió ayudándonos, ayudándonos él y Terry
      Checki, y, bueno, a propósito de lo que estamos haciendo, de lo que está
      haciendo Economía, lo que está haciendo el Banco Central, diciendobueno, vamos a hacer una reunión con banqueros europeos, había
      banqueros alemanes, había banqueros importantes de América, estaba la
      gente del Itau, el señor Setubal, estaban banqueros mexicanos
      importantes, había varios banqueros japonés, como le digo había varios
      banqueros alemanes, estaban además toda la gente del City. Quieredecir, que estaban –dirían los futboleros- la Premiere League.
Bueno, en primer
      lugar, Bill hizo una reseña de la situación uruguaya hablando muy bien
      de la conducta del país. De cómo el país siempre se había preocupado
      ante los organizaciones multilaterales de crédito, como fueron tanto el
      IMF, como el Banco Mundial, como el BID, que siempre fundamentalmente con
      el Fondo nos habíamos preocupado por señalar que el Uruguay le
      interesaba era cumplir siempre con sus obligaciones, honrar los contratos.
      O sea, si habíamos firmado un contrato que debíamos tanto en dólares,
      con tal interés, pagar el 100 por ciento en la misma moneda y en el mismo
      interés. Que lo único que estábamos procurando, lo único que
      estábamos buscando,igual
      que cuando uno va al banco y tiene un vale, un vale que está medio cerca
      de vencer y dice “Bueno, danos un afloje, danos un respiro; te lo vamos
      a seguir pagando ylo vamos a
      poder cancela en tiempo.”
Él hizo una
      presentación muy buena y luego me pidieron a mí que hiciera una
      presentación del Uruguay. Luego me empezaron a preguntar por el barrio,
      naturalmente de lo que yo pensaba que era la evolución del Brasil, que yo
      la veopositiva, muy
      positiva. Todos ellos concordaron en que notoriamente el gobierno que
      preside el señor Lula, ha hecho las cosas tal como es necesaria hacerlas,
      a través de su representante económico, el señor ministro Palocci, y el
      representante financiero, el señor presidente del Banco Central
      brasilero, el señor Meirelles, y todos concordamos. Y también hablaron
      de la Argentina con preocupación, pero con interés.
La
      cosa más importante que recogí de todos los banqueros, no solamente es
      elconocimiento que tienen de la situación de la región, sino
      el interés que tienen en que la región prospere, y sobre todo porque
      apareció -creo que ayer o antesdeayer quizás, los días a veces a uno se
      le corren- un artículo en el Financial Times, en donde hay un antiguo
      ejecutivo económico del Fondo que habla -un señor Musa- que habla de que
      para que estos países nuestros puedan cumplir con sus obligaciones en el
      largo tiempo, a largo plazo, tenemos que crecer a un grado significativo.
Lo
      que contrariamente a lo que pudo haberse supuesto en que era algo
      negativo, se transformó en algo positivo, porque coadyuva en los planteos
      que venimos haciendo -y en eso los banqueros están todos de acuerdo- es
      que lo que se precisa es aumentar el número de vinculaciones comerciales
      que le permite a nuestros países salir de las limitantes en las que
      estamos, o a la que estamos constreñidos, por la falta de acuerdos.
Hablamos,
      por tanto, de las rondas de comercio que se están haciendo en Europa y de
      las que eventualmente podamos hacer. Yo volví a plantear,
      insistentemente, porque creo que es una cosa que tenemos que seguir
      planteando, que es el 4 + 1. Porque yo veo que los hechos hacen más
      fuerza que los discursos, yo veo que el acuerdo con Chile está pronto,
      hay una pequeña demora que no creo que sea sustantiva. El acuerdo con los
      países de Centroamérica está pronto antes de fin de año, a los países
      andinos les han faltando muchas cosas, desde el punto de vista legal. Y
      los que estamos ahí, allá abajo, que todavía no entramos ni en una ni
      en otra, y por tanto en ninguna, somos los países del MERCOSUR. Y más
      allá o más acá de que Zoellick me dijo a mí, el ministro Zoellick, que
      las conversaciones bilaterales, me dijo, “bueno si podemos hacer un
      acuerdo del MERCOSUR, también pudiéramos hacer un acuerdo similar en el
      ALCA”. Yo le dije, vea, señor Zoellick, si usted están haciendo
      acuerdos por sectores y eso va a terminar en un acuerdo global, significa
      que no va a ser en contra de lo global el que se sume otro sector
      acordado. Y, bueno, quedamos en trabajar en eso, me refiero al señor
      Zoellick, porque no solo vamos a estar en mayo en Brasil, y notoriamente
      la participación de Brasil en todo esto es central.
Ayer,
      además, tuvimos oportunidad de conversar con el señor Ministro de
      Ganadería de Brasil, el señor Rodríguez, que presidía la reunión de
      RIMSA, endonde volvimos sobre el tema y en donde además, como lo
      estamos sosteniendo a través nuestro representante en Ginebra, del
      Castillo, nosotros sostenemos lo que se llama el single undertaking, esto
      en el lenguaje críptico de todos estos negociadores, quiere decir que se
      negocia todo junto, o todo o nada. O sea, no se puede negociar servicios y
      negociar derechos de autor para prorrogar las negociaciones de la
      agricultura para dentro de cuatro años, cinco años, o diez años; no,
      tenemos que negociar todos juntos y eso me parece a mi que es algo que
      también tiene que estar centralmente focalizado por todos los actores de
      este tema, ¿no?
PERIODISTA:
      Presidente, su percepción de anoche es que los banqueros van a estar
      apoyando el pedido de Uruguay de reperfilar la deuda.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, mi percepción de anoche fue absolutamente positiva. Yo no
      puedo decir que los banqueros me hayan dicho “vamos a hacer tal cosa”,pero más o menos uno “deudor viejo” se plantea. O sea que al
      contrario, yo creo que están viendo con simpatía los esfuerzos del
      Uruguay. Y yo no sé si no están viendo también los esfuerzos de
      Uruguay, como dicen acá también showcase, o sea un caso que sea un caso
      líder en situaciones parecidas. Porque no se pueden trasmitir o trasladar
      situaciones de un país a otro automáticamente. Pero digo, sí, una vía
      de decir bueno, esto se puede hacer. Porque no vamos a tratar de hacerlo
      en alguna otra circunstancia en donde algún otro país tenga problema
      más o menos parecidos o similares.
PERIODISTA:
      El objetivo de la reunión, según usted nos dijo en Washington, era
      lograr confianza,que se
      manifestara esa confianza, y también destacar la transparencia con la que
      Uruguay a actuado en toda la crisis financiera. ¿Eso usted cree que se
      logró?
PRESIDENTE
      BATLLE. Yo creo que básicamente lo que los banqueros quierenes ver la cara de los clientes. Y mirarles a los ojos a los
      clientes a ver si los clientes cuando vienen los representantes de los
      clientes, o sea, los ministros de Economía, los directores del Banco
      Central, los asesores, vienen el representante de todos ellos el
      Presidente de la República, y canta los mismos versos o dice versos
      diferentes. Y cuando ellos le preguntan a uno cosas y lo miran a los ojos,ellos saben si uno dice la verdad o no.
Yo
      creo que la gran fuerza del Uruguay es haber dicho siempre la verdad.
PERIODISTA: Presidente, ¿su pasaje
      previo por Washington pesa -la reunión que usted tuvo con el presidente
      Bush y todos los ministros- pesa en la consideración de los banqueros?
PRESIDENTE BATLLE: Vea,yo
      no sé si pesa o no pesa, porque tampoco de ese tema se habló, ¿no es
      verdad? Pero yo supongo que de alguna forma se tiene que sentir por parte
      del gobierno de los Estados Unidos la conducta del Uruguay en materia
      financiera. Eso pesa en el gobierno de los Estados Unidos y pesa en el
      grupo financiero cómo el Uruguay es considerado por el gobierno de los
      Estados Unidos, al punto que con quien nosotros tuvimos una conversación
      muy, muy agradable y muy franca, porque no es la primera, es con el señor
      Taylor. Ustedes tienen que saber que el señor Taylor es un hombre de gran
      jerarquía intelectual y académica, pero como buen profesor se saca el
      saco, se remanga y trabaja. Y el señor Taylor, en ese sentido, ha sido
      -en la consideración de los temas del Uruguay- también un hombre
      excepcional. O sea, yo he recibido al mediodía la telefonía del señor
      Taylor ocupándose de las cosas del Uruguay en Montevideo. El señor
      Taylor se ha juntado con nuestra gente aquí varios fines de semana
      enteros trabajando, trabajando, con lápiz y papel y maquinita. O sea, que
      eso yo creo que tiene que ser visto por la comunidad financiera como un
      gesto de confianza hacia la conducta del Uruguay.
O
      sea, todo eso contribuye, pero por supuesto que contribuye, pero
      contribuye también el hecho de que nuestra embajada acá y nuestra gente
      que viene tiene, merece, respeto. Fundamentalmente, contribuye con que
      nosotros estemos dispuestos siempre a honrar nuestros compromisos, los
      países que no honran los compromisos se deshacen de tanto en tanto.
PERIODISTA:
      Presidente, teniendo en cuenta los últimos indicadores, el tiempo que ha
      transcurrido de la crisis financiera, ¿de qué forma ve usted la
      situación actual y económica del país, en qué etapa de la salida de la
      crisis?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo le voy a decir lo siguiente, lo que yo creo con respecto
      a eso. Yo, en primer lugar, he tratado de hablar poco de eso por una
      razón muy sencilla, porque como uno esta todos los días arriba de los
      hechos, uno dice, bueno, hay que esperar que los hechos hablen por sí
      mismos antes que hablen los gobernantes. Cuando los gobernantes hacen
      cosas y sienten que esas cosas van a tener una repercusión positiva más
      adelante, y las anuncian antes, pero las cosas no han llegado, la gente
      dice: “Pero, que gran macaneador, yo estoy horrible y me dice que vamos
      a estar mejor”.Hay
      que esperar que los hechos un poco hablen por sí mismos.
Si
      usted va a campaña, si usted ha ido al campo durante un tiempo largo y si
      ha estado en contacto con los productores desde un tiempo largo, yo digo
      que los productores en Uruguay han sido sobrevivientes. Porque, mire, hace
      40 años el dólar y la carne valían dos duros cada uno, y aquellos
      dólares, eh, no estos. Así que los productores han sido sobrevivientes,
      han sufrido enormemente, han perdido de veras, han perdido expectativas,
      esperanzas, sus hijos se han tenido que ir del campo. Y perdóneme que le
      recuerde un hecho simple: el campo produce más del 80 por ciento de lo
      que nuestro país vende, por tanto, vivimos básicamente de eso, no hay
      cómo sustituirlo en el Uruguay eso.
Los
      uruguayos tienen que comprender que cuando los gobiernos hacen esfuerzos
      especiales para ayudar al campo, no es porque creen que el campo tiene
      algo especial diferente a los demás, es porque ahí se produce el 80 por
      ciento de lo que uno vende en el comercio exterior, y sin eso no funciona
      el Uruguay .
Por
      eso yo creo que ese es un gran cambio que ha habido en el país, un cambio
      que naturalmente es muy difícil sentirlo para una persona que está
      siempre en la ciudad y fundamentalmente en Montevideo. Eso lo sabe en
      seguida el individuo que vive en Dolores, el que vive Nueva Palmira, el
      que vive en Carmelo, el que vive en Paysandú, ese lo sabe porque todas
      esas pequeñas ciudades del interior prácticamente tienen también como
      actividad fundamental la actividad agropecuaria.
PERIODISTA:
      ¿Ahí estaría la recuperación, entonces?
BATLLE: Yo creo
      que en el campo esta ya claramente establecido un enorme proceso de cambio
      en todas las actividades rurales. Tanto en la leche como en los granos,
      como en la lana, como en la carne, como en la granja, en todas,
      absolutamente en todas.
Y eso repercute
      sobre la industria. Porque qué hace después usted con lo que produce el
      campo, y manufactura. Hace tops de lana, hace trajes, hace productos
      lácteos de distintas naturaleza, ya sea caseínas o leche en polvo, leche
      larga vida, o manteca, o distintos tipos de queso. Por ejemplo, una
      pequeña cosita, de esas cosas que no se ven, en el sistema general de
      preferencias el Uruguay va a tener incorporadas algunos quesos especiales,
      según conversamos con el señor Zoellick. ¿Sabe qué significa eso? En
      CONAPROLE, en PARMALAT, en CALCAR, en PILI, en CLALDY, ¿lo qué significa
      eso? Eso significa, porque para lo que a ellos es mínimo para nosotros es
      enorme, absolutamente enorme, ya que el campo en el Uruguay va a tener de
      nuevo este año un año de firme actividad productiva.
PERIODISTA:
      Presidente, a pocas horas de retornar al Uruguay, ¿usted vuelve con lo
      que vino a buscar?¿ Vuelve con los objetivos logrados?
BATLLE: Mire, yo
      vuelvo con todos los objetivos logrados. En primer lugar, el primer
      objetivo que yo vine a buscar a los Estados Unidos es decirle al
      presidente Bush, mano a mano y cara a cara, decirle: mire el Uruguay esta
      agradecido por lo que usted ha hecho. Porque vamos a decir las cosas como
      son, porque no vamos a hacer trampas en el solitario, somos fenómenos,
      somos macanudos, somos un país fantástico, sí, somos un país
      fantástico, porque tenemos una gente de primera. Pero si no nos hubieran
      dado una mano, allá por el mes de julio del año pasado, habríamos
      desaparecido de la faz de la tierra. Vamos a decir las cosas como son.
      Estábamos muertos. Quiere decir que eso lo hicieron y no porque nosotros
      fuéramos un país enormemente importante, porque, ¿qué significamos
      nosotros hoy y entonces en el concierto mundial, en el juego de fuerzas
      que se mueven en el mundo? ¿Qué significamos nosotros en la región,
      siendo una pequeñita cosa? ¿Si no podemos decidir nunca nada que pueda
      volcar la orientación en cualquier sentido ni de Brasil ni de la
      Argentina por nuestra propia dimensión? Nos ayudaron porque creyeron en
      nosotros. Así que yo creo que eso hay que decírselo a la gente, hay que
      decírselo en la cara a la gente.
La segunda cosa
      que venimos a buscar fue ratificar ante el sector financiero americano, y
      ante el sector financiero aquí en New York, que nosotros creemos que lo
      que estamos haciendo, que esta bien hecho, que lo que hemos cumplido en
      los acuerdos con el Fondo Monetario en el pasado lo vamos a seguir
      haciendo como lo han hecho siempre. Yo recuerdo el primer acuerdo que se
      hizoen Uruguay con el Fondo
      Monetario, y lo hizo un gran ciudadano que se llamaba Dardo Ortiz. Y el
      Uruguay siempre cumplió, entonces nosotros tenemos que venirle a decir
      aquí al sector financiero de este país: vamos a cumplir, y yo creo que
      eso lo hemos logrado.
El tercer
      objetivo que teníamos era como hoy finaliza el plazo legal para todos los
      comentarios, y como sabemos además que ya el comentario de la Asociación
      de Ganaderos y Productores de Carne de los Estados Unidos, que se ha
      presentado en el día de ayer al Ministerio de Agricultura, es un
      comentario muy positivo con respecto al Uruguay. Nosotros tenemos que
      decirle al presidente, mire presidente nosotros no le pedimos nada ilegal,
      ¿vio? La única cosa que le decimos a usted es lo siguiente: vea, todo lo
      legal esta hecho, ahora es un asunto de papeleo. El papeleo puede ser tres
      meses, puede ser dos meses y puede ser 20 días. Vamos a hacerlo en 20
      días, vamos a hacerlo en 30 días, vamos a hacerlo rápido. Entonces, y
      yo le voy a decir una cosa muy, no sé capaz que el presidente Bush se
      puede enojar, entonces él me preguntó muy claramente: ¿qué se precisa?
      Bueno, que la Ministra Ann Veneman haga estas cosas, y que cuando llegue
      después al White House la señorita Condoleezza pueda encaminar estas
      cosas. Entonces, él le dijo al Embajador Fernández Faingold: “Embajador,
      entonces, yo llamo a la Ministra de Agricultura”. “Bueno, presidente,
      le dijo Fernández Faingold, y se dio vuelta -y en español le dijo a la
      señorita Condoleezza- “señorita arroz”; le dijo “señorita arroz”,
      entonces, y, bueno, eso fue lo que vinimos a buscar. Y yo creo que eso se
      logró y, además, finalmente lo que vinimos a buscar fue -cambiando un
      poco el discurso a aquel que tenía escrito en RIMSA, decirle a todos los
      Ministros de Agricultura y Salud que estaban ahí reunidos, y, bueno, que
      teníamos que dejar de lado nuestras pequeñas cosas y juntarnos para
      realmente llevar adelante la única cosa que realmente le va a servir a
      este mundo que esté todo unido para poder crecer, para que la gente más
      pobre que es la que vive en los países de América Central para abajo, no
      piense que la única forma de salir del pozo es venirse a vivir a los
      Estados Unidos y al Canadá.
PERIODISTA:
      Presidente, en pocas horas hay elecciones en Paraguay y en Argentina.
      ¿Para el Uruguay es lo mismo cualquier candidato en la Argentina por
      ejemplo? Pensando en el segundo semestre Uruguay presidente Pro Tempore
      del MERCOSUR.
BATLLE: Mire,
      vamos a esperar la domingo. Yo creo que las elecciones en el Paraguay son
      más claras que la Argentina, puesto que parecería que ya hay –
      parecería no, según lo que dicen las encuestas- una ventaja apreciable
      en favor a un determinado candidato, como es el candidato del Partido
      Colorado. En la Argentina las encuestas han sido muy erráticas. En la
      Argentina siempre vamos a andar bien porque somos de la misma tribu.
PERIODISTA:
      Gracias, Presidente.