18/05/04
ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS
Con la presencia del Presidente Jorge Batlle y altas autoridades
    nacionales se realizó el acto conmemorativo del 193° aniversario de la
    Batalla de Las Piedras, teniendo como único orador al Ministro de Defensa,
    Yamandú Fau.
PALABRAS DEL MINISTRO DE DEFENSA, YAMANDÚ FAU, EN EL
    ACTO CONMEMORATIVO DEL 193° ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS18/05/2004
MINISTRO FAU: Señor Presidente de la República,
    autoridades de la Nación y del departamento, instituciones privadas que se
    adhieren al acto, señoras y señores.
El 18 de Mayo es para la Patria Oriental uno de los
    grandes fastos nacionales.
Siete años faltan para conmemorar los dos siglos en que
    Artigas tuvo memorable victoria sobre fuerzas españolas que habían sitiado
    Montevideo.
Esta fecha, tan significativa para pedrenses y para el
    país todo, nos convoca año a año, para expresar un profundo sentimiento
    patriótico de reconocimiento a hechos que redujeron el dominio español,
    llevándolo al recinto amurallado de Montevideo.
Y pocos días después de la victoria que hoy estamos
    recordando, las fuerzas orientales terminaron sitiando al propio reducto
    español.
En un continente y en una región, donde ya resultaba
    imparable el sentimiento independentista, esta batalla retempló el ánimo
    patriótico, en ambas márgenes del Plata, luego de las derrotas sufridas
    por las fuerzas enviadas por la Junta Revolucionaria de Buenos Aires.
Con 1.100 efectivos contaban los españoles en esta
    batalla de mayo de 1811, en su inmensa mayoría marinos. Artigas, contaba
    con 1.190 soldados: 250 del Regimiento de Patricios y 96 Blandengues; 400
    eran infantes, el resto peleaba a caballo.
Una estratagema habilidosa del Artigas militar, decidió
    la batalla.
Pero si grande fue la victoria, grande fue también la
    conducta ante el vencido.
Cuentan que las costumbres militares de la época
    obligaban al vencido a entregar personalmente su sable al vencedor. Este,
    parado frente a su adversario, procedía a quebrar el sable.
Ello no formaba parte ni del estilo, ni de la
    sensibilidad de Artigas. Nuestro Prócer hizo que el Jefe español vencido,
    José Posadas, entregara su sable al sacerdote Valentín Gómez.
Configuró así un profundo gesto de clemencia que solo
    los grandes saben protagonizar.
Ciento noventa y tres años después, otros soldados
    orientales, los que hoy a miles de kilómetros de su tierra trabajan para
    lograr la paz, se inspiran en esos valores humanitarios y recogen el
    reconocimiento de la comunidad internacional por su humanismo, por su
    compromiso y por su solidaridad.
Pero esta batalla, que 100 años después quedó
    recordada para siempre en este Obelisco obra de Juan Ferrari, es en
    definitiva un eslabón.
El fin último de Artigas no era ganar batallas
    militares; libró todas las que fueron necesarias. Pero este eslabón de Las
    Piedras está indisolublemente unido a otros, entre ellos al conocido como
    "Congreso de Abril" y a las Instrucciones del año XIII, que en su
    conjunto con la batalla de Las Piedras definen el Artigas político y el
    Artigas militar.
En la llamada "Oración de Abril", con que abre
    el Congreso, Artigas supera la definición histórica del propio Lincoln,
    cuando define el concepto democrático-republicano.
Es la cumbre del pensamiento liberal del Prócer: asume
    de donde emana su autoridad, la que le delegan, y asume con más fuerza
    cuando cesa: frente al soberano.
Principio rector que ha inspirado todas nuestras
    constituciones que el pueblo ratificó y que con sintetizan dos conceptos
    básicos para entender nuestra vocación democrática y la conducta
    republicana de nuestro pueblo y sus instituciones.
Pero si la "Oración Inaugural" supera los
    maravillosos conceptos democráticos de Lincoln, las célebres veinte
    Instrucciones de 1813, configuran el más logrado documento del ideario
    político de Artigas.
Dos principios fundamentales surgen de esas
    instrucciones, para perfilar la Nación que luego fuimos y que hoy somos: la
    INDEPENDENCIA y la forma de GOBIERNO REPUBLICANO.
La Independencia como actitud ante la vida, base de
    nuestro principio de autodeterminación; voluntad de no sesgarla, sin
    proclamarlo frente a unas y entregarla frente a otros.
Proclamó la independencia en su visión profunda, en su
    visión federal, pero rechazando toda opción de dependencia a potencia
    extranjera alguna.
El otro punto esencial: la forma de gobierno democrática
    republicana.
Solo con poderes separados y en justo equilibrio,
    estarán seguros los derechos individuales. Y la libertad, la más amplia
    posible; la civil y la religiosa.
Con estos fundamentos, Artigas nos enseñó el valor de
    la ley. La ley que se discute cuando se elabora, y se acata cuando se
    sanciona.
Él nos inculcó que las garantías están en la ley y
    que su cumplimiento y respeto nos hace respetables ante el mundo y ante
    nosotros mismos.
Ratifiquemos la convicción de Artigas: somos libres
    porque hay ley. Y para ser libres las leyes deben ser cumplidas y
    respetadas, como debe respetarse todo aquello que se hace bajo su amparo. La
    ley no es para ser desconocida, y no es buena cosa amenazar con su no
    cumplimiento ante decisiones que se tomaron al amparo y en el marco de la
    ley.
Este pensamiento de Artigas, que hoy nuevamente nos
    convoca, expresa el mejor sentimiento de la emancipación. En el que el
    héroe fue su protagonista mayor y nuestro pueblo su beneficiario.
Y si las formas de sus conceptos pueden surgir de los
    Estados Unidos de América, a través de su Constitución, que fue la
    primera y única Constitución democrática que existía entonces en el
    mundo, su contenido tiene una profunda raíz nuestra y es Artigas que
    expresa esa idea en toda su lucha emancipadora.
Compatriotas: estos valores independentistas, estos
    valores democráticos y republicanos, esta adhesión irrenunciable a la
    libertad, esta tolerancia que nos ha permitido convivir y superar nuestras
    discrepancias, implican y deben implicar un compromiso superior.
Tratemos de seguir siendo lo que fuimos y lo que queremos
    seguir siendo. Podrán cambiar los gobiernos, pero lo que no podemos cambiar
    son estos valores.
Para ello, Artigas peleó y venció en estas adyacencias.
    Muchas Gracias.