20/08/02
NO
      TENGO DUDAS QUE SALIMOS DE ESTA CRISIS
“Esta
      es la quinta crisis internacional que tengo desde el tiempo que estoy como
      Presidente, tengo que confrontarme con ella y no tengo ninguna dificultad
      en decirles que vamos a salir , no cabe duda”, dijo el Presidente de
      Brasil, Fernando Henrique Cardoso.
PRESIDENTE
      CARDOSO A LA LLEGADA EN EL AEROPUERTO NACIONAL DE CARRASCO
PRESIDENTE
      CARDOSO: Estamos en suelo uruguayo, con el Presidente Batlle. Y decirle a
      todos de mi gran satisfacción de volver al Uruguay en visita de Estado,
      es la segunda visita oficial que hago al Uruguay. Aparte vengo yo siempre
      acá, por el MERCOSUR, por razones personales, y siempre me siento muy a
      gusto acá. Y en este momento que es un momento especial, porque tanto la
      economía uruguaya en cuanto a la brasileña sufren las consecuencias de
      grandes turbulenciasinternacionales,tengo también para decir que yo estoy confiado que en que sabremos
      sobrepasar todas estas dificultades. Y que lo más importante es la
      amistad entre nuestros pueblos y la decisión que tenemos de seguir
      adelante en losprocesos de
      integración, así que estoy muy contento de estar acá.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se puede decir que hay interés en el MERCOSUR desde el
      punto de vista político de los dos países?
PRESIDENTE
      CARDOSO: Desde luego, yo creo que el MERCOSUR requiere mucho más
      atención en torno al fortalecimiento de la Secretaría del MERCOSUR. Hay
      que llegar más adelante, esa es mi opinión desde hace mucho tiempo que
      yo insisto en ese punto en lo que hace especialmente a la Secretaría en
      algo más consistente. Dimos un paso adelante con la toma dedecisión en cuanto al tribunal que hicimos fuera un Tribunal de
      Resolución de Controversias que va a tener una importancia muy fuerte en
      la región. Y yo creo que ahora, casi por casualidad, como se pusieron
      ciertos lineamientos entre Brasil, Argentina y Uruguay, lo cual puede ser
      que otra vez soñemos con una moneda común, no paramañana,
      pero se ve que ahora con el tipo de cambio, con el sistema cambiario
      semejante entre los países, eso permite quizás vislumbrar un horizonte
      de mayor integración.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cuál es el enfoque que tiene los dos candidatos en las
      próximas elecciones de su país, en relación a la situación que vive la
      región? ¿Van a respetar acuerdos? ¿Cuál es la postura teniendo en
      cuenta la tendencia política que representan ambos?
PRESIDENTE
      CARDOSO: Mira, yo estuve con todos los candidatos ayer y todos han
      confirmado que van a seguir adelante con los acuerdos que tenemos con el
      Fondo Monetario, con el Banco Mundial y con el BID, y con mucha más
      fuerza de razón -que es una cuestión propia de ellos, de las propuestas
      de ellos- en lo que hace al MERCOSUR.Yo creo que en cuanto a este
      punto, todos los candidatos tienen la misma visión, una visión de
      acercamiento.
PERIODISTA:
      ¿Considera necesario firmar un acuerdo?
PRESIDENTE
      CARDOSO: No veo la necesidad, hay que contar con el pueblo ¿no?
PERIODISTA:
      ¿Usted cree que van a salir de esta crisis económica Uruguay y Brasil?
PRESIDENTE
      CARDOSO: Mirá, yo no tengo dudas. Esta es la quinta crisis internacional
      que tengo desde el tiempo que estoy como Presidente, tengo que
      confrontarme con ella y no tengo ninguna dificultad en decirles que vamos
      a salir, no cabe duda.
PERIODISTA:¿Usted con Lula consideró necesario la posibilidad de establecer
      un acuerdo?
PRESIDENTE
      CARDOSO: No, no, vamos a dejarlo claro. Fue Lula que me pidió cinco
      minutitos para conversar y nosotros conversamos sobre asuntos de Minas
      Gerais. En cuanto a la elección, nosotros tenemos que ver lo que va a
      suceder.Después de la
      elección vamos a pensar. Mi predisposición, primero es observar la
      situación y después de la segunda vuelta, actuar como Presidente de
      Brasil,actuar como actúa un
      magistrado, con equilibrio. Y no discutir los detalles.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿a usted Lula le pidió para negociar la deuda de Minas
      Gerais?
PRESIDENTE
      CARDOSO: No, Lula me pidió varias cosas de otros estados. Fue una
      conversación muy rápida y para mí muy agradable.
PERIODISTA:
      ¿Cómo vio Brasil la salida que encontró Uruguay para su crisis
      financiera sin llegar a un corralito, por ejemplo?
PRESIDENTE
      CARDOSO: Yo creo que eso estuvo muy bien. Yo hablé con el Presidente
      Batlle sobre el tema. Yo creo que él tuvo mucho sentido histórico de que
      no sería posible hacer lo mismo que en otras partes. La situación de
      Uruguay no requiere de un corralito, ¿no? Mucho menos todavía Brasil,
      que tiene donde tenemos un sistema financiero muy sólido.
PERIODISTA:
      Tiempo atrás se retiró el Banco do Brasil de nuestro país. Teniendo en
      cuenta la actual situación de los bancos en el Uruguay, ¿qué lectura le
      da? Porque a mucha gente en ese momento no le cayó bien.
PRESIDENTE
      CARDOSO: Sí, yo sé, pero eso fue una cuestión más bien laboral, por
      los costos laborales. No tuvo otro significado que ese y eso no significa
      para nada que los bancos brasileños no miran a Uruguay con interés y que
      el comercio entre Brasil y Uruguay no sea para nosotros muy importante.
      Bueno, yo les agradezco.