14/02/06
Imprimir
Asimismo, afirmó que no habrá cambios en el sistema 
        de peajes, agregando que "lamentablemente, no vamos a poder decir que lo 
        vamosasuprimir, que los vamos a eliminar, porque la recaudación de 
        peajes serán el sostén de estas obligaciones que se van a tomar; pero no 
        se van a incrementar, se van a seguir manteniendo con el mismo sistema 
        de cálculo y se van a seguir administrando, en este caso en su mayoría a 
        través de la Corporación Vial del Uruguay".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE 
        Y OBRAS PÚBLICAS, VICTOR ROSSI
PERIODISTA: Ministro, ¿cuáles son los principales 
        cambios con respecto al sistema que se venía llevando a cabo hasta el 
        momento?
MINISTRO ROSSI: Bueno, existen cambios en cuanto a 
        los objetivos; existen cambios en cuanto a la distribución de 
        responsabilidades; existen cambios en cuanto a la integración de la 
        Dirección, donde va a tener una participación directa el Ministerio de 
        Transporte, junto con el Ministerio de Economía a través de la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo, y además existe el cambio de 
        una política que nos proponemos llevar adelante y que deja por el camino 
        aquella ostentoso título de "Mega", para pasar a ser un trabajo mucho 
        más metro por metro, kilómetro a kilómetro, peso por peso, para tratar 
        de efectivamente procurar no sólo mantener las rutas principales del 
        país en buen estado, sino incorporar otras obras que el país necesita 
        para poder desarrollarse.
PERIODISTA: ¿Cómo se financia?
MINISTRO ROSSI: Y se financian con los recursos 
        propios que en el Presupuesto están previstos, que son restringidos e 
        insuficientes; pero se le suma a eso líneas de financiamiento extra 
        presupuestales que surgen de financiamiento que recibe la Corporación 
        Vial directamente, fuera del Estado, y de emisiones de obligaciones que 
        tiene planteado hacer la Corporación Vial del Uruguay y que esperamos 
        que tenga la posibilidad de colocarse, de colocarse activamente, para 
        justamente invertir esos recursos en obra pública.
PERIODISTA: ¿Cuánto va a ser el monto de inversión?
MINISTRO ROSSI: Bueno, creo que el presidente de la 
        Corporación es el que en mejores condiciones podrá dar los montos, 
        porque no es cuestión de decidir una cifra cualquiera, sino es decidir 
        una cifra que tendrá que ir siendo tomada por el mercado, ¿verdad?
PERIODISTA: Ministro, ¿hay alguna obra en particular 
        que tengan en mente para realizar este año?
MINISTRO ROSSI: No, no; sí claro, hay muchas obras, 
        1.600 kilómetros que son los que vamos tender a través de la 
        Corporación, pero sobre todo el colector perimetral que ya está en 
        marcha, el anillo colector de Montevideo y que es una parte fundamental 
        del sistema, que completa el sistema de comunicaciones del país porque 
        completa el acceso Este a Montevideo.
PERIODISTA: ¿Se modificarán los peajes para esto?
MINISTRO ROSSI: No, no, no; el sistema de peajes 
        lamentablemente no vamos a poder decir que lo vamos suprimir, que los 
        vamos a eliminar, porque la recaudación de peajes serán el sostén de 
        estas obligaciones que se van a tomar; pero no se van a incrementar, se 
        van a seguir manteniendo con el mismo sistema de cálculo y se van a 
        seguir administrando, en este caso en su mayoría a través de la 
        Corporación Vial del Uruguay.
PERIODISTA: ¿Pero se incorporará alguno?
MINISTRO ROSSI: No, no; no está planteado eso.
PERIODISTA: Ministro, ¿se podría modificar el 
        contrato sin llamar a nueva licitación?
MINISTRO ROSSI: Bueno, sí; el contrato desde luego 
        las modificaciones llevarán todos los controles correspondientes; una 
        modificación de un contrato que sustancialmente en su momento se adoptó 
        entre dos organismos que pertenecen al Estado uruguayo, porque si bien 
        la Corporación Vial del Uruguay actúa en el derecho privado el 100% de 
        sus acciones son del Estado uruguayo.
PERIODISTA: Se lo pregunto porque en el Hotel 
        Carrasco se da la misma situación.
MINISTRO ROSSI: No, no es la misma situación porque 
        en ese caso no son empresas del Estado.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema, ¿cómo se 
        viene trabajando en el tema del borrador del "País productivo"? Usted 
        mantuvo una reunión con el Presidente Vázquez y otros ministros en este 
        tema.
MINISTRO ROSSI: Bueno, la verdad que me ha resultado 
        muy interesante el trabajo que el Presidente ha promovido y en el día de 
        ayer hubo un intercambio para evaluar los avances que en la última 
        semana se habían efectuado y tenemos planteado volver a reunirnos en los 
        primeros días de marzo.
PERIODISTA: Ahora, Ministro, se habló poco de los 
        proyectos, ¿nos puede adelantar alguno? Yo sé que usted lo sabe y de 
        repente le dieron la orden de no decir nada o hay una estrategia de 
        marketing.
MINISTRO ROSSI: No, no es un problema de orden; 
        ustedes, los proyectos, los mil proyectos que están planteados -incluso 
        en el propio Presupuesto muchos de ellos- no son novedad. Yo creo que lo 
        nuevo es definir una estrategia y la forma como ordenar, el ir 
        concretando, el ir avanzando en esos proyectos y en las ideas que 
        trascienden incluso nuestro período de gobierno. Por lo tanto, nosotros 
        no vamos a entrar en el detalle hasta que no esté elaborado un documento 
        que tiene justamente que dar esa visión global de lo que nos proponemos 
        llevar adelante.
PERIODISTA: ¿Y son proyectos a corto plazo, mediano 
        plazo?
MINISTRO ROSSI: Y son proyectos para mañana y para 
        dentro de 15 años.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados