Imprimir
El Ministro de Defensa, José Bayardi, 
                         recordó la proximidad de la conmemoración de un nuevo 
                         aniversario del natalicio de Artigas, el próximo 19 de 
                         junio. Sostuvo que en esta fecha de unión de los 
                         uruguayos se reafirmarán los conceptos que el 
                         Presidente Tabaré Vázque vertiera el años pasado, en 
                         cuanto al nunca más al terrorismo de Estado y nunca más 
                         al enfrentamiento entre uruguayos. Anunció que en la 
                         oportunidad, a las 11 hs. se procederá a la colocación 
                         de una ofrenda floral en la Plaza Independencia y se 
                         realizará un desfile en el que participarán los 
                         Blandengues de Artigas, las escuelas de formación de 
                         oficiales del Liceo Militar y la Escuela de Formación 
                         de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía. Se 
                         prevé, además, la participación de sociedades 
                         patrióticas y organizaciones juveniles. Bayardi dijo 
                         que el 19 de Junio no habrá oratoria, en tanto que los 
                         discursos del Poder Ejecutivo se efectuarán en las 
                         fechas patrias del 18 de Julio y 25 de Agosto.
En otro orden, consultado por la 
                         prensa, Bayardi, confirmó el procesamiento del capitán 
                         de navío Enzo Baudo, por omisiones en el marco de sus 
                         funciones. El mismo, se desempeñaba en la Dirección 
                         Nacional de Inteligencia de Estado. Señaló que se 
                         constataron omisiones a sus funciones y que ese fue el 
                         motivo de su procesamiento por parte de la Justicia 
                         Militar. Informó que actualmente, cumple la sanción 
                         correspondiente en una unidad de la Armada Nacional.
Consultado sobre sus dichos en 
                         relación con la apertura de archivos, Bayardi reiteró 
                         que, en su opinión, hasta que no haya una ley al 
                         respecto, esa información deberia ser analizada para 
                         determinar su grado de verosimilitud. Afirmó su 
                         consideración en cuanto que el manejo de los archivos 
                         lo tiene que hacer la gente que sepa manejar archivos.
Por otra parte reafirmó el concepto 
                         de que las funciones policiales no son funciones que 
                         deban competir a las Fuerzas Armadas, como misión 
                         principal adjudicada. Admitió si la posibilidad de 
                         cooperación, de aprovechamiento de las capacidades 
                         operativas y logísticas de las FFAA con otros 
                         organismos.
Por último, Bayardi sostuvo que 
                         desde 2004, el Ministerio trabaja en un proyecto de 
                         reformulación del despliegue militar del Ejército a 
                         nivel territorial. En ese plan de reformulación, señaló 
                         el caso de la Unidad de Ingenieros 7, donde se instaló 
                         el Centro de Reclusión número 8, donde están los 
                         detenidos militares procesados por la Justicia 
                         ordinaria.
Agregó el Ministro que existen otras 
                         unidades y predios militares, sobre las cuales el 
                         Ministerio de Defensa ya ha llevado a cabo un análisis 
                         de situación. Se trata del Batallón de Caballería 
                         Mecanizada Nº 9, situado en la calle Belloni y Domingo 
                         Arena, y también del predio militar de Punta de Rieles.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Defensa Nacional José Bayardi al culminar 
                         los acuerdos ministeriales del lunes 9 de junio de 2008
MINISTRO BAYARDI: Queremos dar 
                         cuentas de las actividades que el Gobierno Nacional 
                         está programando para el día 19 de junio. El Presidente 
                         de la República ha planteado, y nos ha planteado en el 
                         Ministerio de Defensa, en el marco de las actividades 
                         conmemorativas del natalicio del General José Artigas, 
                         que se van a llevar adelante el 19 de junio, 
                         reafirmando los conceptos que el Presidente vertiera el 
                         año pasado, el 4 de junio, es aprovechar la oportunidad 
                         de la conmemoración de una fecha que no tiene 
                         contradicciones entre los uruguayos, el de darle 
                         además, la reafirmación de los contenidos que le dio, 
                         que eran los contenidos de nunca más al terrorismo de 
                         Estado y de nunca más al enfrentamiento entre 
                         uruguayos.
Está programado lo que va a ser el 
                         19 de junio a las 11:00 de la mañana, va ha haber la 
                         colocación de una ofrenda floral en la Plaza 
                         Independencia y de un desfile en la que va a 
                         participar, como unidad militar, los Blandengues de 
                         Artigas, las escuelas de formación de oficiales del 
                         Liceo Militar y la Escuela de Formación de Oficiales de 
                         las Fuerzas Armadas y de la policía.
Se está articulando con las 
                         sociedades patrióticas y con eventuales organizaciones 
                         juveniles de bandas juveniles, ese defiere que va a ser 
                         hecho en torno a la Plaza Independencia. Es el ámbito 
                         donde va a estar planteada. No va a haber oratoria. Las 
                         oratorias de naturaleza política van a quedar 
                         restringidas para los días 18 de julio y 25 de agosto, 
                         en los que se va a concentrar los actos de naturaleza 
                         conmemorativa civiles, con discursos del Poder 
                         Ejecutivo. En la oportunidad del día 19, no va a haber 
                         oratoria
PERIODISTA: Le cambio de tema. La 
                         Justicia Militar procesó al ex director de 
                         Inteligencia, capitán de navío Enzo Baudo?
MINSITRO BAYARDI: Sí, ha habido un 
                         procesamiento, que lo llevó adelante la Justicia 
                         Militar, al capitán de navío Enzo Baudo, por omisiones 
                         en el marco de sus funciones.
PERIODISTA: Ministro, quizás no 
                         quedó claro cuando usted se refirió al manejo de los 
                         archivos de la dictadura. Usted habló de "expertos". 
                         ¿Puede explicar un poco de qué personas se trata?
MINSITRO BAYARDI: En realidad yo 
                         dije que todo lo que fuera información obtenida de los 
                         archivos debería ser naturalmente evaluado antes de ser 
                         dado a difusión. He aclarado en más de una oportunidad 
                         que lo que está haciendo hoy el Ministerio de Defensa 
                         es pasar a información magnética lo que está 
                         microfilmado en el área de la Inteligencia del 
                         Ejército, que eran 1.200 rollos de microfilm. Eso está 
                         siendo pasado a información magnética y va a ser puesta 
                         en manos de la Presidencia de la República.
En el marco de la entrevista, el 
                         periodista me preguntó si yo compartía los criterios de 
                         que los archivos tenían que estar totalmente abiertos. 
                         Ese fue el desencadenante de mi respuesta. Yo dije que, 
                         en mi opinión, hasta que no hubiera una ley -la ley 
                         está hoy siendo discutida en el Parlamento, tiene 
                         sanción en una de las cámaras, falta sanción en la 
                         otra, de cómo proceder con los archivos- yo lo que dije 
                         que a mi me parecía que debía ser analizada toda esa 
                         información para ver qué grado de verosimilitud tiene.
En primer lugar, y puse un ejemplo 
                         concreto, en el marco de la información venida de la 
                         Argentina, había habido declaraciones obtenidas bajo 
                         fuerza, o bajo tortura, a determinados detenidos 
                         uruguayos en Argentina.
Esa información, una vez que fue 
                         evaluada, se determinó que había quienes habían dado 
                         nombres en el marco de esa declaración forzada a la que 
                         habían sido sometidos.
Si yo no analizo el contexto, podría 
                         quedar como que la persona terminó entregando a otros. 
                         Muchos de los nombres, o la totalidad de los nombres 
                         que habían dado algunos declarantes tenían que ver con 
                         gente que había estado ya en el exterior en Europa, 
                         quiere decir que no estaba comprometiendo la seguridad 
                         de nadie. Si no se le da el contexto en que esa 
                         información fue determinada -yo creo- yo, estaba 
                         contestando en lo personal, creo que se podría dar 
                         lugar a errores de interpretación, por lo cual dije que 
                         tenía que ser analizado por gente que tuviera la 
                         capacidad de ver qué grados de verosimilitud podía 
                         tener la información antes de abrirse en forma pública. 
                         Esto es lo que interpreté, es mi interpretación y creo 
                         que es como se debe proceder. Si el marco legal diera 
                         otras soluciones, obviamente quedarán sujetas a otras 
                         soluciones.
PERIODISTA: En realidad, cuando 
                         usted hablaba de expertos. ¿Yo quería saber, en quién 
                         estaba pensando?
MINISTRO BAYARDI: No, yo creo que el 
                         manejo de los archivos los tiene que hacer la gente que 
                         sepa manejar archivos y seguramente desde el punto de 
                         manejo de archivos habrá quienes puedan aportar la 
                         característica de generación del contexto en el que se 
                         dieron algunas declaraciones. Yo estaba poniendo un 
                         ejemplo que tenía que ver con declaraciones obtenidas 
                         en los pozos de detención clandestinos en Argentina, 
                         eran ejemplos los que ponía.
PERIODISTA: El fin de semana la 
                         oposición, más precisamente el señor Larrañaga, propuso 
                         que las Fuerzas Armadas colaboren en la represión del 
                         contrabando, abigeato y el narcotráfico. ¿Puede ser 
                         esto posible?
MINISTRO BAYARDI: Ya esto lo hemos 
                         explicado en anteriores oportunidades, y también se lo 
                         hemos explicado al senador Larrañaga. Las fuerzas 
                         militares tienen una misión, y sus efectivos militares 
                         son entrenados para esa misión principal. Esa misión 
                         principal es hacer la guerra, y el soldado en el marco 
                         de la guerra se le capacita para morir y para matar. 
                         Las funciones policiales no son funciones que deban 
                         competir a las fuerzas armadas, como misión principal 
                         adjudicada. Si en algunos casos particulares se 
                         aprovechan las capacidades de las Fuerzas Armadas para 
                         cooperar con otros organismos que son los que sirven 
                         para tener esa tarea, como son los organismos del 
                         Ministerio del Interior, en realidad la función entra 
                         dentro de lo que hoy en las Fuerzas Armadas del mundo, 
                         se llaman funciones duales. O sea, aprovechar la 
                         capacidades organizativas y logísticas –que tienen en 
                         este caso las Fuerzas Armadas, para cooperar y 
                         colaborar con quien tiene la responsabilidad de llevar 
                         adelante, en primer lugar, delitos internos. Esto lo 
                         hemos expuesto muchas veces, se lo hemos explicado en 
                         reiteración real al senador Larrañaga.
PERIODISTA: El capitán que fue 
                         procesado por omisión de funciones ¿dónde cumplía 
                         funciones y que importancia tiene esa División?
MINISTRO BAYARDI: El trabajaba en lo 
                         que es la Dirección Nacional de Inteligencia de Estado, 
                         y, en el marco de su trabajo, se habían constatado 
                         omisiones a sus funciones y por eso fue procesado por 
                         la Justicia Militar. Y está hoy cumpliendo la sanción 
                         en una unidad de la Fuerza a la que pertenece, que es 
                         la Armada Nacional.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuánto se ha 
                         avanzado en la propuesta que le hiciera el senador 
                         blanco Larrañaga, de acondicionar un par de cuarteles 
                         para poder trasladar presos? La propuesta había quedado 
                         en sus manos, a estudio y quisiera saber ¿qué se 
                         analizó hasta ahora?
MINISTRO BAYARDI: En mis manos no 
                         queda nada que tenga que ver con acciones del 
                         Ministerio del Interior, si no, la Ministra Tourné se 
                         va a enojar porque estoy invadiendo las competencias. 
                         Cuando el senador Larrañaga tuvo una entrevista con 
                         nosotros, nos trajo una propuesta de transformación de 
                         predios militares en trasladar parte de los predios 
                         militares al Ministerio del Interior. El Ministerio de 
                         Defensa viene desde el año 2004, desde cuando estaba el 
                         Comandante en Jefe, el Teniente General Pomoli, 
                         haciendo un proyecto, que es un proyecto de 
                         reformulación del despliegue militar del Ejército a 
                         nivel territorial. En ese sentido, se había llevado 
                         adelante unificación de unidades dentro de la Fuerza 
                         Ejército, por arma, tal es así que habían quedado 
                         algunas unidades afectadas. Una clásica de las 
                         desafectadas, era la Unidad de Ingenieros 7, que es hoy 
                         el Centro de Reclusión número 8, donde están los 
                         detenidos militares procesados por la Justicia 
                         ordinaria. En ese marco, tenemos otras unidades 
                         militares y otros predios militares, sobre lo cual el 
                         Ministerio de Defensa ya tiene análisis de situación. 
                         Yo mismo le entregué al senador Larrañaga dos estudios 
                         actualizados, que el Ministerio de Defensa tiene sobre 
                         dos predios, uno el predio del Batallón de Caballería 
                         Mecanizada Nº 9, que está en la calle Belloni y Domingo 
                         Arena, y otro de lo que es el predio de Punta de 
                         Rieles. Le dije que ya estos eran estudios que nosotros 
                         teníamos hechos, los puse en manos del senador 
                         Larrañaga, porque entendía que la decisión de utilizar 
                         esos predios por parte del sistema carcelario depende 
                         del Ministerio del Interior. Nosotros los estudios que 
                         tenemos hechos, no a punto de partida de la iniciativa 
                         del senador Larrañaga, sino desde tiempo atrás; me 
                         remito al gobierno anterior. En el 2004, ya estaban 
                         hechos esos análisis, quedará a lo que resuelva el 
                         Ministerio del Interior.
PERIODISTA: Bayardi, me quedó la 
                         duda, en qué consiste la sanción a Baudo, el Capitán de 
                         Navío.
MINISTRO BAYARDI: Las sanciones, en 
                         realidad son detención con prisión, en el marco de un 
                         procesamiento con prisión, todavía no hay elementos de 
                         culpabilidad en la justicia militar, el procesamiento 
                         es una instancia previa a que sea hallado culpable y se 
                         le procesó con prisión.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');