13/11/2001
Una reunión “muy
      positiva” para Uruguay con el Director del FMI
BATLLE: “TODOS
      DESEAMOS QUE LA ARGENTINA PUEDA SALIR ADELANTE”
Como “muy positiva”
      para nuestro país calificó el Presidente de la República Dr. Jorge
      Batlle su reunión – que tuvo lugar en Washington, D.C.- con el Director
      General del Fondo Monetario Internacional, Horst Köhler. Al término de
      la misma, el Dr. Batlle comentó con los periodistas los temas tratados.
      Expuso que el problema del Uruguay no es “que le presten dinero sino que
      le permitan vender cosas”. Köhler y su visitante analizaron también el
      tema de Argentina, sobre la que el presidente comentó: “Naturalmente
      que son cosas que no son del resorte del Uruguay” pero todos –Uruguay,
      Chile, Brasil, Bolivia, Paraguay- “estamos deseosos de que la Argentina
      pueda salir adelante.”
PERIODISTA: Señor
      Presidente, ¿qué resultados ha dejado esta reunión? ¿Cómo se va usted
      de satisfecho?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      fue una reunión muy cordial. Estuvimos conversando como una hora, un poco
      en ingles, un poco en alemán. Cuando quería decir alguna cosa particular
      se la decía en alemán, y lo demás en ingles. Fue una reunión muy
      agradable. Dos cosas muy claras: el Uruguay, se lo manifestamos al señor
      Köhler, el Uruguay está cumpliendo con sus objetivos, cumpliendo con el
      Fondo y teniendo una política para mantener su estabilidad, para cumplir
      con las metas acordadas, y para todo lo que sea para bajar los impuestos
      como es el caso concreto del IVAya
      hablamos de eso,y
      también para hacer las modificaciones estructurales que están en marcha.
      Hemos ya ha indicado públicamente en nuestro país con respecto a
      distintas actividades, tanto de la ANCAP, como de la UTE, como de la
      ANTEL. Luego hablamos largamente de la región. Notoriamente, la Argentina
      fue el centro de la conversación. Las preocupaciones del Fondo por la
      situación argentina y eventualmente, intercambio de opiniones con
      respecto aquello que nosotros decimos de la Argentina, pensamos de la
      situación argentina. Nosotros hemos sostenido siempre y lo manifestamos
      hoy acá que la economía argentina es en sí misma sana, que el tema es
      el tema del gasto, que eso no es lo que ha sido hasta ahora lo más
      conveniente, y que creemos que existe, no solamente en el señor
      Presidente de la Republica Argentina, el señor De la Rúa, sino en la
      población argentina, en la sociedad argentina, la certeza de que es una
      necesidad también buscar la estabilidad en la Argentina. Naturalmente que
      son cosas que no son de resorte del Uruguay, pero sobre las que el Uruguay
      está igualmente interesado que Chile, que Brasil, que Bolivia y que
      Paraguay. Todos estamos deseosos de que la Argentina pueda salir adelante.
      Argentina tiene buenos amigos en el Fondo tanto como los tiene entre sus
      hermanos de América. Esperamos que entre todos podamos trabajar y hacer
      lo necesario para ayudar a resolver su situación.
PERIODISTA: Una hora de
      reunión, doctor Batlle: ¿es común tanto tiempo, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      yo no puedo decirle qué es lo que es común, porque yo no he venido
      nunca. Es la primera vez en mi vida. Lo que pasa es que es claro, también
      es un ámbito un poco diferente en el sentido de que como yo empecé
      hablando en su propio idioma quizás eso pudo haber permitido una
      conversación más distendida. Pero de cualquier manera sí digo que fue
      una reunión muy, muy, muy positiva. Para el Uruguay fue muy positiva.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿crece la confianza depositada por el Fondo Monetario Internacional en el
      Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Para el
      Uruguay, repito, la reunión fue muy positiva. El Fondo conoce de cerca y
      muy bien todo lo que hemos hecho y nosotros sentimos que podemos venir con
      tranquilidad al Fondo. Si tuviéramos necesidad de plantear problemas,
      podemos venir con toda tranquilidad. Si mañana pasara algo en la región,
      si pasara algo en la Argentina, acá podemos llegar sin ningún tipo de
      problemas.
PERIODISTA: Señor
      Presidente, usted durante su discurso en Naciones Unidas –usted me
      corregirá- cuestionó en alguna medida algunas acciones deorganismos internacionales en materia económica y de comercio
      financiero. ¿Estuvo esto subyacente o se le hizo algún comentario sobre
      el particular?
PRESIDENTE BATLLE:No, no, no. Yo le dije directamente al señor Director del Fondo
      que el problema del Fondo y el problema de las sociedades, las agencias
      internacionales, era que trabajaban en paralelo pero no conjuntamente. Y
      que nuestro problema era el comercio. El problema del Uruguay no es que
      nos presten dinero, es que nos permitan vender cosas. Eso se lo dije
      naturalmente. Él, es claro, no esta en condiciones de resolver nada, él
      es Director de una agencia que se tiene que mover dentro de los estatutos,funciones que le fueron asignadas en la Carta de Naciones Unidas y
      en los instrumentos que dieron origen tanto al Fondo Monetario como al
      Banco Mundial. No dudo que él participa también de la misma posición en
      el sentido de decir que el comercio es algo fundamental. Él es un hombre
      además originario de Baden-Würtemberg que es una zona tremendamente
      poderosa e industrial de Alemania, más allá de que también es una zona
      con una profunda historia,historia
      en la patria de Schiller, en donde él mismo estudio, fue donde Schiller
      se formó. Así que él es de una zona industrial y sabe perfectamente que
      sin comercio las zonas industriales no prosperan y eso es notorio que es
      un algo que falta y es un grado muy importante en la estructura futura de
      esas organizaciones internacionales.
PERIODISTA: Sobre el
      IVA, señor, ¿qué le comentó? ¿Lo que ya sabemos en el Uruguay o
      algún elemento más?
PRESIDENTE BATLLE: No, no.
      El no opina sobre los impuestos en el Uruguay. Simplemente le manifesté
      lo que sus asesores le informaran en su momento. Le manifesté que nuestra
      idea, nuestra creencia, era que bajando los impuestos y aumentando su
      base, haciendo que su tasa fuera baja, pero que todo el mundo participara
      podíamos mejorarla recaudación, eliminar buena parte de la marginalidad
      y combatir el contrabando. Muchas gracias.