27/08/03
CONFIANZA EN LA REGIÓN
      DESPUÉS DE LAS CRISIS
El Ministro Lucio
      Cáceres afirmó que el resultado de la subasta por servicios del
      Aeropuerto de Carrasco “es un mensaje de confianza a la región y al
      país”, agregando que el hecho es una demostración “de que al Uruguay
      se le percibe como un país serio.”
DECLARACIONES DEL
      MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, LUCIO CÁCERES, SOBRE LA SUBASTA
      DEL AEROPUERTO DE CARRASCO27/08/2003
PERIODISTA: ¿Qué
      visión tiene el Poder Ejecutivo luego de la subasta del Aeropuerto
      Internacional de Carrasco?
MINISTRO CÁCERES: En
      primer lugar creo que es un mensaje de confianza a la región y al país.
      Este es el primer proceso que se da de inversión privada en la región
      después de las crisis del 2001 y 2002. Creo que ese es un mensaje
      sumamente importante no sólo para el Uruguay sino también para Argentina
      y para Brasil. Eso en primer lugar. En segundo lugar, creo que un elemento
      muy destacable es que este tema hace cinco años que estaba gestándose a
      través de las licitaciones, a través de las leyes que se promovieron en
      el Parlamento, y hoy se puede decir que esta etapa es una etapa que está
      cumplida. Ahora vendrá una etapa en donde, en como todas las concesiones,
      el concesionario tiene que empezar a hacer sus inversiones y el Estado
      controlar que efectivamente se hagan. Pero creo que es más que
      demostrativo el precio que se logró -34 millones de dólares- que creo
      que desvirtúa algunos comentarios que había habido por distintos
      actores, en que se decía que el Aeropuerto se estaba, o que el negocio de
      concesionar el Aeropuerto, se estaba malbaratando. Creo que esto demostró
      que no es así. Creo que demuestra, además, que para ese valor
      seguramente está respaldado en una proyección favorable de crecimiento
      del movimiento aeropuertario. Por lo tanto quiere decir que también es
      otro elemento de confianza hacia el país , hacia la región y hacia el
      desarrollo del mercado de trasporte aéreo. Creo, entonces, que todos esos
      elementos son favorables. Aquí pensemos que estuvo integrando esta
      sociedad, que es la que ha subastado, Aeropuertos de Milán, Aeropuertos
      2000 Argentina, o sea, empresas que son muy importantes, muy solventes,
      que inclusive estuvieron hace muchos años generando el Plan Maestro del
      Aeropuerto de Carrasco. O sea que conocen muy bien cuál es el aeropuerto,
      cuál es su mercado, o sea, saben a qué mercado están atendiendo. Creo
      que todos esos elementos son netamente favorables y creo que es una etapa
      más que se cumple con absoluta transparencia y con –insisto- mucha
      competencia. Hubo cuatro competidores claros y los números no andabantan disparados, porque hubo empresas que estuvieron hasta los 33
      millones ofertando.
PERIODISTA: Usted habla
      de empresa confiables y solventes. Una de ellas es Aeropuertos Argentina
      2000 y uno de sus principales empresarios, Eurnekian, estuvo procesado y
      prófugo por una evasión de casi 14 millones de pesos. ¿Qué opinión le
      merece esto?
MINISTRO CÁCERES: Yo creo
      que esta es una sociedad que es una razón social distinta. Creo que es
      una sociedad en la que participan distintos actores; no sé a título
      personal quiénes son los que representan a Aeropuertos 2000. Creo que
      habrá que conocer antes de opinar sobre ese tema.
PERIODISTA: En su
      momento trascendió que usted no estaba muy de acuerdo con este consorcio.
MINISTRO
      CÁCERES: No sé quién hizo trascender eso.
PERIODISTA: ¿De todas
      maneras, se va a seguir de cerca en caso de que puedan incurrir en algún
      tipo de evasión?
MINISTRO CÁCERES: En
      cualquier caso cuando se concesiona, el rol del Estado cambia. El rol del
      Estado normalmente era pagar las obras que se hacían y que las ejecutaba
      un contratista. En este caso se concesiona. El Estado no paga, sino que va
      a pagar las obras el concesionario. De todas formas tiene que hacer las
      obras y ese uno de los roles que tiene que cumplir el Estado, supervisando
      el desarrollo. Entonces se supervisa la realización de las inversiones,
      se supervisa el servicio que se le da a los clientes, en este caso
      pasajeros, empresas aéreas, y todos los distintos elementos que integran
      la concesión. Es un rol distinto del Estado para el cual seguramente es
      muy importante tener el órgano de control, que está previsto en la
      institución de esta concesión, y que va a ser el encargado de llevar
      adelante esta tarea.
PERIODISTA: ¿Cree que
      se va a poder pagar este precio?
MINISTRO CÁCERES: Yo
      pienso que sí. Depende mucho de cuáles son las condiciones de
      financiamiento que los oferentes hayan conseguido en el mercado de
      capitales. Si conseguían tasas muy bajas para los créditos entonces era
      posible llegar a estos precios.
PERIODISTA: ¿Pero cómo
      se pueden conseguir tasas bajas para una inversión en Uruguay en este
      momento?
MINISTRO CÁCERES: El mundo
      tiene tasas muy bajas. El Uruguay hoy está castigado por la región, pero
      creo que justamente estas son demostraciones de que al Uruguay se le
      percibe como un país serio.
PERIODISTA: ¿Cuándo se
      hace cargo el concesionario del aeropuerto?
MINISTRO CÁCERES: Ahora
      tiene un período, el cual llega hasta la toma de posesión de la
      concesión: en ese momento debe integrarotro 10 %; hoy integró el 20, tieneque integrar un 10% más y digamos que el saldo lo tiene que
      integrar al cabo de los 12 meses del día de hoy.
PERIODISTA: ¿Qué
      destino van a tener los 34 millones de dólares?
MINISTRO CÁCERES: Lo dice
      el decreto. Son obras sociales y aportes a la Megaconcesión.
PERIODISTA: ¿En qué
      porcentajes?
MINISTRO CÁCERES: No, no
      está definido.