24/12/2001
Respaldo
      del MERCOSUR al nuevo gobierno argentino
EL
      PRESIDENTE BATLLE VIAJA EL JUEVES A BUENOS AIRES
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en su calidad de
      Presidente Pro Tempore del MERCOSUR, se puso en contacto con el nuevo
      Presidente de la República Argentina, Dr. Adolfo Rodríguez Saá, a quien
      le ofreció el apoyo de todos los presidentes del Mercado Común del Sur y
      le transmitió los términos de la Declaración Conjunta que éstos
      formularon durante su encuentro en Montevideo durante la XXI reunión del
      Consejo del MERCOSUR y Cumbre de Jefes de Estado del bloque regional,
      Chile y Bolivia.
El
      primer mandatario afirmó que las medidas del nuevo gobierno de Argentina
      son, "en principio, sensatas" y se mostró confiado en que van a
      recibir el apoyo de los organismos multilaterales de crédito.
El
      Presidente Batlle viajará el próximo jueves 27 en horas de la mañana a
      la Argentina para reunirse con el Dr. Rodríguez Saá, aceptando una
      invitación que éste le formulara.
El
      Presidente Batlle efectuó declaraciones a propósito de la situación
      argentina en un reportaje exclusivo que concedió a Radio "El
      Espectador” cuyos términos se transcriben a continuación.
COTELO:
      Usted ha estado siguiendo de cerca este fin de semana las negociaciones,
      el trabajo en el Congreso, ¿ha llegado a hablar con el nuevo presidente
      argentino?
PRESIDENTEBATLLE: Sí, ya hablé con Rodríguez Saá esta mañana, después
      que él, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, firmó el acta notarial
      del escribano de gobierno en donde se le impone, luego de haber jurado
      como corresponde ante el Congreso, de su condición de presidente de la
      República.
Hablé
      con él. En primer lugar, le transmití la solidaridad en mi condición de
      presidente de MERCOSUR, de los países del MERCOSUR; agregué, además,
      que naturalmente también lo hacía como presidente de la República del
      Uruguay. Le comuniqué que lo tenía que ver antes del 31, puesto que
      tengo que transferirle la condición de Presidente Pro Tempore del
      MERCOSUR, y me sugirió que fuera el jueves por la mañana; así que el
      jueves por la mañana, acompañado del canciller (Didier) Opertti, del
      embajador (Alberto) Volonté, voy a estar entrevistándome con el
      presidente Rodríguez Saá. Continuando con su conversación, le dije que
      tenía que trasmitirle mensajes especiales puesto que el día viernes me
      llamó el director general del Fondo Monetario Internacional, el señor
      (Horst) Koehler, con quien yo había estado conversando largamente en
      Washington a propósito de la situación argentina, y me pidió que le
      trasmitiera como presidente del MERCOSUR un mensaje personal de la
      institución: la disposición de la institución de trabajar junto con las
      nuevas autoridades argentinas. Además, como está Enrique Iglesias,
      presidente del BID (Banco Interamericano de Desarrollo), entre nosotros y
      habíamos conversado con el contador Iglesias de otro tanto, -en este
      momento sé que el contador Iglesias está en contacto con el presidente
      Rodríguez Saá- eventualmente, es muy posible, que también nos acompañe
      el jueves. Estoy en vías de comunicarme con todos los presidentes de
      Brasil, Paraguay, Chile y Bolivia para informarles de todo esto y
      decirles, además, cuáles son mis impresiones.
COTELO:¿Cuáles son sus impresiones ahora que ha escuchado, incluso, el
      discurso que esta mañana pronunció Rodríguez Saá y en el que hizo
      anuncios económicos muy claros sobre cuál va a ser el rumbo que seguirá
      esta administración interina?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mis impresiones son
      buenas. En primer lugar, es absolutamente cierto lo que se ha dicho en
      cuanto a que la República Argentina está en una especie de concordato,
      no digo quiebra sino concordato. O sea: ‘bueno, señores, estas son
      nuestras cuentas. No las podemos pagar, suspendemos el pago de las mismas
      y vamos a sentarnos a conversar. Usted no puede pretender que lo que antes
      me cobraba a nueve me lo cobre ahora a quince de interés, me ha subido el
      interés por el sólo hecho de prolongarme el plazo, cuando los bonos que
      usted tiene se cotizan en la bolsa prácticamente a un precio, no digo un
      precio vil, pero muy, muy bajo. Por tanto, lo que yo voy a negociar con
      usted es más plazo, menos interés y reconversión de la deuda por
      títulos nuevos, con menos interés y con más plazo, si usted quiere que
      yo le pague, sino es imposible que yo le pueda pagar’. Al mismo tiempo,
      como lo resaltó además el gobernador De la Sota en una serie de
      expresiones muy sensatas, muy tranquilas, a propósito de lo que él
      entiende que debe ser el recorte del gasto público en la Argentina, el
      presidente Rodríguez Saá inclusive ejemplificó este asunto con respecto
      a sueldos, a sueldos altos. Anoche, los que hasta altas horas de la
      madrugada escuchamos las deliberaciones del Congreso, nos enteramos de una
      cantidad de cosas que suponíamos, pero que no conocíamos con respecto a
      las distintas formas de las retribuciones y demás, que son las que se
      están tratando de ordenar en este proyecto de ley que anuncia el
      presidente Rodríguez Saá. Lo que yo creo, por tanto, es que las medidas
      que se han tomado, que se han anunciado se van a tomar, son medidas, en
      principio, sensatas.
COTELO:La pregunta creo que cabe porque en todos estos meses anteriores y
      sobre todo en las últimas semanas, cuando se especulaba con la
      posibilidad del "default", los análisis sacaban ya como
      conclusión que eso era un quiebre muy fuerte, un verdadero terremoto para
      cualquier país y en particular para Argentina. ¿Qué es lo que usted
      estima que va a ocurrir?
BATLLE:No, es al revés. Lo que era un terremoto era lo que pasaba, que se
      sabía que se estaba en default, pero se decía que no. Prácticamente uno
      lo veía al doctor Cavallo, siempre con esa poderosa imaginación,
      tratando de insistir en decir en que tal cosa no existía.
      Lamentablemente, comprometido con lo que había dicho a comienzo de su
      gestión, no tuvo el espacio psicológico o político para transformar su
      conducta hacia una conducta opuesta y, al mismo tiempo, continuar en el
      cargo. Y, por tanto, su empeño en seguir adelante era un empeño que
      notoriamente iba a terminar, no con este estallido social que causó
      tantas terribles muertes, que no fue el estallido social que nosotros
      todos vimos, pacífico, ordenado, tranquilo, pero eficiente, durante la
      noche, cuando después del último discurso de ese día, ya cerca de
      medianoche, por parte del ex presidente De la Rúa, los vecinos de la zona
      de Avenida de Mayo, del Congreso, inclusive del domicilio de Cavallo,
      salieron a la puerta de su casa y se congregaron en la Plaza de Mayo con
      cacerolas y con instrumentos que trajeron desde sus casas, sin banderas,
      sin concertación, sin transportes. Allí no hubo lesionados, no hubo
      prácticamente problemas. Las lesiones y las muertes se suceden a partir
      de lo que acaece al día siguiente, cuando un grupo de personas en
      distintos lugares, a donde inclusive la televisión tenía tanta y tan
      buena información que llegaba al mismo tiempo que comenzaban los saqueos,
      generó una confrontación en donde inclusive hubo víctimas a manos de
      comerciantes que defendían sus propiedades y hubo suicidios de
      comerciantes, cuando advirtieron que habían quedado en la ruina.
COTELO:De sus comentarios deduzco que usted tiene la impresión de que una
      parte de esos episodios violentos fueron organizados.
PRESIDENTE
      BATLLE: No tengo duda. De una parte no tengo duda. O sea, los hechos
      políticos se precipitaron después que la gente salió a la calle a
      posteriori de las expresiones finales del doctor De la Rúa. Esa noche fue
      cuando renunció Cavallo, en esas circunstancias renunció Cavallo, y es
      al día siguiente cuando se producen todos los saqueos en los distintos
      lugares del conurbano. Además, lo vimos todos por la televisión.
COTELO:¿En las conversaciones que ha tenido con dirigentes políticos
      argentinos ha podido verificar quiénes podrían haber sido los autores de
      esa organización?
PRESIDENTE
      BATLLE:No cometemos el error
      ni la imprudencia de preguntarle a nadie en la República Argentina, que
      tenía otros problemas mucho más graves. Pero usted y yo lo vimos por
      televisión. Vimos a los señores que le sacaban de su negocio bicicletas,
      heladeras, termofones, que no eran para comer, lo vimos. Y esas cosas no
      son que espontáneamente un grupo de personas sale de su casa y dice: ‘bueno,
      vamos a llevarnos los televisores del negocio tal’. Siempre hay alguno
      que tiene alguna idea que la trasmite, y, además, cuando vimos cómo se
      procedía en algunos casos, por ejemplo, en algunos supermercados, se
      repitieron acontecimientos que ya habían ocurrido con anterioridad en la
      República Argentina, y eso sí uno entiende que son expresiones naturales
      o normales, en una situación que había llegado a límites de sequedad
      del mercado que la gente no podía ni tenía dinero para comer. O sea,
      cuando usted ve esas cosas en los supermercados, usted comprende por qué
      esas cosas pueden llegar a ocurrir en zonas particularmente afectadas.
      Había señoras que se quejaban y lloraban con razón de que sus niños no
      tenían ni siquiera para comer, y eso uno lo entiende; pero cuando uno ve
      la otra parte, la otra parte de todo ese núcleo importante de acciones
      contra negocios, ruptura de vidrios y de vidrieras porque sí, incendios
      de determinados negocios, cuando uno ve los saqueos de aquella casa que
      vende discos, que vende CDs, y que la saquearon absolutamente, perdón,
      esa no es la gente que está con hambre.
COTELO:Señor presidente, volviendo a los anuncios del presidente
      Rodríguez Saá esta mañana, por un lado se resuelve el no pago de la
      deuda, pero Rodríguez Saá mismo aclara que no es el repudio de la deuda,
      que no es una decisión que se toma de manera fundamentalista...
PRESIDENTE
      BATLLE:Pero es lógico, ya
      lo hizo Rusia
COTELO:
      ¿Cómo prevé usted la reacción de los organismos internacionales,
      incluso a partir de la conversación que usted mismo relataba tuvo, hace
      muy pocas horas, con el número uno del Fondo Monetario.
PRESIDENTE BATLLE:A mí me llamó el viernes.
COTELO:Se
      imaginaba que una cosa de este tipo se venía.
PRESIDENTE
      BATLLE:Estaría tan
      informado como cualquiera de nosotros, lógicamente.
COTELO:
      Cómo prevé usted la reacción de los organismos internacionales, incluso
      a partir de la conversación que usted mismo relataba tuvo, hace muy pocas
      horas, con el número uno del Fondo Monetario?
PRESIDENTE
      BATLLE:Estaría tan
      informado como cualquiera de nosotros, lógicamente.
COTELO:¿Y cuál prevé usted que va a ser la reacción entonces?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, yo creo que va
      a ser una buena reacción. No tengo ninguna duda porque el mensaje del
      cual yo soy portador es un mensaje positivo, no es un mensaje negativo. Es
      más, yo voy el jueves porque el hombre se acaba de sentar en la silla,
      todavía no han firmado los ministros, luego viene naturalmente la toma de
      las primeras decisiones, creo que es prudente que yo recién concurra a
      Buenos Aires a saludarle el jueves. Lo que yo le llevo, no sé si va a
      concurrir el contador Iglesias conmigo o no, pero tanto en nombre del
      señor Koehler o eventualmente, si no concurre Iglesias, de Iglesias,
      aunque creo que el contador Iglesias está en condiciones y deseoso de
      hacerlo porque así me lo manifestó, es un mensaje de estar dispuestos a
      ayudar y a apoyar.
COTELO:Justamente, Rodríguez Saá dijo en su discurso que solicitará
      ayuda a países europeos y al MERCOSUR para superar la crisis. Necesitamos
      que ayuden y que nos comprendan, dijo.
PRESIDENTE
      BATLLE:Sí, sí. Con el
      MERCOSUR cuentan.
COTELO:¿Qué puede hacer el MERCOSUR?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, en primer
      lugar, el Mercosur puede hacer lo que ha venido haciendo. Oiga, vamos a
      hablar en plata porque usted bien sabe que nosotros no tenemos secretos,
      en este país no los hay, los gobernantes del país han sido siempre muy
      claros. La semana que yo estuve en Estados Unidos, en mis conversaciones
      con el Fondo Monetario, con los representantes de esos grupos de
      reflexión que hay en los grandes países, con los representantes del
      Departamento de Estado, con el señor (Dick) Cheney (vicepresidente de
      Estados Unidos), el único tema era la Argentina.
COTELO:El tema era Argentina y no Uruguay.
PRESIDENTE
      BATLLE:De Uruguay ni
      hablábamos. Qué íbamos a hablar del Uruguay, si no había problemas con
      el Uruguay. Hablamos, por supuesto, del comercio en términos generales,
      como una necesidad imprescindible, no para el Uruguay, para todos,
      naturalmente, para todos. Esfuerzos fiscales y ajustes fiscales, por un
      lado; intereses altos, por otro; precios bajos, por otro; y encima de eso,
      comercio cerrado; bueno, es poco menos que una dosis de cianuro, ¿no es
      verdad? Si a usted le dicen: ‘mire, lo que usted venda no se va a pagar
      nada, lo que usted debe le van a cobrar caro, y, además de eso, no le
      vamos a dejar vender nada’. Entonces, usted hacer como el cuento del
      Brasilero: ¿usted es amigo mío o amigo del tigre? Quiero decirle que eso
      sí siempre uno lo manifiesta y lo reitera, y por eso todo lo del 4 + 1 y
      todo el esfuerzo que estamos haciendo en Doha, la representación uruguaya
      que ha sido muy, muy eficaz en eso, con el señor Pérez del Castillo
      allá, y lo que estamos conversando con la Comunidad Económica Europea y
      con todos los países; el tema de los mercados es central. Pero la
      conversación básica siempre fue Argentina, siempre. Es más, durante mi
      permanencia en Washington prácticamente con Montevideo no hablé, pero
      hablé dos veces con De la Rúa, dos veces con Rodríguez Giavarini y una
      vez con Cavallo. (El escenario) era completamente distinto (a este), pero
      es necesario siempre ayudarnos entre nosotros. ¿Cómo no nos vamos a
      ayudar entre nosotros? ¿Qué clase de egoístas seríamos nosotros si
      creyéramos que de la desgracia ajena vamos a poder sacar algún
      beneficio?
COTELO:Usted menciona esa visita suya a Estados Unidos como un ejemplo de
      lo que el MERCOSUR puede hacer por la Argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE:Pero todos, todos,
      porque yo sé que el presidente de Brasil también conversó con el
      director del Fondo, puesto que me lo dijo el director del Fondo, y
      también sé de las declaraciones y de nuestras preocupaciones y de las
      conversaciones particulares que han tenido los distintos presidentes con
      todos los funcionarios jerárquicos en el mundo internacional con los
      cuales hemos tenido contactos. Hubo una reciente reunión en Lima en
      donde, también por parte de los presidentes del MERCOSUR, se hizo lo
      mismo, estando allí el presidente Aznar y el Rey de España. O sea que
      nosotros estamos para ayudar y es lo lógico.
COTELO:Y esas consultas son importantes, señor presidente, porque usted
      habrá visto que los periodistas argentinos hoy se preguntaban, a partir
      de un anuncio como el que hizo el presidente Rodríguez Saá de no pago de
      la deuda, si esto podría tener para Argentina consecuencias similares a
      las que tuvo, en su momento para Perú, la decisión de Alan García de no
      pagar la deuda.
PRESIDENTE
      BATLLE:No, pero perdóneme,
      la decisión de Alán García de no pagar la deuda tenía otro origen.
      Alan García, cuando no pagó la deuda, cosa que nos lo dijo inclusive
      cuando vino a Montevideo en aquella oportunidad, estábamos sentados, de
      un lado estaba yo, del otro lado estaba Wilson Ferreira, era una política
      de él, él había anunciado como política el repudio. Unas cosas es que
      yo no pago porque estoy en concordato y pido un plazo, porque los países
      son iguales a los particulares, y otra cosa es cuando yo anuncio que voy a
      repudiar esa deuda. Bueno, si yo la voy a repudiar la deuda, no puedo
      esperar que nadie mañana venga a decirme: ‘mire, acá le voy a prestar
      este dinero o aquí voy a hacer una colocación de inversión en su país’.
      Porque si alguien me dice: ‘mire que yo no le voy a pagar’, yo tengo
      miedo a ir a ese país porque de repente tampoco me pagan a mí. Es una
      cosa completamente distinta, no tiene nada que ver.
COTELO:Por último, el presidente Rodríguez Saá anunció que no
      devaluará, que no se tocará la Convertibilidad, que no se dolarizará,
      pero sí dijo que se creará una tercera moneda. Entonces, de hecho,
      según algunos analistas sostienen, esto es el fin de la Convertibilidad.
      ¿Cómo analiza usted ese punto y sobre todo mirado desde el punto de
      vista de las consecuencias para nuestro país?
PRESIDENTE
      BATLLE:Yo, en primer lugar,
      no hago análisis a priori, antes de, no digo lo que va a pasar antes de,
      me parece que tengo que esperar cuáles son los caminos que resuelva
      llevar adelante la República Argentina y todos los uruguayos tenemos que
      hacer otro tanto. Nosotros ya vimos movimientos cambiarios feroces en el
      Brasil, por supuesto que esos movimientos cambiarios muy duros en Brasil
      nos han hecho mucho daño, por su puesto, nos han bajado las
      exportaciones, nos han generado en la frontera muchísimos problemas.
      Recién ahora, como yo se los comuniqué a los periodistas y estos lo
      publicaron, con la nómina de los precios, recién ahora hay convergencia
      de precios en la frontera en la canasta básica entre los productos que
      tradicionalmente son más baratos en Brasil, que son yerba, azúcar, café
      y aceite; y en los demás productos, hay un conjunto de productos ya más
      baratos del lado uruguayo. Yo creo que la prudencia aconseja a este
      presidente, que se muestra como un hombre con ideas firmes y con ideas que
      las quiere llevar adelante, esperar para que él vaya estableciendo
      cuáles son los instrumentos para concretar lo que ha dicho. Y vamos a ver
      cuáles son los instrumentos...
COTELO:Habló de una tercera moneda para inyectar liquidez al consumo
      popular, que no perjudicará a nadie, que llevará beneficios a los
      trabajadores.
PRESIDENTE
      BATLLE:Vamos a ver cómo se
      traduce eso en los números, las palabras son una cosa, los números son
      otra, y los números son bastante más tercos que las palabras. Y, por
      tanto, vamos a ver cuál es el camino que se va a seguir, qué clase de
      gradualismo se va a instrumentar, cómo se va a salir progresivamente de
      la falta de posibilidad que tienen los depositantes de sacar sus
      depósitos. Como usted comprenderá, si a una persona le dicen: ‘bueno,
      mañana usted puede retirar sus depósitos’, en este momento todo el
      mundo lo va a retirar, y eso generaría una quiebra de todos los bancos.
      Por tanto, estoy absolutamente convencido que el gobierno argentino va a
      actuar frente a esa realidad con sensatez, puesto que lo está
      demostrando. Cuando él dice: ‘yo voy a mantener la Convertibilidad’,
      no es que esté diciendo: ‘creo que este es el camino a seguir’. Está
      diciendo: ‘hoy es lo que voy a hacer’. ¿Qué es lo que está diciendo
      al mismo tiempo? ‘Mire que no voy a dolarizar, mire que no voy a
      devaluar’. Como había tantas ideas lanzadas al viento y cada uno de los
      analistas tenía su propio punto de vista, me parecía que era bueno
      esperar el punto de vista del presidente de la República Argentina, que
      es, en última instancia, el que va a decidir.
COTELO:En estas circunstancias, no se toca la Convertibilidad.
PRESIDENTE
      BATLLE:Exacto. Entonces,
      vamos a esperar.
COTELO:Entonces, con respecto a nuestro país, ¿usted qué consecuencias
      aguarda o qué medidas puede tomar eventualmente el gobierno uruguayo?
PRESIDENTE
      BATLLE:Por hora, aguardamos
      simplemente a que los argentinos vengan a pasar un buen verano en las
      playas del Uruguay, que, sin ninguna duda, necesitan tener algunos días
      de descanso.
COTELO:¿Usted entiende que este escenario que ha dejado planteado el
      presidente Rodríguez Saá facilita el flujo turístico hacia el Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimado amigo, este escenario es el escenario que está planteado
      al día de hoy. No estoy en condiciones de decirle cuál va a ser al día
      de mañana porque no sé cuáles son las medidas ulteriores que
      técnicamente se van a ir tomando luego de estos anuncios, no están dadas
      y no creo que sea de mi responsabilidad inventarlas. Por tanto, en estas
      condiciones, yo tengo la certeza de que hay un gobierno que está actuando
      con sensatez, y eso es lo que me da tranquilidad. Seguramente va a tener
      que tomar medidas, por supuesto que va a tener que tomar medidas, pero las
      primeras han mostrando sensatez.
COTELO:Y, por ahora, el gobierno uruguayo aguarda.
PRESIDENTE
      BATLLE:Por ahora el gobierno
      uruguayo lo va a ir a ver el día jueves.