16/07/07
Imprimir
En un estrado 
        especialmente erigido al efecto y rodeado por su gabinete en pleno, el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, abrió este lunes 16 en 
        Vergara, otro Consejo de Ministros desarrollado en el Interior del país.
Vázquez agradeció a los 
        deportistas que integraron la delegación que obtuvo el cuarto puesto en 
        la Copa América de fútbol disputada en Venezuela y destacó que se trata 
        de un gran logro para un país de apenas 3 millones de habitantes frente 
        al ingente potencial humano de los tres países que precedieron al 
        nuestro en la tabla de posiciones.
Al cumplirse el 57º 
        aniversario de la gesta de Maracaná, Vázquez lo destacó como hecho 
        social y cultural y reivindicó su memoria como ejemplo de lo que pueden 
        y deben realizar los uruguayos para superarse a sí mismos de manera 
        permanente. Rindió homenaje a “aquellos héroes” en las personas de 
        Aníbal Paz, Juan C. González y Edgardo A. Ghiggia, que aún viven para 
        recibir el agradecimiento de todo el pueblo.
Más adelante, el 
        Presidente se refirió específicamente a temas de gobierno y destacó la 
        firma de una exención genérica -y por 120 días- de aportes patronales a 
        las organizaciones no gubernamentales hasta que, estudiadas caso por 
        caso, se determine si deben seguir disfrutando de dicha exoneración o 
        deberán plegarse al régimen contributivo general.
El primer mandatario 
        finalizó su alocución destacando la importancia del proyecto de 
        descentralización municipal que el gobierno preconiza -y que será puesto 
        en breve a consideración de los demás partidos del país- acentuando la 
        significación de que “Vergara tenga un municipio propio dentro del que 
        pueda desarrollar la solución de sus propios problemas”.
Concluyó señalando que 
        con este fortalecimiento de la democracia participativa,  el vecino pasa 
        a ser gobernante en la recuperación de sus derechos cívicos y en la 
        búsqueda de resolución de sus problemas.
El Presidente Vázquez, dialogó en forma 
        personal y directa con los trabajadores de COFE, quienes lo esperaban 
        en la localidad de Vergara, para realizar una serie de reclamos al Poder 
        Ejecutivo. El Presidente, arribó minutos antes de comenzar el 
        Consejo de Ministros y fue directamente a conversar con los integrantes 
        de la gremial, con quienes mantuvo un breve contacto donde quedaron en 
        claro los planteos de una y otra parte, en especial sobre la 
        inconveniencia de resolver los puntos reclamados por los trabajadores en 
        esta instancia, ya que para Vázquez la prioridad era  tener contacto con 
        el pueblo del interior del país.
Los Trabajadores de COFE, plantearon al 
        Presidente Vázquez su preocupación por el ajuste salarial. En tal 
        sentido, expresaron que el incremento que brindó el Poder Ejecutivo en 
        enero de este año ya fue absorbido por la inflación de los primeros 
        cinco meses de 2007. Por lo tanto, si no hay ajuste salarial 
        complementario para los trabajadores de la Administración Central y 
        Organismos del 220, éstos aseguran que están condenados a seguir 
        perdiendo el poder adquisitivo de sus salarios como ocurrió en con las 
        pasadas administraciones.
El resumen de este planteo realizado antes 
        de comenzar el consejo de Ministros en la localidad de Vergara en 
        Treinta y Tres, implica contemplar la inflación de estos seis meses para 
        no seguir perdiendo salario real.
En cuanto a la Rendición de Cuentas,  así 
        como se discutió 30 millones para la educación no aumentando el 
        presupuesto pero sí readaptándolo, los trabajadores de COFE, pretenden 
        que se realice una operación similar para reimpulsar  la carrera 
        administrativa y por esa vía evitar  las inequidades salariales y 
        funcionales existentes en toda la Administración Pública. Asimismo, le 
        plantearon su preocupación sobre la resolución firmada por el Presidente 
        en marzo para el ingreso de personal en el MTOP, que aún no fue 
        concretada.
El Presidente dijo alegrarse  de mantener 
        un diálogo abierto y directo con los integrantes de COFE, el cual se 
        mantuvo con respeto, con argumentos y con un espíritu de tolerancia, 
        como debe ser ocurrir dijo el Jefe de Estado, "entre todos los uruguayos".
El Presidente dijo que se estudiarán estos 
        temas pero enfatizó que el espacio del Consejo de Ministros en el 
        interior del país se realiza para escuchar a la gente que no tiene 
        ámbitos donde expresarse. En tal sentido, dijo que COFE posee las 
        oportunidades para reunirse con Ministros, OPP y con el propio 
        Presidente como se ha venido haciendo desde el comienzo de este 
        Gobierno. Dijo que se estudiarán sus inquietudes y oportunamente él o 
        quien sea designado, se reunirá con ellos.
PALABRAS DEL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, AL ABRIR EL CONSEJO DE 
        MINISTROS DESARROLLADO EN VERGARA, DEPARTAMENTO DE TREINTA Y TRES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy 
        buenos días para todos ustedes: quienes están aquí presentes y quienes 
        están siguiendo esta reunión por los medios de comunicación. Señor 
        Intendente del departamento de Treinta y Tres, su equipo de gobierno, 
        sus colaboradores, la Junta Departamental, señores ministros y señoras 
        ministras, señores representantes nacionales, autoridades militares que 
        nos acompañan y policiales, señoras, señores, alumnos de escuelas y de 
        liceos de la zona.
Como decimos siempre, 
        lo primero es lo primero y aquí lo primero es agradecer una vez más el 
        recibimiento que nos hacen cada vez que llegamos aquí a Treinta y Tres y 
        a sus distintas localidades con tanto afecto, con tanto respeto, con 
        tanta tolerancia, con tanto cariño, que también tanto nos ayuda a seguir 
        trabajando fuerte para intentar, entre todos juntos, mejorar la calidad 
        de vida de  todos los uruguayos. Así que, a Treinta y Tres y a todas sus 
        localidades, muchas gracias por esta recepción.
En segundo lugar, yo 
        creo que como uruguayo que vivió aquellos acontecimientos no puedo dejar 
        de mencionar lo que conmemoramos hoy 16 de julio: hace 57 años se 
        escribía una de las hazañas deportivas, sociales y culturales más 
        grandes que puede una sociedad como la nuestra escribir al coronarnos 
        campeones del mundo en Maracaná venciendo al combinado de Brasil por 2 a 
        1. Yo era muy niño pero tengo muy presentes las imágenes de aquella 
        tarde 16 de julio aquí en el Uruguay, con un Montevideo soleado, donde 
        por radio escuchábamos los relatos de Carlos Solé, de Duilio De Feo o 
        del “Cheto” Pelliciari, contando aquella hazaña que fue realmente una 
        hazaña, por eso se hizo una sola vez. Si después del 50 hubiéramos 
        seguido ganado los campeonatos de mundo cada vez que jugábamos en 
        Londres, en Buenos Aires, en México, en Estados Unidos, a los locales, 
        hubiera dejado de ser una hazaña.
Esa hazaña yo creo que 
        la debemos reivindicar los uruguayos. Muchas veces decimos que Maracaná 
        tiene la culpa de que estemos como estamos porque seguimos pensando en 
        Maracaná. Yo creo que tenemos que seguir pensando en Maracaná, en 
        aquellas hazañas formidables, en lo que es capaz de hacer el pueblo 
        uruguayo cuando atrás de un ideal, atrás de un pensamiento, atrás de 
        buscar una conquista, se manifiesta de la manera que se manifestó en 
        aquella oportunidad y se ha manifestado en otras oportunidades también 
        culturales y políticas en este país.
Quiero saludar, en la 
        persona de tres de aquellos heroicos deportistas uruguayos que hoy están 
        vivos -felizmente están entre nosotros- a todos quienes hicieron aquella 
        gesta y a todos los uruguayos; porque los uruguayos nos debemos sentir 
        orgullosos de ser uruguayos por todo lo que tenemos, por todo lo que 
        tuvimos y por todo lo que podemos tener seguramente donde nos aboquemos 
        a trabajar fuerte para lograr una mejor calidad de vida y un bien común 
        para todo el pueblo uruguayo.
Y en la persona de 
        Aníbal Paz, que fue, junto con Roque Gastón Máspoli,  responsable de 
        cuidar el arco uruguayo, de Juan Carlos González, que jugaba en la 
        defensa junto al gran Obdulio, a Matías González, a Tejera, a Gambetta, 
        a Rodríguez Andrade y en la persona de quien hizo el segundo gol, 
        Edgardo Alcides Ghiggia, junto con Schiaffino, con Míguez, con Julio 
        Pérez y con Morán, constituyeron aquel once inolvidable de una hazaña 
        que la debemos reivindicar permanentemente.
Hoy, en Montevideo, en 
        el Museo de Fútbol a las 11 de la mañana, el gobierno departamental de 
        Montevideo va a estar rindiendo un homenaje a estos héroes que aún 
        quedan felizmente vivos entre nosotros. Para ellos un aplauso.
Y 
        voy a decir algo más como aficionado al deporte, al fútbol. Si antes de 
        jugar la Copa América que acaba de terminar a mí me hubieran firmar que 
        Uruguay estuviera entre los cuatro primeros, yo firmaba, aunque fuera 
        cuarto, porque realmente también es una hazaña en el fútbol actual 
        ocupar el tercio superior de dos equipos que disputaron una copa y que 
        Uruguay apenas con 3 millones y un poquito de habitantes frente a un 
        coloso como Brasil con casi 200 millones de habitantes Argentina con 50 
        millones de habitantes, México con… ¿cuántos, señor Canciller? 110 
        millones de habitantes.
Uruguay con 3 millones de habitantes ocupó uno de los cuatro primeros 
        puestos. También para nuestros deportistas que ahora además que están 
        compitiendo en Brasil, precisamente en Maracaná, yo creo que el pueblo 
        uruguayo les tiene que dar un aplauso y agradecer todo lo que están 
        haciendo.
Quiero decir también que cuando llegamos acá, a esta querida localidad 
        donde ya hemos tenido oportunidad de estar, dialogamos con un grupo de 
        trabajadores del Estado que con mucho respeto, con mucha tolerancia y 
        con argumentos nos plantearon sus reivindicaciones. Reivindicaciones que 
        escuchamos con atención, como corresponde, en un dialogo como 
        corresponde, del gobierno con todos los actores sociales. Vamos a 
        estudiar estas reivindicaciones. Se lo hemos dicho y oportunamente le 
        vamos a comunicar cuál es la posición de gobierno sobre estos planteos.
También conversamos con ellos que, por supuesto los trabajadores tienen 
        sus ámbitos para presentar sus reclamaciones. En este caso son 
        trabajadores del Estado, son de Ministerios. La OPP está a disposición 
        de ellos para dialogar. Y este ámbito que hemos creado cuando recorremos 
        el país -y vamos con todos los ministros a dialogar con la gente- es un 
        ámbito creado para que la gente que no tiene esos otros lugares, esos 
        otros ámbitos para plantear su requerimiento, lo puedan hacer.
En 
        la mañana generalmente planteamos los temas propios deun Consejo 
        de Ministros y luego del mediodía las organizaciones sociales y 
        sindicales de la zona, los centros educativos, los productores, los 
        trabajadores se reúnen con los ministros y pueden plantear los temas que 
        los preocupan y que deben ser considerados por el gobierno.
Este va a ser el 
        esquema de trabajo que vamos a desarrollar en el día de hoy. Los señores 
        ministros en la mañana van a presentar las principales propuestas o los 
        principales temas que tengan a consideración, lo van a hacer en un 
        tiempo muy breve. Son trece ministerios -más la OPP catorce- y si nos 
        extendemos mucho, por cierto, va a llevar demasiado tiempo cuando lo más 
        importante va a estar en el núcleo de las reuniones que se realizarán en 
        la tarde de hoy.
Algunos anuncios: 
        firmamos la suspensión de la pretensión del cobro de los tributos 
        patronales de las Organizaciones No Gubernamentales a la seguridad 
        social, suspendiendo por un término máximo de 120 días este aporte y se 
        estudiará caso a caso cada una de las organizaciones no gubernamentales 
        destinadas a la educación y a la cultura para, seguramente, cancelar o 
        suprimir el pago de esos aportes si es debidamente justificado. Se 
        estudiará, reitero, caso a caso.
Hemos firmado también y 
        eso lo va a comunicar seguramente el señor Ministro de Educación y 
        Cultura la solicitud de venia a nuestro Poder Legislativo para la 
        nominación de los fiscales letrados nacionales. Le enviamos la lista de 
        los fiscales propuestos con el currículum correspondiente y será 
        considerado por nuestro Parlamento oportunamente para cumplir con esta 
        etapa  tan importante desde el punto de vista institucional para el 
        país. Y va a haber algún otro anuncio más pero lo voy a dejar a cargo de 
        cada uno de los ministros. Vamos a ser todos muy breves y el director de 
        la Oficina de Planeamiento y Presupuesto va a hacer alguna referencia 
        sobre la propuesta de descentralizaciónen esta 
        Reforma del Estado o en esta transformación democrática del Estado 
        Uruguayo que tendrá dos vertientes.
Uno 
        es de una desconcentración administrativa, de mejora de la gestión 
        pública, de hacer que el Estado realmente sea útil a la sociedad, que 
        cada uno de los vecinos de todo el territorio nacional pueda hacer muy 
        rápida y eficientemente los tramites desde el mismo lugar donde vive. 
        Por ejemplo para sacar una cédula de identidad, por ejemplo para hacer 
        un trámite administrativo sin necesidad de trasladarse hasta Montevideo 
        -como históricamente se hacía- para facilitar los trámites que planteen 
        los trabajadores o que planteen los productores o los empresarios, en 
        fin, agilitar lo que va a hacer un Estado moderno, un Estado al 
         servicio real de la sociedad y del Uruguay productivo.
Y 
        también el otro capítulo -el de la descentralización política- donde 
        estamos proponiendo la creación de municipios en localidades en todas 
        las localidades del país para que los vecinos, a través de la elección 
        de sus propios representantes, puedan en cada localidad -por ejemplo 
        aquí en Vergara- tener un municipio que se ocupe de los problemas que 
        tiene esta localidad y entre todos puedan ir –no sólo  diciendo “estos 
        son nuestros problemas, estos son los problemas que queremos 
        solucionar”- sino que también tengan la capacidad de poder gestionar la 
        solución de este problema y de controlar que la tarea se cumpla 
        adecuadamente.
Por cierto, no pretendemos, lejos está de 
        nosotros, descentralizar funciones del gobierno nacional o de los 
        gobiernos departamentales a los municipios sin darle los recursos 
        adecuados: recursos humanos y recursos financieros. Esa es la idea. 
        Nosotros jerarquizamos enormemente la labor, el trabajo, la tarea tan 
        importante que cumplen los gobiernos departamentales. La conocemos de 
        adentro, porque fuimos intendente y creemos que ahí es donde hay que 
        fortalecer el trabajo con los vecinos y profundizar, ahondar, ensanchar, 
        alargar la democracia participativa en el país para que los intendentes, 
        que son quienes reciben el primer llamado, el primer golpe de puerta 
        cuando un vecino tiene problemas, pueda no sólo trabajar en la solución 
        de problemas, sino encontrarse rodeado, trabajando con los vecinos y 
        juntosestablecer y llevar adelante cuál va a ser el camino y el 
        destino futuro de cada localidad y de cada país. Es decir, que el vecino 
        pase a ser también gobernante, que el vecino pase a tener no sólo 
        responsabilidades, sino a conocer y a llevar adelante la solución de sus 
        problemas y la recuperación de sus derechos cívicos en toda su 
        extensión. Bueno, pero de esto va a hablar el profesor Enrique Rubio y 
        entonces, ahora sí, vamos a comenzar el trabajo de la mañana de hoy con 
        los distintos ministros y voy a empezar con una dama, con la señora 
        Ministra del Interior, profesora maestra Daisy Tourné. La vamos a 
        escuchar con mucho gusto.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados