Imprimir
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, indicó que 
                     este apoyo se hizo posible gracias a un acuerdo marco que 
                     se rubricó en el mes de agosto y que luego se firmó un 
                     convenio específico con créditos del Banco Hipotecario del 
                     Uruguay (BHU). Aclaró que ahora se procede a la venta de 
                     viviendas para el personal que trabaja dentro de esta 
                     actividad, en el marco de las tareas de la JND. Explicó que 
                     se trata de 30 viviendas que se ponen a disposición de 
                     estos funcionarios, a través del mismo plan de subsidios 
                     que se ofreció al resto de la población. Dijo también que, 
                     dadas las características y necesidades de este público, se 
                     les asignaron viviendas disponibles como forma de 
                     priorizarlos.
Además de las unidades que se otorgan 
                     ahora, se hará una nueva entrega de 15 viviendas en  el año 
                     entrante.  Colacce hizo especial hincapié en la rapidez con 
                     la que se ha resuelto el tema. El Ministro informó que este 
                     logro es una consecuencia de que la institucionalidad está 
                     funcionando muy correctamente y con rapidez de respuesta.
Aseguró que la Agencia Nacional de 
                     Vivienda (ANV) trabaja en total concordancia con los 
                     objetivos que le fueron planteados.
Por su parte, el Presidente de la 
                     Agencia Nacional de Vivienda, Carlos Mendive explicó que la 
                     Agencia colaboró en este emprendimiento, seleccionando 30 
                     viviendas dentro de un stock de inmuebles vacíos que se 
                     están refaccionando a través de una inversión que alcanza 
                     los U$S 5 millones. Indicó que en lo sucesivo, se van a 
                     comercializar en diferentes períodos. Se trata de un total 
                     de 1.000 viviendas, que en una primera etapa, en el pasado 
                     mes de mayo, se entregaron soluciones habitacionales en el 
                     Complejo Euskalerria y Complejo América. Ahora, se lanza 
                     una segunda etapa, con la comercialización de otras 200 
                     viviendas, distribuidas entre Montevideo e interior.
La idea es entregarlas a través de 
                     formas asequibles de acceso al financiamiento para la 
                     población.
Mendive explicó que para aspirar a una 
                     de estos inmuebles, se solicita un ahorro previo del 5%, 
                     suma bastante menos al que se exige por parte de las 
                     entidades bancarias. Se beneficiarán las familias con 
                     ingresos totales que se encuentren entre 8.000 y 31.000 
                     pesos y las cuotas serán bastante accesibles –incluso- con 
                     costos menores al de un alquiler.
Afirmó que se trata de un producto 
                     financiero innovador, desarrollado por la Agencia Nacional 
                     de Vivienda, que está destinado al financiamiento de 
                     vivienda social. Lo definió así ya que a los 15 años del 
                     préstamo, se retasa la vivienda y si el valor del inmueble 
                     bajó con relación al precio de venta original, se readecua 
                     el saldo del préstamo a esa fecha.
Agregó que esta forma de financiamiento 
                     acompasa el préstamo con el valor real de la vivienda, lo 
                     que sólo es válido cuando se trata de viviendas sociales y 
                     no por la vía de instituciones financieras bancarias.
Mendive afirmó que se trata de un 
                     producto más que brinda la Agencia y que en los próximos 
                     días se darán a conocer otros, fundamentalmente en la 
                     creación de instrumentos financieros para el apoyo a la 
                     oferta de vivienda social.
También habrá un segundo lanzamiento con 
                     la propuesta de trabajar con los sectores público y 
                     privado, en revitalizar aquellos edificios que quedaron a 
                     medio construir,  fruto del trunco financiamiento del BHU. 
                     Todos esos activos se están trasladando a la ANV, dijo.
Por su parte, el Director Nacional de 
                     Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, Inspector General 
                     Julio Guarteche agradeció a todas las instituciones que 
                     permitieron que esta entrega de viviendas se convierta en 
                     realidad.
En la oportunidad, Guarteche señaló que 
                     toda vez que se produce un operativo exitoso por parte de 
                     su repartición, es porque se cuenta con el apoyo logístico 
                     del Poder Ejecutivo, porque un Poder Legislativo vota las 
                     leyes que posibilitan un marco legal para la actuación y un 
                     Poder Judicial toma medidas acordes a la normativa 
                     jurídica.
No obstante, añadió que no sólo se debe 
                     agradecer a los Poderes del Estado, sino a diversas 
                     instituciones, que por razones obvias no se pueden 
                     mencionar, pero que colaboran en la lucha contra el 
                     narcotráfico.
Guarteche recalcó que este beneficio no 
                     surgió a solicitud de su personal sino que se trata de una 
                     necesidad que la JND constató y que se enmarca en una serie 
                     de medidas que se tomó para mejorar los aspectos de 
                     seguridad de los recursos humanos abocados a esa tarea.
El Jerarca reiteró el agradecimiento y 
                     destacó que en este caso, se dio a la inversa que como 
                     sucede comúnmente, porque se ofreció una solución antes de 
                     que la problemática se materializara.
En la oportunidad, se consultó al 
                     Inspector Guarteche acerca de una nueva incautación de más 
                     de 15 kilos de cocaína. Explicó que la sustancia ingresó 
                     por el Puente Paysandú – Colón, pero el procedimiento se 
                     llevó a cabo en Montevideo y se trataba de un grupo 
                     organizado con capacidad para ingresar esa cantidad de 
                     sustancia, de forma periódica al país.
Se detuvo a 5 personas, entre ellas 3 
                     ciudadanos argentinos y también 2 vehículos. La droga venía 
                     en un compartimiento oculto, en la auxiliar de una 
                     camioneta 4X4. Aún no existe resolución judicial porque los 
                     involucrados se encuentran declarando en sede judicial
Declaraciones del Presidente de la 
                     Junta Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, el Director 
                     General de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, Julio 
                     Guarteche, del Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, del 
                     Presidente de la Agencia Nacional de Vivienda, Carlos 
                     Mendive y del Director de OPP, Martín Dibarboure, luego de 
                     los Acuerdos Ministeriales del lunes 21 de setiembre de 
                     2009.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Como ustedes 
                     saben hace aproximadamente tres semanas habíamos firmado un 
                     convenio entre los ministerios de Vivienda, del Interior, 
                     Banco Hipotecario y Junta Nacional de Drogas tendiente a 
                     proveer de viviendas seguras al personal que está afectado 
                     a la lucha contra el narcotráfico y el lavado de dinero. En 
                     el día de hoy vamos a hacer efectiva y en forma simbólica 
                     la entrega de las viviendas. Ya tenemos las viviendas 
                     disponibles y las personas que van a hacer usufructo de 
                     ellas.
MINISTRO COLACCE: Buenos días. Ustedes 
                     recordarán que el convenio marco que firmamos los primeros 
                     días de agosto, como dice el Prosecretario, luego se firmó 
                     el convenio específico en lo que son los créditos con el 
                     Banco Hipotecario y ahora lo que es la venta de viviendas 
                     para el personal que trabaja dentro de esta actividad, 
                     dentro de lo que es el marco de la Junta Nacional de 
                     Drogas. Lo que quiero especialmente recalcar es que hoy son 
                     30 viviendas que de acuerdo al convenio original se ponen a 
                     disposición del personal de Junta Nacional de Drogas a 
                     través del mismo plan de subsidios que realizamos con los 
                     llamados a la población en general pero dadas las 
                     características y las necesidades de este personal se 
                     asignan viviendas disponibles dando una prioridad a estos 
                     funcionarios. Especialmente van a ser 30 viviendas ahora, 
                     15 a partir del año que viene, y quiero hacer especial 
                     hincapié con la rapidez con la que se ha resuelto esto. Un 
                     convenio, primero con el BHU, ahora con la Agencia Nacional 
                     de Viviendas, y esto se logra gracias a que, efectivamente, 
                     esta institucionalidad está trabajando muy bien y 
                     rápidamente puede dar una respuesta a esta situación. Es 
                     así que con mayor detalle y por lo que está haciendo la 
                     Agencia Nacional de Viviendas, hoy por hoy funcionando a 
                     full de acuerdos a todos los objetivos que se les 
                     plantearon, que también me gustaría que su Presidente, 
                     Carlos Mendive, comparta algunas palabras al respecto.
MENDIVE: La Agencia Nacional de 
                     Viviendas ha colaborado en el marco de este convenio con la 
                     Junta Nacional de Drogas, los ministerios del Interior y de 
                     Vivienda, seleccionando 30 viviendas de un stock de 
                     viviendas vacías que la Agencia Nacional de Vivienda hoy 
                     está refaccionando a través de una inversión de 
                     aproximadamente 5 millones de dólares y que vamos a estar 
                     comercializando en diferentes fases. Un total de 1.000 
                     viviendas, una primer fase que ya se hizo en mayo, 
                     básicamente viviendas en Montevideo, en los complejos 
                     Euskal Erría y América. Ahora, este miércoles, vamos a 
                     estar lanzando la segunda fase, la comercialización de 
                     otras 200 viviendas, más o menos mitad y mitad, Montevideo 
                     e Interior y la idea es comercializarlas a través de formas 
                     accesibles al financiamiento para la población. Es una 
                     forma de financiamiento a través de la cual, dentro de este 
                     conjunto de viviendas, se solicita un ahorro previo de un 
                     5%, bastante menos al que se solicita por parte de las 
                     entidades bancarias y para hogares con ingresos totales que 
                     van de alrededor de los 8.000 a los 31.000 pesos y con 
                     cuotas bastante accesibles. En general menores que un 
                     alquiler. Es un producto financiero innovador que ha 
                     desarrollado la Agencia Nacional de Vivienda, es un 
                     producto financiero que está destinado a financiamiento de 
                     vivienda social. Es innovador porque a los 15 años del 
                     préstamo se retasa la vivienda y si el valor de la vivienda 
                     ha bajado con relación al precio de venta original, al 
                     momento de originarse el crédito, se readecua el saldo del 
                     préstamo a ese momento. Lo que hace esta forma de 
                     financiamiento es acompasar el préstamo con el valor de la 
                     vivienda, que sólo es valido en la medida que el 
                     financiamiento sea de vivienda social. No es válido para 
                     instituciones financieras bancarias que dan préstamos a la 
                     vivienda. Este es un programa más que esta emprendiendo la 
                     Agencia Nacional de Vivienda junto con otros que en los 
                     próximos días también vamos a dar a conocer, 
                     fundamentalmente en la creación de instrumentos financieros 
                     para el apoyo al financiamiento de la oferta de vivienda 
                     social y también siendo un segundo lanzamiento para la 
                     propuesta de trabajar con el sector privado, también con el 
                     sector público en revivir los esqueletos, o sea aquellos 
                     edificios que quedaron sin terminar, fruto del 
                     financiamiento que en su momento dio el Banco Hipotecario 
                     de Uruguay y que todos esos activos se están pasando hoy a 
                     la Agencia Nacional de Vivienda. Esto dentro también de un  
                     conjunto de políticas más amplias que tiene con ver con la 
                     gestión de la cartera social que pasó a la Agencia Nacional 
                     de Vivienda y otra serie de actividades que la Agencia 
                     Nacional de Vivienda, hoy cómo decía el Ministro de 
                     Vivienda, está emprendiéndolos y funcionando a pleno como 
                     entidad.
GUARTECHE: En primer lugar, el 
                     agradecimiento a las instituciones que han participado en 
                     que esto se haga realidad. Cada vez, que la Dirección de 
                     Drogas tiene éxito en alguna operación grande, nunca ocurre 
                     en el vacío, ocurre porque hay un Poder Ejecutivo que nos 
                     ha apoyado en toda el área logística, hay un Poder 
                     Legislativo que vota las leyes que hacen posible que 
                     nosotros tengamos un marco legal para poder realizar esas 
                     operaciones y hay un Poder Judicial que también toma las 
                     medidas de acuerdo a ese marco jurídico. Estas son 
                     palabras, que se las robé al Licenciado Jorge Vázquez, en 
                     una intervención en el Palacio Legislativo, pero que son 
                     muy apropiadas también para expresarlas en este momento, 
                     porque no sólo tenemos que agradecer  a los poderes que 
                     mencioné, sino también a muchas instituciones que en 
                     muchísimas ocasiones no podemos mencionar, por razones 
                     obvias, y en este caso es posible hacerlo. Otra cosa que 
                     quiero recalcar, es que esto no fue un pedido del personal 
                     nuestro, sino que fue una necesidad que la Junta logró 
                     captar o saber y de alguna manera se enmarca en un serie de 
                     medidas que se tomaron para mejorar los aspectos de 
                     seguridad de nuestro personal, por lo cual en su momento 
                     fuimos sorprendidos y estamos sumamente agradecidos por 
                     esta iniciativa que revierte lo que generalmente sucede. 
                     Generalmente esperamos en nuestro país que suceda un 
                     problema y después salimos con la solución. Aquí estamos 
                     haciendo absolutamente lo contrario, por lo cual reitero mi 
                     agradecimiento.
PERIODISTA:Aprovechando la 
                     oportunidad –como se dice coloquialmente- ya que estábamos 
                     en presencia del Ministro Bruni –él verá si hace 
                     declaraciones o no- nos gustaría saber, también con el 
                     Inspector Guarteche, ¿qué cambios hay previstos en el tema 
                     de la seguridad en Montevideo ahora que ha asumido un nuevo 
                     Jefe de Policía, donde ya anunciado que se van a concretar 
                     operativos de saturación en distintas calles de Montevideo? 
                     Para el Inspector Guarteche nos gustaría saber ¿cuáles han 
                     sido las principales características de este procedimiento 
                     que se hizo en Paysandú donde se permitió incautar unos 15 
                     kilogramos de cocaína que provenían de la República 
                     Argentina?
MINISTRO 
                     BRUNI:Yo creo amigo que fui muy claro que no iba a 
                     hacer ningún tipo de declaraciones.
INSPECTOR GUARTECHE: Es bueno aclarar 
                     una cuestión, el procedimiento no se hizo en Paysandú se 
                     hizo en Montevideo y era contra un grupo organizado que 
                     tenía capacidad para ingresar esa cantidad aproximada a la 
                     que se incautó, más de 15 kilogramos de cocaína cada poco 
                     tiempo a nuestro país. Pensamos que estaba destinado al 
                     mercado local. Fueron detenidas cinco personas, entre ellas 
                     tres ciudadanos argentinos, y dos vehículos. La droga venía 
                     en un compartimiento oculto en el auxiliar de una camioneta 
                     cuatro por cuatro.
No tenemos resolución judicial porque 
                     las personas están declarando en la Justicia todavía.
PERIODISTA: ¿No fue en el Puente 
                     Paysandú – Colón?
INSPECTOR GUARTECHE: No, no fue en el 
                     Puente Paysandú – Colón. Eso lo he escuchado en la prensa 
                     en reiteradas ocasiones pero en realidad el procedimiento 
                     se hizo en Montevideo, ingresó por el Puente Paysandú – 
                     Colón.
PERIODISTA: Licenciado Vázquez, 
                     simplemente queríamos saber si los recientes comentarios 
                     que se han divulgado del candidato frenteamplista José 
                     Mujica en el libro “Pepe Coloquios” han sido motivo de 
                     análisis, de comentarios en la sesión de hoy del Consejo de 
                     Ministros. Gracias.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, de ese tema 
                     no se ha hablado en el Consejo de Ministros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');