07/09/05
Imprimir
El Presidente Vázquez participó del acto 
        conmemorativo del vigésimo aniversario de la Universidad Católica del 
        Uruguay "Dámaso Antonio Larrañaga" (UCUDAL), donde disertó sobre "La 
        responsabilidad social del profesional universitario".
En ese contexto, dijo que "la responsabilidad social 
        del profesional universitario y de la Universidad en la cual el mismo se 
        forma como profesional y como ciudadano, adquieren una especial 
        trascendencia", que él expresó en un vocablo: "educación".
Vázquez dijo que como expresó el filósofo español 
        Fernando Savater, hay que educar para la razón; y educar para la razón 
        es educar desde el humanismo, para el respeto, educar para la libertad y 
        la autonomía, educar para la sociedad y para la democracia, hay que 
        educar para el Uruguay –dijo- para el desarrollo productivo de nuestro 
        país y para el bienestar de toda su población, agregó.
"La educación, lejos de ser un gasto, es una 
        inversión; es la mejor inversión que puede hacer un país que quiere 
        desarrollarse, porque finalmente además más que una inversión, es un 
        derecho de toda la población ser y recibir educación", enfatizó.
Vázquez fue condecorado con la Medalla de Oro de la 
        Universidad Católica del Uruguay, en conmemoración de su primera visita 
        a dicha casa de estudios, en su condición de Presidente.
PALABRAS DEL RECTOR DE LA UCUDAL, SACERDOTE JESUITA 
        ANTONIO OCAÑA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL 20º ANIVERSARIO DE DICHA 
        CASA DE ESTUDIOS
OCAÑA: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez; Monseñor Nicolás Cotugno; Gran Canciller de la 
        Universidad, Padre Juan José Mosca; Gran Vice Canciller; señor 
        presidente de la Conferencia Episcopal; señor Nuncio, Su Santidad, y 
        señores Obispos aquí presentes; señor Ministro de Educación, ingeniero 
        Jorge Brovetto y miembros de su Cartera; señor Ministro de Industria y 
        Energía, Jorge Lepra; señores Subsecretarios; señores Comandantes de las 
        Fuerzas Armadas; señores senadores miembros de la Comisión de Educación; 
        señor Rector de la Universidad de la República, ingeniero Rafael Guarga, 
        y de la Universidad de Montevideo, doctor Mariano Brito; señores 
        Miembros del Cuerpo Diplomático; señores ex Ministros de Educación; 
        señores presidentes de Instituciones amigas de la casa, como ACDE, DERES 
        ó el Comité Central Israelita; autoridades académicas de nuestra 
        Universidad; profesores; funcionarios y alumnos; queridos amigos.
Hoy toda nuestra comunidad universitaria le agradece 
        a usted doctor Vázquez ésta, su presencia académica, en lo que sin duda 
        será el acto más significativo de todos con los que queremos celebrar 
        nuestro vigésimo aniversario.
Lo que hoy nos ocupa no son meras cuestiones técnicas 
        sobre el ejercicio de la profesión, sino un problema ético de 
        envergadura, que por todo lo que hemos recibido da sociedad nos afecta 
        especialmente a los universitarios: nuestra responsabilidad social. Este 
        tema es muy querido para esta casa; nuestro carácter de institución 
        católica encomendada a la Compañía de Jesús, nos hace tener muy presente 
        tanto el rico acervo de la doctrina social de la Iglesia, como la 
        preocupación jesuita de no separar el servicio de la fé y la promoción 
        de la Justicia.
Por eso nuestra Casa está vinculada de alguna forma 
        tanto con estudios como el Índice de Responsabilidad Social de las 
        Empresas, que elabora ACDE, una Institución que colaboró eficazmente en 
        nuestra fundación hace 20 años, como con DERES, organización de 
        empresarios y académicos que buscan mecanismos para fomentar la práctica 
        de la responsabilidad social empresarial.
En nuestra más alta declaración de intenciones, 
        decimos querer contribuir a la construcción de una sociedad más justa, 
        formando hombres y mujeres para los demás y con los demás, no sólo 
        altamente competentes, sino también concientes de la situación de 
        nuestra gente, compasivos, es decir capaces de unirse cordialmente a los 
        dolores y esperanzas de los más necesitados, y comprometidos con ellos.
Para sentir hay que acercarse y ver, y por eso nos 
        empeñamos en que nuestros alumnos hagan prácticas en los centros de 
        extensión, ubicados uno en el Cerrito de la Victoria y otro en el Cerro, 
        el barrio gemelo de ese La Teja al que usted está tan vinculado al otro 
        lado del Pantanoso.
Del perfil del profesional vinculado a la Universidad 
        Católica del Uruguay, un texto que está en muchos de nuestros muros, 
        dice que todos nosotros y nuestros egresados, "debemos ser compasivos y 
        capaces de apostarle al pobre, al desvalido y al excluido de la 
        sociedad". Y continúa con una frase del Superior General de los 
        Jesuitas, el Padre Kolvenbach: "Varones y mujeres capaces de tomar 
        decisiones importantes, pensando primero en las consecuencias que 
        tendrán esas decisiones en los pobres".
Señor Presidente: además de como profesional 
        universitario, nos hablará usted también desde esa suprema investidura 
        con la que nuestro pueblo lo ungió en las últimas elecciones. En cuanto 
        a tal, representa usted a la totalidad del pueblo uruguayo, y viene hoy 
        a subrayarnos que todos nosotros cuanto mayores son las capacidades que 
        vamos adquiriendo en la Universidad, debemos tener también una mayor 
        responsabilidad social. Por eso, su presencia entre nosotros hoy, no 
        sólo nos conforta en este vigésimo aniversario de nuestra fundación, 
        sino que también nos exige.
Gracias señor Presidente. Lo escucharemos con mucha 
        atención. Tiene usted la palabra.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DOCTOR 
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA UNIVERSIDAD CATÓLICA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Rector de la Universidad 
        Católica del Uruguay, Sacerdote Jesuita Antonio Ocaña; señores Obispos; 
        señor Nuncio Apostólico; autoridades nacionales, departamentales, 
        civiles y militares; docentes; alumnos y funcionarios de esta casa de 
        estudios; señoras y señores.
En ustedes felicito a la Universidad Católica del 
        Uruguay "Dámaso Antonio Larrañaga" con motivo del vigésimo aniversario 
        de su inauguración, y a ustedes les agradezco la invitación a participar 
        en esta actividad, así como vuestra presencia en la misma.
Como Presidente de la República reconozco y valoro la 
        importancia, la trayectoria y el compromiso de esta Institución, así 
        como del sector privado en el sistema educativo uruguayo.
Resalto esto pues si bien, como es de público 
        conocimiento, en cumplimiento de compromisos de gobierno, pero también 
        en coherencia con valores éticos y principios programáticos que nos 
        identifican, el Proyecto de Ley de Presupuesto Nacional remitido al 
        Poder Legislativo, asegura la asignación del 4.5% del Producto Bruto 
        Interno a la educación pública durante el presente período de gobierno; 
        además de ello tenemos bien presente que el sistema educativo uruguayo 
        también abarca al sector privado.
Y también tenemos presente la recomendación de UNESCO 
        –oportuna y acertadamente apoyada por Uruguay- tendiente a que los 
        países destinen el 6% de su Producto Bruto Interno a la educación en su 
        conjunto (pública y privada).
Destinar el 6% del PBI uruguayo a la educación de 
        nuestra gente es un horizonte al que no renunciamos.
Nos impulsan hacia ese horizonte razones de 
        principios, pero también otras tan elementales como que la educación, 
        lejos de ser un gasto, es una inversión. Es la mejor inversión que puede 
        hacer un país que quiere desarrollarse, porque finalmente además más que 
        una inversión, es un derecho de toda la población ser y recibir 
        educación.
Como Presidente de la República, entonces, me 
        complace este vigésimo aniversario de la Universidad Católica del 
        Uruguay. Pero además, como profesional y ex docente universitario, y 
        además como padre de un egresado de esta Institución, me reconforta 
        verdaderamente estar hoy aquí con todas ustedes.
Y me resulta especialmente desafiante compartir con 
        ustedes algunas reflexiones en torno al tema elegido para este 
        encuentro: la responsabilidad social del profesional universitario.
Se trata de un tema sin duda siempre vigente, ya que 
        todas las universidades establecen como rasgos de identidad principios y 
        objetivos relacionados con esa responsabilidad social.
Claro que, lamentablemente, no todas logran 
        efectivamente realizar tales principios y alcanzar tales objetivos.
Y es un tema además especialmente adecuado para la 
        circunstancia que nos convoca, porque el vigésimo aniversario de la 
        UCUDAL es un mojón en la trayectoria de una Institución universitaria 
        comprometida, desde su identidad católica en la formación de jóvenes 
        para desempeñarse no sólo como buenos profesionales, sino también –y 
        hasta podría decirse "fundamentalmente"- como buenos ciudadanos, porque 
        llegar a ser un buen profesional no es sencillo, pero ser un buen 
        ciudadano es bastante más complejo.
Afortunadamente, aunque no por casualidad, esta 
        Institución es consciente de tan importante matiz.
Amigas y amigos, la responsabilidad social supone la 
        promoción de visiones y actitudes nuevas en clave de democracia y de 
        ciudadanía frente a los problemas que plantea el desarrollo humano.
La responsabilidad social implica sistematizar 
        recursos humanos, materiales y económicos, para solucionar problemas que 
        afectan a toda la sociedad y que a todos interesa resolver.
Es en ese contexto, la responsabilidad social del 
        profesional universitario y de la Universidad en la cual ese profesional 
        se forma como profesional y como ciudadano, que adquieren una especial 
        trascendencia que sin duda podría expresarse con varias palabras, pero 
        que yo, en la imposibilidad de mencionarlas todas, las expresaré en un 
        vocablo que además creo también especialmente indicado para esta 
        circunstancia: educación.
Amigas y amigos, existe cierto estereotipo según el 
        cual vivimos para educarnos, nos educamos para trabajar y trabajamos 
        para mejorar económicamente nosotros y, de paso, enriquecer la sociedad 
        a la cual pertenecemos. No es el peor de los estereotipos, pero 
        claramente es insuficiente.
En realidad, vivimos para mucho más que educarnos; no 
        nos educamos sólo para acceder a un buen empleo, y no trabajamos 
        solamente para "tener más".
En consecuencia, debemos evitar degradar la vida 
        creyendo que todo lo que tenemos que hacer con ella es educarnos; 
        tenemos que cuidarnos de no limitar la educación a una capacitación para 
        el empleo; y no debemos caer en el error de confundir trabajo con poder 
        adquisitivo. En otras palabras: tenemos que razonar la vida.
Y digo "tenemos que razonar la vida" pues si bien el 
        ser humano es ante todo un ser racional, la razón no es un don ni es un 
        regalo, la razón es un logro social posibilitado por capacidades 
        naturales y evolutivas.
Para ese logro es claro que la educación es 
        fundamental, y consecuentemente, también son fundamentales las 
        instituciones educativas.
Como bien señala el filósofo español Fernando Savater: 
        hay que educar para la razón.
Educar para la razón –desde nuestro muy modesto punto 
        de vista- no es reducir la educación a una transmisión de información, 
        entre otras razones porque la información es tan amplia, cambia tanto y 
        existen tantas formas de acceder a ella, que sería absurdo que la 
        función educativa fuera simplemente transmitir contenidos educativos.
Si algo tiene que transmitir, y por cierto que tiene 
        que transmitir, la educación, son pautas para analizar la información 
        disponible, y para asumir los límites del conocimiento.
Educar para la razón no es reducirla a un "saber 
        hacer", hay que saber hacer, pero también hay que saber para qué se hace 
        lo que se hace, y no hacerlo creyendo que el fin justifica los medios.
En un excelente libro titulado provocativamente "Los 
        bastardos de Voltaire" el historiador, novelista y ensayista canadiense 
        John Ralston Saul señala que los tecnócratas de nuestro tiempo se creen 
        herederos de la Edad de la Razón, pero en realidad son incapaces de 
        comprender por qué sus talentos no producen los resultados buscados. 
        Saben mucho sobre muy poco y su visión abstracta y distante de la 
        sociedad humana tampoco les permite comprender los procesos históricos.
Son esclavos del dogma y, en el mejor de los casos, 
        mercenarios del poder de quienes los contratan.
Educar para la razón es educar desde el humanismo.
Yo, que como médico oncólogo y radioterapeuta tengo 
        una formación científica, me asombro y me entristezco cuando oigo a 
        gente supuestamente experta en asuntos educativas oponer las asignaturas 
        humanísticas a las científicas. Como si la ciencia no fuera humana. Como 
        si a quienes se dedican a la actividad científica les estuviera 
        prohibida la capacidad de ordenar, de relacionar, de razonar o de 
        criticar y de sentir dentro de su área de trabajo. Y como si un músico, 
        un historiador o un sociólogo no utilizara métodos científicos para 
        desarrollar su labor.
Sucede que más allá de la discutible clasificación de 
        las asignaturas entre humanistas o no humanistas, todas las asignaturas 
        pueden y debieran ser enseñadas de un modo humanista, esto es con 
        sensibilidad, estimulando la capacidad de ordenar, de relacionar, de 
        reflexionar, de criticar y de insertarse profundamente en la sociedad, y 
        en los problemas que aquejan a nuestra humanidad.
Educar para la razón es educar para el respeto, el 
        respeto a la persona, aunque su opinión no sea compartible, porque no 
        todas las opiniones son compartibles por el simple hecho de ser 
        opiniones.
Ser racional no es solamente poder persuadir con 
        argumentos, también es poder ser persuadido con argumentos.
Defender las razones propias y reconocer las ajenas 
        forma parte, también, de la racionalidad, de la cultura y de la 
        civilización.
Educar para la razón es educar para la libertad y la 
        autonomía. No se trata de apostar al "vale todo" ni al aislamiento, pero 
        está claro que quien no desarrolle la capacidad de pensar por sí mismo, 
        de andar con sus propios pies, está irremediablemente condenado a la 
        dependencia de los demás.
En esta perspectiva autonómica, educar significa -si 
        se quiere- una suerte de dilema para el docente. En efecto, el docente 
        que educa para la autonomía educa para que su alumno pueda prescindir de 
        él y pueda superarlo.
En cierta forma es desgarrador, pero el docente que 
        no pretende ser imprescindible, el que educa para la autonomía, es el 
        mejor docente. El que hace lo contrario podrá jubilarse de gurú o de 
        chamán, pero no de docente.
Educar para la razón es educar para la sociedad y 
        para la democracia. Para la sociedad en un doble sentido, porque educar 
        supone un proceso social que, valga la redundancia, ha de implicar a la 
        sociedad toda.
Para la democracia como forma de gobierno, por 
        supuesto; pero también para la democracia como impulso humano y como 
        estado de la sociedad.
La democracia no se protege con limitaciones, se 
        protege con mujeres y hombres educados, autónomos, protagonistas de sus 
        propias vidas y conscientes de sus derechos y responsabilidades como 
        ciudadanos.
Y aquí volvemos a lo que dijéramos anteriormente: 
        lograr un título universitario es relativamente sencillo, comparado con 
        la tarea de asumir cotidianamente los derechos y responsabilidades 
        ciudadanas.
Se cuenta que hay un personaje contemporáneo que 
        obtuvo su diploma de profesional universitario, como ingeniero en 
        universidades de los Estados Unidos de Norteamérica, parece que fue muy 
        buen estudiante, y un inteligente profesional, para la maldad, pues es 
        un mal ciudadano del mundo, y se llama Bin Laden.
Hay quienes sin ser universitarios son excelentes 
        ciudadanos, y hay pésimos ciudadanos en cuyos despachos cuelgan diplomas 
        de prestigiosas universidades.
Amigas y amigos, hay que educar para el Uruguay. 
        Tenemos que educar para el desarrollo productivo de nuestro país, y para 
        el bienestar de toda su población, fundamentalmente para la de los más 
        necesitados.
No partimos de cero, hemos recorrido como país 
        bastante, pero aún tenemos un largo camino para recorrer.
Y en este camino, como bien decía días atrás la 
        señora Ministra de Defensa Nacional, no hay elegidos, todos somos 
        caminantes. Todos, cada uno desde su propia identidad y desde sus 
        respectivas competencias y responsabilidades, tenemos que aportar en la 
        construcción de nuestra nación, porque las naciones son tradición y 
        proyecto; son el legado de un pasado común y la visión de un futuro 
        compartido; son lo que sus hijos –generación tras generación- sueñan y 
        hacen para convertir esos sueños en realidad.
El Uruguay actual necesita proyectarse a sí mismo en 
        términos de mediano y largo plazo. Esa es una de nuestras tareas: pensar 
        el Uruguay que queremos y podemos construir entre todos y para todos, 
        sin exclusiones de ningún tipo.
En esa tarea las universidades, y entre ellas esta 
        Universidad Católica "Dámaso Antonio Larrañaga", tienen un papel 
        importantísimo a desempeñar como formadoras de profesionales, creadoras 
        de conocimiento, defensoras de valores morales y ámbitos que contribuyen 
        al estudio y comprensión pública de los problemas de interés general.
Para cumplir cabalmente sus cometidos, la Institución 
        universitaria ha de ser rigurosa en tanto conciencia crítica de la 
        sociedad, pero también ha de tener una rigurosa conciencia crítica 
        respecto a sí misma.
Una Universidad crítica consigo misma, es una 
        Universidad que no caerá en el error de confundir publicidad con 
        información, ni información con conocimiento; que no desatenderá la 
        gestión eficiente, pero que estimulará la creatividad y que no 
        paralizará su acción por el pensamiento pero que tampoco actuará 
        precipitadamente.
Una Universidad crítica consigo misma es una 
        Universidad que no caerá en el error de excluir a alguien o de 
        preocuparse más por sus estados de cuentas, que por generar conocimiento 
        y ponerlo al servicio de la sociedad en su conjunto.
Una Universidad crítica consigo misma, es garantía de 
        responsabilidad social del profesional universitario que forma, es 
        garantía de esa institución universitaria y es garantía para la sociedad 
        en su conjunto.
Amigas y amigos, esta intervención se ha extendido 
        más de lo previsto. Les pido excusas por ello.
Para finalizar permítanme decirles que este vigésimo 
        aniversario de la Universidad Católica del Uruguay, lejos de ser un 
        punto de llegada para esta Institución es -por decirlo de alguna manera- 
        un punto de partida de la misma hacia esa mezcla de nuevos 
        emprendimientos y viejos objetivos que es la vida universitaria.
Pero además, el vigésimo aniversario de la UCUDAL 
        trasciende los límites de esta Institución, y establece un mojón en la 
        historia educativa del Uruguay y en la sociedad uruguaya en su conjunto.
Por eso mismo, y por las razones que enuncié al 
        iniciar esta intervención, ha sido muy grato para mí compartir con 
        ustedes este rato y estas reflexiones que, como tales, no son 
        invulnerables, ni inmutables, ni tienen punto final.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados