28/04/2000
BATLLE DESTACO IMPORTANCIA DE LA
ENSEÑANZA DE LA INFORMATICA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, se hizo presente en
la tarde de hoy en la Escuela Técnica de Solymar Norte a los efectos de asistir al
lanzamiento del proyecto "Comunidad Virtual de la Ciudad de la Costa.
En la oportunidad hizo uso de la palabra iniciando su alocución con
una anécdota: Un día tome un taxímetro y el taximetrista me dijo"Para dónde
va". Yo iba para 18 de Julio y Beisso y me dijo"Ud. sabe que yo siempre
lo escuchaba". Claro el hombre en el taxímetro ponía la radio y buscaba a
alguno que lo divirtiera, me escuchaba y me dijo"yo he seguido su consejo. Tengo
dos hijos y Ud. dijo que hay que saber tres idiomas: español, inglés y computación y
los que no saben esos tres idiomas son totalmente analfabetos".
La educación de este país ha sido siempre expresión de avance,
adelanto, de osadía, expresó el Dr. Batlle, y que empezó nada menos que con José Pedro
Varela, siguiendo los pasos de los programas de Horacio Mann.
Ahora ha incorporado, en esta gran revolución de la educación que ha
venido realizando en el período de esta Administración que acaba de finalizar, no sólo
a los niños más pequeños sino también a la informática. Esto ha sido posible con el
esfuerzo de toda la sociedad, porque estos créditos del BID los paga toda la sociedad
nada menos que este tema que hoy aquí, como inicio de un proceso formidable, se va a
comenzar a llevar adelante.
De futuro tendremos que hacer escuelas bilingües, como hay en Holanda
y en otros países, en donde nuestros niños aprenden con la misma facilidad que las
esponjas absorben líquidos, nuestros niños van a poder aprender tan bien el español
como el inglés. Para andar en un mundo donde el"english second languaje"es sin ninguna duda un pasaporte que se abre a cualquiera para llegar a Afganistán y
entenderse no en afgano sino en inglés porque es el lenguaje comercial, el lenguaje
técnico y el lenguaje de contacto entre las culturas.
Pero con un conocimiento muy profundo y muy serio del español. Es un
lenguaje que cada día tiene más fuerza, no solamente en nuestro continente como es
natural sino también en América del Norte y es un idioma, que además de ser nuestro
idioma madre, representa una cultura que asegura nuestra identidad.
En este mundo totalmente global, para repetir lo que todo el mundo dice
desde hace tiempo, una globalidad que no quiere decir apertura. Cuando uno dice global,
uno dice que como es global debe estar como un globo y los globos adentro no tienen
división. Este mundo es global pero no es abierto. Para unos es más abierto que para
otros. Para nosotros es global pero no es abierto. Para los países industriales es global
y abierto. Para nosotros es global y no es abierto.
Era mucho más abierto el mundo de 1830, de 1840, desde el punto de
vista comercial, industrial, de transferencia de capital y de tecnología y de
transferencia humana y de precios convergentes de la materia prima y de los productos
industriales en el mundo. Y de fletes baratos que nos permitían llegar a cualquier lugar.
Pero es global y como es global las identidades están basadas en las
culturas. Los países ya no se enfrentan tanto con los armas en la mano sino que sus
confrontaciones - que existen - están en función de otros parámetros, culturales,
religiosos y también étnicos. Y por tanto la manera natural, firme y clara de consolidar
culturas es precisamente, no solamente, ser sólidos en el conocimiento de la propia
lengua sino dominar también las otras, que hoy son esenciales para poder incorporarnos al
resto del mundo. Y ellas son hoy, sin ninguna duda, la informática y el inglés. Por
tanto, hay que estudiar. Mientras se vive hay que estudiar, siempre. Un viejo como yo
trata de estudiar todos los días, se me nota que aprendo poco, pero trato de estudiar
todos los días.
Porque los conocimientos cambian a una velocidad imponente. Antes los
conocimientos cambiaban muy lentamente y pocos eran los que se incorporaban nuevos a
nuestra vida, pero hoy se incorporan a una velocidad de vértigo. Y seguramente en la vida
de Uds. lo que más le va a servir es aprender a pensar, porque si aprenden a pensar,
cuando aparezcan novedades las van a poder entender y si la única cosa que aprenden no es
a pensar sino a operar mecánicamente se van a encontrar un día que no van a poder operar
más porque las mecánicas bajo las cuales se hacían y se alcanzaban procedimientos de
conocimiento han cambiado, lo que precisan es que funcione la capacidad de entender y para
ello hay que estudiar, con seriedad hay que estudiar. Porque hoy en el mundo tanto sabes
tanto vales. Y el que no sabe tiene salario de no saber y el que sabe tiene mucho más
posibilidades y más chance de abrirse camino en la vida.
Y por tanto lo que se está haciendo hoy acá por parte de las
autoridades es cumplir con la obligación para la cual ellos fueron convocados a este
trabajo formidable, que es nada menos ni nada más que dirigir la educación incorporando
con la ayuda de la tecnología que nos ofrece el señor Bill Gates algo que será
sustancial para la vida de cada uno de Uds.
Buena suerte.