Imprimir
El Mandatario fue recibido, a su 
                         ingreso al parque de exposiciones, por la directiva en 
                         pleno de la ARU, encabezada por su presidente, Guzmán 
                         Tellechea. Luego se sumaron al almuerzo de trabajo: el 
                         Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto 
                         Agazzi y el presidente del Instituto de Colonización, 
                         Gonzalo Gaggero, entre otras personalidades.
En su recorrida hasta la sede de la 
                         Asociación –previo diálogo con la prensa presente-, 
                         Vázquez saludó y conversó con diversas autoridades de 
                         organismos representados en la Rural, así como con 
                         ciudadanos que se acercaron para expresarle su afecto, 
                         incluida la boxeadora uruguaya, campeona mundial Cris 
                         Namus.
En rueda de prensa, Vázquez indicó 
                         que el alza del dólar es importante para algunos 
                         sectores de la producción uruguaya, sobre todo, para 
                         quienes tienen mano de obra agregada. Asimismo, la baja 
                         en el precio del crudo disminuye la presión 
                         inflacionaria que se padecía. De mantenerse esta 
                         tendencia e incluso de continuar bajando, nuevamente se 
                         podría disminuir el precio de los combustibles. El 
                         Mandatario considera ambos datos como "buenas noticias" 
                         para el sector productivo y entiende que en el contexto 
                         general, Uruguay está muy bien plantado. "Podemos 
                         dormir con tranquilidad", agregó.
Consultado por la importancia del 
                         agro en el crecimiento económico del país, Vázquez dijo 
                         que, más allá de la producción de pasta de celulosa de 
                         la empresa Botnia, es destacable el crecimiento 
                         "espectacular" del último trimestre –con un incremento 
                         del PBI del orden del 17%-, fundado sobre todo en los 
                         sectores ganadero, agrícola e industrial del país, a 
                         los cuales "siempre les hemos dado una gran importancia 
                         y lo seguiremos haciendo", dijo.
En este sentido, auguró un futuro 
                         esplendoroso para el país, mientras siga por esta vía 
                         del trabajo, la producción y el crecimiento económico 
                         con distribución justa de la riqueza.
Respecto a la venta de tierras a 
                         productores argentinos, Vázquez aclaró que el tema se 
                         está estudiando en el Parlamento, y que ya existen 
                         algunos proyectos de ley en curso. "Es un tema 
                         complejo. Hay que actuar con mucha cautela sin 
                         apresurarse, porque el tiempo es un bueno consejero", 
                         dijo el Presidente de la República, quien citó como 
                         ejemplo lo referido al endeudamiento del sector 
                         agropecuario. "Quizás se pudo solucionar antes, pero 
                         dejó una enseñanza: si se hubiera dedicado un poco más 
                         de tiempo a encontrar soluciones de fondo, los 
                         resultados pudieron ser mejores. Pero esto se ve luego 
                         de un par de años", agregó.
El Jerarca aseguró que llegó a la 
                         reunión con la ARU, dispuesto a conversar de todos los 
                         temas que su presidente y directivos deseen plantear, 
                         como de costumbre, con "agenda abierta". Asimismo, 
                         recordó a las autoridades de la Asociación que, siempre 
                         que quieran dialogar con el Presidente, sólo deben 
                         llamar y coordinar una entrevista.
Por otra parte, Vázquez aclaró que 
                         aún desconoce si podrá asistir al acto de clausura de 
                         la Expo Prado prevista para el sábado 20, dado que la 
                         modificación repentina que debió realizar en su agenda, 
                         para poder asistir en la jornada de ayer a la Reunión 
                         de la UNASUR en Chile, le obliga a reacomodar las 
                         tareas previstas con antelación para la víspera a lo 
                         largo de esta semana.
De todas maneras, expresó su 
                         satisfacción por estar presente en una actividad 
                         "hermosa" –como es la Expo Prado- que "hay que 
                         disfrutar", añadió.
Una vez finalizado el almuerzo de 
                         trabajo, el Presidente Vázquez recorrió el stand de 
                         INAC, junto a su presidente, Alfredo Fratti.
A continuación, en su recorrida, 
                         Vázquez ingresó al galpón de bovinos, donde dialogó con 
                         algunos de los peones que allí se encontraban.
Por último, el Primer Mandatario se 
                         dirigió a la Pista, donde le colocó la cucarda al 
                         campeón mayor dos años, de la raza Hereford.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');