12/03/2002
DECIDEN
      MEDIDAS PARA PALIAR  LOS EFECTOS DEL TEMPORAL
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, formuló hoy declaraciones
      a la prensa a su salida del Edificio Libertad, refiriéndose a su reunión
      con el Dr. Luis A. Lacalle.
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta mañana nos reunimos con el Dr. Luis Alberto Lacalle para
      considerar básicamente dos temas. En primer lugar, el tema de la
      situación que tan, tan, tan terrible, tan negativa que ocasionó
      básicamente en el departamento de Canelones el tifón del otro día,
      ¿no?, la terrible tormenta. Que hizo enormes daños y que son daños que
      no tienen capacidad en muchos casos de ser reparados porque en muchas
      actividades se perdió la fruta, en otras se destruyeron galpones enteros
      con la muerte, además, de los animales que estaban dentro de los
      galpones. En otros casos, la destrucción de instalaciones de trabajo
      directamente vinculadas a la producción granjera. Y por tanto, nos
      pusimos de acuerdo para tratar de elaborar soluciones y por la tarde a la
      cinco de la tarde vendrán el Ministro de Ganadería y el señor
      Subsecretario para considerar algunas ideas que luego se las trasmitiremos
      a los integrantes del Parlamento, de la coalición, para que trabajen
      sobre ellas y las elaboren, en procura de buscar recursos de carácter
      rápido, inmediato, que permitan atender algunas por lo menos de las
      dificultades centrales en el área productiva que están viviendo los
      productores de Canelones. Y en segundo lugar, para considerar lo que va a
      ser la tarea de la próxima Rendición de Cuentas, en donde como lo había
      planteado en su momento el PartidoNacional
      a través del presidente de su Directorio -y nosotros lo hemos recogido
      con un espíritu muy positivo y favorable- de hacer que la Rendición de
      Cuentas sea un instrumento idóneo para continuar en la tarea de reducir
      los gastos del estado, ordenar los mismos, enderezar entonces, la
      administración hacia –digamos- sectores de mayor modernidad y de mayor
      competitividad para nosotros, para el gobierno, esto fundamentalmente se
      enfoca hacia los Entes Autónomos, y el Partido Nacional está manteniendo
      en actividad una comisión que se dedica a estudiar estos temas. Así que
      nos vamos a volver a reunir nosotros o quienes están trabajando para
      nosotros a los efectos de ordenar la tarea para la próxima Rendición de
      Cuentas.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se habló sobre seguros para el agro?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los seguros tienen un problema difícil de resolver porque los
      seguros cuando se trata de algún tipo de daño, generan primas muy altas.
      Eso es lo que estamos ya viendo con el Ministerio en oportunidad de los
      problemas del trigo y de la cebada. En donde se precisan seguros muy
      universales y muy obligatorios para poder tener primas que sean pagables
      por los productores.
PERIODISTA:
      Hay un tema de diálogo....
PERIODISTA: ... un
      poco el Dr. Lacalle anunció aquí que en alguna medida elgobierno
      iba a replantear el tema del IVA a las frutas...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, esa es una de las ideas que está manejándose. Nosotros
      habíamos planteado inicialmente eso como un fondo para integrar los
      esfuerzos a los efectos de bajar los costos, de hacer un ahorro central en
      los gastos del estado. Puede ser que sea un instrumento idóneo para
      generar un fondo a los efectos de auxiliar a quienes tanto daño han
      sufrido. Lo conversamos con el Dr. Lacalle pero pensamos esta tarde, en la
      conversación con el Ministro de Ganadería y Agricultura, afinar estos
      datos para que los integrantes del Parlamento -blancos, colorados y
      restantes- lo puedan analizar y puedan contribuir con sus ideas a mejorar
      este procedimiento.
PERIODISTA: Presidente,
      tomando en cuenta que por ejemplo, un año como el pasado fue bastante
      benigno en materia climática, se repitiera ...
PRESIDENTE
      BATLLE: Salvo lo de Migues. Se olvida de Migues. En Migues fue un año de
      terror. Se olvida de la lluvia, que hizo que la cebada no se pudiera
      recoger, y que los trigos estuvieran tan malos, tan malos, que no se
      podían ni siquiera utilizar para ración animal porque eran tóxicos. O
      sea, que salvo esos pequeños detalles, fue un año bastante bueno.
PERIODISTA: El ejemplo es
      malo, Presidente, pero poniendo fue un año que fuera climáticamente
      muy...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sabe una cosa estimado amigo, el ejemplo no es malo. El ejemplo es
      el resultado de lo que nos ha venido pasando desde distintos lugares del
      universo, no controlables todavía por los uruguayos a lo largo de los
      últimos dos años. Como la aftosa, como otra serie de cosas más. Pero lo
      que es bueno, lo que es bueno es advertir que el país lo puede enfrentar
      y lo puede ir superando. Eso sí es bueno.
PERIODISTA: Lo que le
      quería preguntar era qué pasa con esos fondos, si por ejemplo, no
      hubiera necesidad de utilizarlos. ¿Se volcarían a Rentas Generales?
PRESIDENTE
      BATLLE: Me alegra mucho, en advertir que usted ya está pensando qué va a
      hacer con la plata que sobra. Nunca se preocupe que lo que, lo que sucede
      es que lo que no sobra es plata. (Risas)
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se va a Brasil finalmente? ¿Tiene fecha del viaje?
PRESIDENTE
      BATLLE: Voy a ir a Brasil la primera semana de abril a mantener una
      conversación con el presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso.
      Antes vamos a estar en Monterrey, en donde teneos una conversación
      bilateral con el presidente Fox y otra con el presidente de Canadá
      Chrétien, puesto que hace poco tiempo había hablado el Sr. Chrétien
      para el Uruguay habíamos conversado a propósito de la situación del
      barrio y entonces yo había adelantado que iba a los Estados Unidos, el
      propósito de nuestro viaje, le pregunté si era posible conversar con
      Canadá de algo similar a lo que habíamos, lo que íbamos a conversar con
      los Estados Unidos, a lo que me respondió que estaba dispuesto a escuchar
      cuál era el resultado de nuestra conversación y a explorar a ver qué se
      podía hacer. El Ministro Cat acaba de estar en una reunión con gente del
      Canadá, con temas vinculados a su cartera, y por tanto tenemos la idea de
      mantener alguna conversación con el Sr. Chrétien a ver si Canadá puede
      también ser en el futuro próximo un buen socio. Canadá es un activo
      comprador de carnes del Uruguay, tradicionalmente lo ha sido y estoy
      seguro que en la medida en que respondamos satisfactoriamente a los
      planteos sanitarios encaminados ya con los Estados Unidos,
      automáticamente también vamos a entrar al mercado canadiense.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cómo ha tomado usted personalmente o qué impresión le
      causó las publicaciones sobre la aparente aparición de chicos en
      Montevideo?
PRESIDENTE
      BATLLE:
      Mire, en primer lugar una gran alegría, si eso se concreta creo que es
      una gran alegría porque se resuelve una situación detrás de la cual
      hemos estado desde el principio. Creo que esto además es la prueba de la
      buena que ha sido la gestión de la Comisión de la Paz. En primer lugar
      se prosiguió la búsqueda del joven Simón Riquelo puesto que se
      descartó totalmente que Gerardo Vázquez fuera Simón Riquelo. Lo que le
      dio a Gerardo Vázquez personalmente y a su familia una tranquilidad de
      vida que no tenían puesto que es notorio que su vida haya sido muy
      alterada, muy presionada por todos aquellos que creían queél ocultaba su condición. En segundo lugar, la Comisión de la
      Paz comenzó seriamente la búsqueda de Simón Riquelo en Buenos Aires y
      sé y me consta y se lo pueden preguntar además al Dr. Ramela o al Dr.
      Gonzalo Fernández, que habían adelantado mucho e inclusive habían
      ubicado la clínica y de la existencia de la clínica le dieron
      información muy precisa al senador Rafael Michellini, que a su vez él
      siguió los contactos. Y ha obtenido esta información que naturalmente,
      si se confirma, supone un gran éxito, y al mismo tiempo supone resolver
      uno de los temas más, más importantes de todos cuantos tenemos entre
      manos. Naturalmente que habrá que hacer pruebas de ADN pero yo creo que
      las cosas están bien encaminadas. Supone algo por tanto muy positivo y
      muy conveniente para el país.
PERIODISTA:
      Sr. Presidente, ¿con la designación de Varela como Ministro de Salud
      Pública, se da por superada la crisis, la situación de...?
PRESIDENTE BATLLE: Mire no, lo
      que... cuando se cambia un ministro se cambia por muchas circunstancias y
      por tanto hay tiempos que se agotan y que empiezan tiempos nuevos para
      seguir haciendo las mismas cosas. O sea, los propósitos iniciales del
      gobierno en materia del área de la salud no solamente se mantienen sino
      que se ratifican y se robustecen. Si hay algo que es imprescindible en el
      área de la salud es tratar de colaborar con las distintas mutualistas y
      con ese propósito se gestionó el crédito en el BID y con ese propósito
      se está negociando. Vamos a seguir negociando, Naturalmente que seguimos
      pensando que las mutualistas tienen que tener algunas modificaciones
      estatutarias que han sido planteadas para poder acceder a ese crédito.
      También creemos que esas modificaciones estatutarias pasan básicamente
      por dos puntos centrales. En primer lugar la responsabilidad personal de
      los directivos en cuanto a la gestión y en segundo lugar un afinamiento
      de la gestión gerencial de esas mutualistas, algunas de ellas por errores
      de esa naturaleza han sufrido mucho al punto que alguna de ellas hasta
      inclusive hoy no tienen la estabilidad necesaria para atender a los miles
      y miles de personas que pagan su cuota y para dar tranquilidad y seguridad
      a los miles y miles de empleados que están vinculados al sistema de la
      salud. Seguiremos trabajando en la misma línea.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se confirma al Subsecretario Zaidensztat y al Dr. Touyá en
      el Ministerio?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los... en primer lugar los subsecretarios nacen y mueren con el
      ministro, no son piezas independientes, es todo lo mismo. No solamente
      jurídicamente sino también políticamente. En segundo lugar los
      colaboradores del Ministro los va a decidir el Ministro. Muchas gracias,
      buenos días.
PERIODISTA:
      Muchas gracias.