Imprimir
En el marco del Día Mundial de la Salud 
                         a celebrarse el día 7 de abril, cuyo lema  este año es 
                         “cuando ocurre un desastre, los hospitales seguros 
                         salvan vidas, se  presentó el proyecto del Hospital de 
                         Agudos,  que funcionará en el Edificio Libertad. El 
                         Presidente de la República Tabáre Vázquez hizo entrega, 
                         en la oportunidad,  de las llaves del Edificio Libertad 
                          a  la Administración de los Servicios de Salud del 
                         Estado.
Junto al Primer Mandatario se 
                         encontraban presentes, la ministra de Salud Pública, 
                         María Julia Muñoz, el presidente del Directorio de la 
                         Administración de los Servicios de Salud del Estado, 
                         Feliz González, el representante permanente en Uruguay 
                         de la Organización Panamericana y la Organización 
                         Mundial de la Salud, Fernando Dora y el responsable del 
                         Proyecto del Hospital de Agudos, Tomás Sprechmann.
Asimismo se presentaron los planos que 
                         contienen 28º láminas del proyecto del Centro 
                         Hospitalario, con miras a la remodelación del actual 
                         Edificio Libertad. El proyecto es un trabajo colectivo 
                         e interdisciplinario que fue concebido por la 
                         interacción de aportes de varias disciplinas,  por un 
                         lado,  y por el otro,  por aportes de las máximas 
                         autoridades del país, como Presidencia de la República, 
                         Ministerio de Salud Pública, Presidencia de ASSE y un 
                         numeroso equipo médico.
El “Centro Hospitalario Libertad”, 
                          albergará al Centro Nacional de Trauma, que se 
                         constituirá en el núcleo organizacional de referencia 
                         en la asistencia de la patología traumática nacional.
En una primera etapa, brindará 
                         cobertura asistencial a pacientes politraumatizados 
                         graves del subsector público y compartirá el edificio 
                         con el Instituto Nacional de Ortopedia y Traumatología 
                         (INOT).
El presidente Vázquez, destacó la 
                         importancia de que este acto se celebre en el marco del 
                         Día Mundial de la Salud. Asimismo, subrayó que este año 
                         la temática de la celebración de Día Mundial de la 
                         Salud está dedicada, justamente a la seguridad de los 
                         hospitales y a la preparación del personal sanitario 
                         que atiende a los afectados por situaciones de 
                         emergencia.
El Mandatario manifestó su alegría por 
                         entregar el inmueble que en poco tiempo albergará al 
                         centro hospitalario que atenderá urgencias y 
                         emergencias.
En este sentido, explicó la diferencia 
                         que existe entre urgencia y emergencia y dijo que la 
                         “urgencia” refiere a un cuadro que requiere una 
                         respuesta inmediata dentro de un plazo prudencial, 
                         mientras que la “emergencia” no admite demoras. 
                         También, expresó que urgencia y emergencia tampoco 
                         significan lo mismo que desastre.  “El desastre en esta 
                         materia, refiere a la situación en que los daños 
                         superan la capacidad de respuesta de la comunidad 
                         afectada, lo cual sin duda está directamente vinculada 
                         a ciertos riesgos naturales, pero principalmente a la 
                         vulnerabilidad humana expresada en los niveles de 
                         pobreza, desigualdad social, nula o deficiente gestión 
                         del territorio, degradación ambiental, etc”,  dijo el 
                         Presidente.
Vázquez, sostuvo que para atender estas 
                         eventualidades es necesario preparar infraestructura, 
                         equipamiento y recursos humanos. Con la creación de del 
                         Hospital de Agudos, se apunta a cubrir estas 
                         necesidades, afirmó.
Señaló que es lógico que el edificio y 
                         el entorno necesiten de un reacondicionamiento, lo que 
                         requerirá tiempo y dinero,  pero lo importante es que 
                         finalmente el país tendrá su Hospital de Agudos. Sobe 
                         este particular, indicó que los recursos destinados a 
                         la salud de la población no son un gasto, son una 
                         inversión.
“Estamos trabajando para evitar la 
                         recesión económica, pero si no lo logramos, que quede 
                         claro desde ya: la recesión económica no se 
                         transformará en recesión social”, afirmó Vázquez. 
                         Asimismo,  admitió que todo lo que el Gobierno hizo en 
                         materia de salud todavía no es lo que los uruguayos y 
                         uruguayas necesitan y merecen. Pero, dijo que es 
                         bastante más y bastante mejor que lo que había antes. 
                         En este sentido, explicó  que el traspaso de este 
                         edificio no es un hecho casual ni aislado, las mejoras 
                         en la infraestructura y equipamiento de los hospitales 
                         públicos del país, tampoco son un hecho  fortuito, sino 
                         que se inscriben en un proceso de Reforma de la Salud.
“A ese proceso se integra desde ahora, 
                         este edificio identificado con una palabra que no 
                         garantiza la felicidad humana, pero que asegura la 
                         condición humana “Libertad”. Y agregó el Presidente que 
                         “en ese proceso estamos y seguiremos, porque la salud 
                         es un derecho y una responsabilidad de todos”.
La Ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz expresó que es muy importante para la 
                         población, que exista un Hospital de Agudos ya que en 
                         él se podrán tratar los problemas agudos, 
                         fundamentalmente los derivados de traumas o desastres. 
                         Al estar cerca de los centros de tratamiento intensivos 
                         más significativos, luego de las 48 horas de ser 
                         atendidos en el Hospital de Agudos, puedan ser 
                         trasladados a los mismos, dijo.  En este sentido, 
                         Muñoz  señaló que el Hospital de Clínicas se verá 
                         descongestionado y mejorará su calidad de atención. 
                         Muñoz subrayó especialmente que este Hospital atenderá 
                         a pacientes agudos tanto del sector público, como del 
                         sector privado.
Las obras de reacondicionamiento se 
                         extenderán en un periodo aproximado de doce meses y 
                         probablemente,  comenzará a funcionar con el próximo 
                         gobierno, informó Muñoz. Sin embargo, dijo que cabe la 
                         posibilidad de que haya áreas que estén prontas en este 
                         periodo. En cuanto la inversión, la Secretaria de 
                         Estado informó que la cifra asciende a unos 12 millones 
                         de dólares en infraestructura y queda pendiente aún el 
                         equipamiento que todavía no ha sido estimado.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en ocasión de la entrega de 
                         llaves del Edificio Libertad a las autoridades de ASSE, 
                         el 2 de abril de 2009.
Buenos días para todos ustedes, 
                         autoridades nacionales y departamentales, señoras y 
                         señores representantes de organismos multilaterales en 
                         el Uruguay, amigas y amigos todos.
Aunque se pueda decir que todavía soy 
                         anfitrión en el Edificio Libertad, les agradezco que me 
                         hayan invitado a participar en este acto que tiene tres 
                         rasgos que lo caracterizan. El primero de ellos, es que 
                         tiene lugar en el marco del Día Mundial de la Salud, 
                         que se celebra el 7 de abril de cada año. Como ustedes 
                         saben, el 7 de abril de 1948 se creó la Organización 
                         Mundial de la Salud, a punto de partida de esa fecha, 
                         se celebra el día internacional, el Día Mundial de la 
                         Salud. En cada ocasión, se realizan actividades que 
                         fomentan la toma de conciencia sobre algún tema clave 
                         de la salud.
El segundo rasgo característico de la 
                         edición 2009, del Día Mundial de la Salud, es su 
                         temática, sintetizada en el titular: “Para salvar 
                         vidas: hospitales seguros en las situaciones de 
                         emergencia”, y esto no es un tema menor, si se tiene en 
                         cuenta que el personal, los edificios y los servicios 
                         de salud, suelen ser duramente afectados por 
                         situaciones de emergencia; que más afectada aún es la 
                         población en su conjunto y que dentro de ella, los 
                         sectores etarios y socio-económicos más vulnerables, 
                         suelen ser los más castigados.
El tercer rasgo característico de este 
                         Día Mundial de la Salud, dedicado a la seguridad de los 
                         hospitales y la preparación del personal sanitario que 
                         atiende a los afectados por situaciones de emergencia, 
                         es que lo celebramos en un edificio que -hasta ahora- 
                         ha sido sede de la Presidencia de la República y que en 
                         este acto, pasa a la Administración de los Servicios de 
                         Salud del Estado. Créanme que como Presidente de la 
                         República, no me apena ser el último anfitrión de turno 
                         en este edificio. Por el contrario, me alegra entregar 
                         el inmueble que en poco tiempo albergará al centro 
                         hospitalario que atenderá urgencias y emergencias. 
                         Urgencia y emergencia son palabras parecidas pero, como 
                         mucho de los aquí presentes lo saben -al menos en 
                         medicina- no significan lo mismo. La urgencia refiere a 
                         un cuadro que requiere una respuesta inmediata dentro 
                         de un plazo prudencial, de acuerdo al cuadro planteado, 
                         la emergencia en tanto, no admite acciones diferidas en 
                         el tiempo. A su vez, urgencia y emergencia tampoco 
                         significan lo mismo que desastre. El desastre en esta 
                         materia, refiere a la situación en que los daños 
                         superan la capacidad de respuesta de la comunidad 
                         afectada, lo cual sin duda está directamente vinculada 
                         a ciertos riesgos naturales, pero principalmente a la 
                         vulnerabilidad humana expresada en los niveles de 
                         pobreza, desigualdad social, nula o deficiente gestión 
                         del territorio, degradación ambiental, etc.
Creo que conviene tener presente la 
                         diferencia entre estos términos y conceptos, pues a 
                         medida que un país crece económicamente y que su 
                         sociedad se dinamiza, aumentan los riesgos de 
                         accidentes. Accidentes laborales, de tránsito, etc., 
                         aumentan las probabilidades de cuadro de urgencia y 
                         emergencia que, en tanto tales, tensan los servicios de 
                         salud ya existentes. Por lo tanto, es necesario 
                         preparar infraestructura, equipamiento y recursos 
                         humanos para esa eventualidad. No se trata de 
                         reproducir servicios y recursos, sino de concentrarlos 
                         en un centro de alta especialización. A ello apuntamos 
                         con la creación del centro hospitalario que funcionará 
                         en este edificio.
Amigas y amigos, como decía muy bien el 
                         arquitecto, a este edificio habrá que acondicionarlo, 
                         no me voy a detener en consideraciones sobre este 
                         aspecto, pues, no tengo título habilitante en la 
                         materia y además aquí está Tomás que sí lo tiene y que 
                         trabaja en el equipo responsable del proyecto 
                         arquitectónico de este centro hospitalario.
También habrá que acondicionar el 
                         entorno de este edificio para facilitar –como él lo 
                         decía- el acceso al mismo, y habrá que ubicar en esta 
                         zona, más equipamiento urbano y más servicios. Tampoco 
                         entraré en esta materia, pese a que en algún aspecto de 
                         la misma tengo –por decirlo de alguna manera- cierta 
                         experiencia laboral que adquirí como Intendente 
                         Municipal de Montevideo.
En todo caso, sobre el 
                         reacondicionamiento de este edificio, diré que 
                         requerirá algún tiempo y un buen dinero.
“Otra demora de este Gobierno” podrá 
                         decirse, sí, pueden decirse tantas cosas. También 
                         podría decirse “por qué no se hizo antes”, porque la 
                         necesidad de un Hospital de Agudos no es reciente. 
                         También podrá decirse “más gastos”. Bueno, pero 
                         cuidado, los recursos destinados a la salud de la 
                         población no son un gasto, son una inversión, una muy 
                         buena inversión, incluso en circunstancias que obligan 
                         a extremar el manejo cuidadoso de las finanzas públicas 
                         como es el momento actual.
Quizás porque vivimos una crisis muy 
                         significativa a nivel internacional, debamos 
                         enfrentarla con este tipo de acciones.
Así como al inicio de nuestra gestión 
                         de gobierno, y pese a la vulnerabilidad fiscal y 
                         financiera entonces existentes, dijimos que la 
                         instrumentación del Plan de Emergencia no estaba en 
                         discusión y cumplimos el compromiso de llevarlo 
                         adelante, ahora decimos que las condiciones y calidad 
                         de vida de la gente no pueden ser, no serán, la 
                         variable de ajuste ante el efecto de la crisis 
                         financiera global en nuestro país.
Estamos trabajando para evitar la 
                         recesión económica, pero si no lo logramos, que quede 
                         claro desde ya: la recesión económica no se 
                         transformará en recesión social.
Amigas y amigos, el tiempo y los 
                         recursos que dediquemos a la puesta en funcionamiento 
                         del centro hospitalario estarán plenamente 
                         justificados, no sólo por los servicios que brindará, 
                         sino también por la calidad de los mismos.
No es verdad que los hospitales del 
                         Estado deban ser inexorablemente hospitales para pobres 
                         y consecuentemente pobres hospitales; aquí también, en 
                         este edificio lo vamos a demostrar. Y digo “también” 
                         pues el traspaso de este edificio en el que funcionará 
                         el centro hospitalario no es ajeno -por ejemplo- al 
                         nuevo edificio del Instituto Nacional del Cáncer, no es 
                         ajeno al nuevo CTI del Hospital Español, llamado “Dr. 
                         Juan José Crottogini”, y no es ajeno al Hospital de 
                         Ojos. No es ajeno al Centro Oncológico del Norte, 
                         inaugurado hace pocas horas en el Hospital de 
                         Tacuarembó, el primer centro oncológico público del 
                         norte del  Río Negro. No es ajeno al Portal Amarillo, 
                         como centro de atención a consumidores de drogas, no lo 
                         es a la infraestructura física que requiere el 
                         Tomógrafo de Emisión de Positrones (PET), tampoco al 
                         nuevo local del Laboratorio del Ministerio de Salud 
                         Pública. No es ajeno al Banco de Sangre en Maldonado, 
                         ni es ajeno a las mejoras en los Hospitales de Artigas, 
                         Mercedes, San Carlos, Young.
En fin, sabemos que aún no es lo que 
                         los uruguayos y uruguayas necesitan y merecen, pero es 
                         bastante más y bastante mejor que lo que había antes.
Amigas y amigos, del mismo modo que el 
                         traspaso de este edificio no es un hecho casual ni 
                         aislado, las mejoras en la infraestructura y 
                         equipamiento de los hospitales públicos del país, 
                         tampoco es fortuito, sino que se inscribe en un proceso 
                         de reforma de la salud, proceso multifacético y 
                         complejo, pero también irreversible.
A ese proceso se integra desde ahora, 
                         este edificio identificado con una palabra que no 
                         garantiza la felicidad humana, pero que asegura la 
                         condición humana “Libertad”.
En ese proceso estamos y seguiremos, 
                         porque la salud es un derecho y una responsabilidad de 
                         todos.
Y en mi caso particular –perdónenme por 
                         hablar en primera persona- el derecho de todos a la 
                         vida saludable es mucho más que un discurso, una tarea 
                         de gobierno o una formación profesional, es una pasión, 
                         una pasión idéntica a la que siento por la libertad, 
                         por eso valoro y les agradezco este acto, en el cual 
                         siento confluir ambas pasiones.
Señora Ministra de Salud Pública, Señor 
                         Presidente de ASSE, este edificio les pertenece a los 
                         uruguayos y queda en manos de todos ustedes.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');