19/11/2001
BATLLE:
      ESCUCHAREMOS ALTERNATIVAS AL PROYECTO DE UNIFICACIÓN DELIVA
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, respondió a
      preguntas en una improvisada rueda de prensa que se formó al término del
      acto en el que dejó inaugurado el nuevo local del Instituto Nacional de
      Alimentación. Enterado, en ese momento, de que el Partido Nacional no
      acompañaría el proyecto del gobierno para la unificación del IVA,
      señaló que está dispuesto a escuchar “todas las alternativas” que
      sus socios de la coaliciónde
      gobierno puedan ofrecerle. El siguiente es el diálogo entre el mandatario
      y los comunicadores.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la desgracia ajena nunca favorece a nadie. La desgracia se
      extiende a todo el mundo, porque si hay una economía que anda mal,
      siempre esa economía de alguna forma rebota sobre los demás. O sea, yo
      creo que nadie puede pensar en la prosperidad propia en función de la
      desgracia ajena.
PERIODISTA:
      Usted estuvo en los lugares en donde está la más alta integrantes de los
      poderes ejecutivos del mundo. Se vio que a Argentina y Brasil se le dio
      mucho más fuerza económica y solamente apoyo, muchas veces, político.
      Uruguay felizmente tenemos otras ventajas. En la parte de alimento como
      usted hablaba y viendo la reunión que se estaba realizando de que no se
      sabe si va a quedar bien a quiénes. ¿Usted, lo ve que puede haber
      abertura de países europeos para nuestros mercados agrícolas?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la reunión de Doha,se
      hizo esa reunión al mismo tiempo que se estaba haciendo la reunión de
      Naciones Unidas. La gente nuestra quedó satisfechacon la reunión. Nosotrostenemos , además,allí en Ginebra a un hombre muy, muy competente, que es el
      Embajador Del Castillo, que tiene un conocimiento muy profundo del manejo
      de la cuestión comercial yél
      sostiene que la resolución, pero más allá de la resolución, lo que se
      puede ver de los participantes en la reunión, que esta Ronda nueva de
      negociaciones va a obligar a las naciones de la Comunidad Económica
      Europea a ir cambiando su actitud frente a los subsidios y frente al
      régimen de cuotas. Además, en Europa no todo el mundo piensa igual.Hay algunos que están mucho más que otros en favorde la liberalización del comercio, por ejemplo, yo diría que el
      caso de Inglaterra es un caso típico que está muy a favor de la
      liberalización del comercio. Yo diría que Francia sería el caso típico
      en contra de la liberalización. Pero Alemania e Italia han ido cambiando
      y están inclinándose cada vez más para procurar aperturas comerciales
      en donde nuestros socios naturales son España y Portugal,que son países que ellos mismos han sufrido el cierre de la
      fronteras en Francia de los productos de los españoles.En más de una oportunidad hemos visto en la televisión los
      camiones paralizados en la frontera, entre Francia y España por la
      acción de los agricultores franceses que son los más radicales y más
      duros en mantener una protección. Así que yo creo que más allá de que
      hemos perdido mucho tiempo en eso, me parece que esta nueva Ronda se
      muestra con un signo favorable a los intereses del grupo de países que
      integramos.También he visto
      que los Estados Unidos empujan en favor de la liberalización, porque para
      los Estados Unidos que son productores de granos en grandes áreas,
      combatir con una producción de granos en pequeñas áreas pero altamente
      subsidiadas es muy difícil, mientras que cuando usted tiene una
      producción de granos en una gran área, usted baja sensiblemente los
      costos al tiempo que usted puede mantener la eficiencia de la producción,
      en cuanto a calidad y cuanto a cantidad. Así que por primera vez, yo le
      diría,los intereses del
      Canadá y Estados Unidos coinciden con los intereses de los países
      netamente exportadores agrícolas.
PERIODISTA:
      Con lo que usted habló entonces, los cereales, los alimentos que se
      pueden brindar a las Naciones Unidas, ¿podríamos competir pensando con
      Estados Unidos, prácticamente?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire yo creo que los alimentos que se compran por la Organización
      llamada Programa de Alimentación Mundial tienen precios que como siempre,
      son precios que no son el fruto del costo del producto a nivel del
      productor, son los preciosfinales
      comerciales y burocráticos, porque ahí no hay cuotas, ahí no hay otra
      cosa que licitaciones. Y cuando son licitaciones de esa naturaleza muchas
      veces los precios se deforman y son mayores que lo que deberían ser. Lo
      que yo pienso es que el Uruguay está en condiciones de presentarse con
      alimentos buenos y con precios muy competitivos.
PERIODISTA:
      La última, se habla del 2005 como apertura europea los avícolas,
      ¿éstas pueden ser antes?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, van a ser algunas cosas antes, van a ser algunas cosas
      antes, el régimen de cuotas es el más fácilmente modificable. El
      régimen de cuota seguramente va a ser modificado con anterioridad.
PERIODISTA:
      Muchísimas gracias Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Al contrario, a sus órdenes siempre.
PERIODISTA:
      Gracias.
PERIODISTA:
      Presidente, mientras se desarrollaba este acto estaba reunido el
      Directorio del Partido Nacional y se nos acaba de informar que ha
      resuelto,en principio,no acompañar la iniciativa del gobierno en materia de
      generalización del IVA, y negociar una alternativa. Usted, cuando llegó,
      habló de la expectativa que tenía el gobierno en esta medida y lo que
      podría significar ello para la economía del país. Bueno, le transmito
      esa novedad y le pedimos una reflexión.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, en primer lugar, no tengo otra noticia que la que usted me
      acaba de dar. El gobierno va a enviar el proyecto y lo vamos a tratar de
      analizar en el Parlamento. Vamos a escuchar cuáles son las alternativas
      que se proponen, si ellas son viables y si ellas alcanzan el mismo
      resultado. No tengo otra opinión que dar, porque no conozco el texto de
      la resolución. Lo que sí digo, es que -como manifestamos antes de la
      elección- nosotros queremos discutir el tema, queremos analizarlo al más
      alto nivel con los técnicos de todos los partidos y con los miembros del
      Parlamento. En la medida en que esto no se pueda hacer, y,bueno, si no se puede hacer se mantendrá el sistema actual, que
      nosotros entendemos que no es tan bueno como el sistema que proponemos,
      porque el sistema actual facilita –desde nuestro punto de vista- muchas
      formas de elusión y de evasión del impuesto. Pero, digamos, lo que es
      interesante, por encima de estas cosas, es ver cómo en el Uruguay se
      procesan las discusiones, el análisis al más alto nivel de, nada más ni
      nada menos, que de la cosa fiscal. En el sentido de que todos, en primer
      lugar, todos, estamos igualmente comprometidos a mantener el equilibrio
      fiscal y lo que estamos analizando es cual es el mecanismo mejor. Unos
      piensan de una forma, otros piensa de otra. Pero lo importante es la base,
      la base es que todos por igual sentimos que el déficit no beneficia a
      nadie, que empobrece a todos y hace todavía más difícil la vida de los
      uruguayos.Lo demás son instrumentos. Algunos consideran que el
      instrumento actual es bueno, nosotros consideramos que lo tenemos que
      modificar. El Partido Nacional, según usted acaba de informarme, ha dicho
      en términos generales que no, pero también plantea alternativas. Vamos a
      ver cuáles son las alternativas. Si las alternativas resultan ser mejores
      que la propuesta nuestra, no vamos a tener ningún problema en aceptarlas.
      Si por el contrario las alternativas, por razones técnicas, entendemos
      que no lo son, lo plantearemos. Pero lo importante, repito, es la base.
      Todos estamos de acuerdo que tiene que haber equilibrio fiscal con un
      sistema o con otro. La razón por la cual pudimos colocar a 310 puntos, o
      sea, a 5 por ciento de interés, los títulos de deuda del Uruguay es
      porque tenemos un buen comportamiento fiscal. Cualquier cosa que cambiemos
      en ese sentido tiene que partir de ese hecho. Para mantener la diferencia
      con la que se nos distingue en favor del Uruguay en los mercados tenemos
      que mantener la buena conducta y en eso estamos todos de acuerdo.
Muchas
      gracias.