17/07/2001
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION
PROGRAMA DE LA TRANSMISION DEL MANDO SUPREMO DE LA
      REPÚBLICA, LIMA - PERU
Viernes 27 de julio
18:30 horas:Presentación de Cartas Credenciales y
      Saludo de los Honorables Jefes de las Misiones e Invitados Especiales al
      señor Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones
      Exteriores, Embajador Javier Pérez de Cuéllar.
20:30 horas:Cena ofrecida por el señor Presidente de
      la República, Doctor Valentín Paniagua Corazao y señora en honor de los
      Excelentísimos señores Jefes de Estado y de Gobierno y sus señoras
      Esposas.
Sábado 28 de julio
09:30_10:45 horas:Llegada de Ilustres Invitados al
      Congreso de la República.
11:00 horas:Llegada del señor Presidente de la
      República, Doctor Valentín Paniagua Corazao al Congreso de la
      República.
Honores Militares.
Transmisión del Mando Supremo de la República.
Mensaje a la Nación del señor Presidente de la
      República, Doctor Valentín Paniagua Corazao.
Entrega de la Banda Presidencial al señor Presidente
      del Congreso de la República.
11:30 horas:El señor Presidente
      electo, Doctor Alejandro Toledo Manrique, recibe a la Comisión de Anuncio
      del Congreso de la República.
11:45 horas:Llegada del señor Presidente electo,
      Doctor Alejandro Toledo Manrique al Congreso de la República.
11:50 horas:Juramentación del señor Presidente
      electo de la República, Doctor Alejandro Toledo Manrique.
Investidura con la Banda Presidencial.
Juramentación del señor Primer Vicepresidente electo
      de la República.
Juramentación del señor Segundo Vicepresidente electo
      de la República.
Interpretación del Himno Nacional del Perú.
Mensaje a la Nación del señor Presidente de la
      República, Doctor Alejandro Toledo Manrique.
Término de la Ceremonia.
Partida del señor Presidente de la República, Doctor Alejandro Toledo
      Manrique, a la Casa de Gobierno.
Honores Militares.
14:00 horas:Almuerzo ofrecido por el señor
      Presidente de la República, Doctor Alejandro Toledo Manrique y señora
      Eliane Karp de Toledo en honor de los Excelentísimos señores Jefes de
      Estado y de Gobierno y sus señoras esposas.
16:00 horas:Ceremonia de
      Inauguración del Jardín de la Democracia.
Sembrado de Árboles a cargo de los Excelentísimos
      señores Jefes de Estado y de Gobierno asistentes a la Transmisión del
      Mando Supremo.
19:00 horas:Saludo de las Altas Autoridades de la
      Nación al señor Presidente de la República, Doctor Alejandro Toledo
      Manrique.
19:30 horas:Saludo de los Representantes de la
      Sociedad Civil al señor Presidente de la República, Doctor Alejandro
      Toledo Manrique.
20:00 horas:Saludo de los Excelentísimos señores
      Jefes y Miembros de las Misiones e invitados Especiales Extranjeros al
      señor Presidente de la República, Doctor Alejandro Toledo Manrique.
20:30 horas:Recepción ofrecida por el señor
      Presidente de la República, Doctor Alejandro Toledo Manrique y señora
      Eliane Karp de Toledo en honor de los Excelentísimos señores Jefes y
      Miembros de las Misiones e Invitados Especiales y sus señoras esposas.
CENTRO DE
SERVICIOS DE PRENSA
TRASMISION DEL MANDO SUPREMO 2001
FACILIDADES QUE SE OFRECERAN
El Centro de Acreditaciones y Servicios de Prensa cuya
      organización y funcionamiento está a cargo del Ministerio de Relaciones
      Exteriores, se ubicará en la Mezzanine del Lima Sheraton Hotel &
      Casino. El Centro operará entre los días 24 y 30 de julio inclusive.
Los servicios que se ofrecen son los siguientes:
- Una sala de cómputo con 20 computadoras y dos
      impresoras (de manera gratuita).
- Una sala de Comunicaciones (Voz y Data).
- Alquiler o activación de celulares.
- Islas de edición (por cuenta de los usuarios).
- Servicio de Transmisión satelital (por cuenta de los
      usuarios) Previamente los señores periodistas deberán coordinar en el
      stand de Telefónica del Perú que estará presente en el Centro, la
      separación del segmento satelital.
- Señal limpia de las actividades oficiales (Se
      brindarán treinta minutos gratuitos durante la ceremonia de toma del
      mando presidencial del Dr. Alejandro Toledo).
- Coordinación de solicitudes de entrevistas.
- Servicio de buses desde la Base Aérea (Grupo 8)
      hacia la ciudad y al Centro de Acreditaciones.
- Servicio de diarios.
PARA LOS USUARIOS
Antes de hacer uso de los servicios del Centro, tome
      nota de las siguientes disposiciones:
• Solo los periodistas acreditados podrán hacer uso
      de sus servicios.
• No se puede circular dentro del Centro sin la
      credencial otorgada por la Cancillería.
• Para obtener un mejor servicio, los usuarios
      deberán tramitar con anticipación turnos para transmisión de vía
      satélite, islas de edición y playout,,sobre todo pensando en las
      horas de mayor congestión.
• Para cualquier consulta, la persona acreditada
      deberá tomar contacto con los coordinadores del Centro de Acreditaciones
      y Servicios de Prensa.
COORDINACIÓN DE PRENSA PARA LA
TRANSMISIÓN DEL MANDO SUPREMO 2001
HASTA EL 23 DE JULIO
Oficina de Prensa y Difusión del Ministerio de
      Relaciones Exteriores
Jr. Ucayali Nro. 337, Lima
3er piso
Telef. 311-2964, 311-2969, 3112970, 311-2972
Faxes: 311-2966 y 311-2967
Ministro Consejero Eduardo Rivoldi Nicolini
Director Ejecutivo (e)
Primer Secretario Alvaro Ganoza
Segundo Secretario Luis Tsuboyama
Sra Mónica Watson
DESDE EL 24 AL 30 DE JULIO
Centro de Acreditaciones y Servicios de Prensa
Lima Sheraton Hotel & Casino
Av. Paseo de La República 170, Lima 1
Telef. 315-5022 Fax. 315-5015
http://www.sheraton.com
Primer Secretario Alvaro Ganoza
Sra. Mónica Watson