Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, inauguró el Centro NanoMat en el Polo 
                         Tecnológico de Pando, que tiene por objetivo la 
                         promoción y el desarrollo de investigación 
                         especializada, en el marco del impulso a la inversión 
                         en innovación.
El Mandatario dejó formalmente 
                         instituida la primera Unidad de Investigación 
                         especializada en nanotecnología del país. Luego de la 
                         visita al centro NanoMat, el Presidente Vázquez, 
                         procedió a recorrer otras instalaciones del Polo 
                         Tecnológico, las cuales fueron remodeladas con el apoyo 
                         de la Comisión Europea.
En el acto, la Ministra de Educación 
                         y Cultura, María Simon, destacó que el desarrollo de la 
                         Unidad de Investigación especializada en nanotecnología 
                         es parte de un camino que seguirá un intenso desarrollo 
                         que es relevante para el país.
La Jerarca, afirmó que el Centro es 
                         un ejemplo de colaboración nacional dentro del Estado y 
                         es producto de la convergencia de iniciativas 
                         público-privadas. No obstante, afirmó que si bien las 
                         uniones no se producen en forma espontánea, es 
                         necesario que el Estado tienda puentes porque así se 
                         logran grandes proyectos, con colaboración 
                         internacional.
La Ministra destacó que para este 
                         proyecto se juntaron elementos claves como el Polo 
                         Tecnológico, el Centro de Desarrollo de Software y el 
                         espacio virtual de cooperación que unen en red los 
                         principales centros universitarios para abolir las 
                         distancias y optimizar el nivel de relacionamiento.
Simon, indicó que todos los 
                         requerimientos son difíciles de satisfacer para un país 
                         que tiene exigencias de la pobreza y de la exclusión y 
                         a su vez necesidades de la más alta tecnología a los 
                         que se debe acudir si se quiere transformar a Uruguay 
                         en una Nación desarrollada.
Asimismo, afirmó que el Centro de 
                         NanoMat y el Plan Ceibal son ejemplos de inclusión 
                         social, con altos niveles de tecnología porque 
                         educación, ciencia, investigación tecnológica, 
                         producción y comercialización son parte de un 
                         ecosistema que se retroalimenta mutuamente.
El Rector de la Universidad de la 
                         República, Rodrigo Arocena, afirmó que Uruguay vive 
                         momentos en los cuales se están ejecutando pasos hacia 
                         la transformación de la Nación en un país de 
                         aprendizaje.
Recordó que la innovación es 
                         resolver de manera nueva problemas de la práctica 
                         colectiva incorporando conocimientos y calificación, 
                         situación que expresa que eso es aprender a resolver 
                         situaciones y exige investigación en toda la gama de la 
                         creación cultural y del conocimiento.
Arocena, dijo que la investigación 
                         se realiza con enorme impacto para el desarrollo 
                         productivo del país y aseguró que el próximo seminario 
                         Universidad-ANCAP será un ejemplo más de este tipo de 
                         tareas.
El Jerarca dijo que la investigación 
                         y la innovación tienen por objetivo la inclusión social 
                         y en ese contexto se está avanzando hacia una Nación de 
                         aprendizaje, que con tenacidad se está conduciendo 
                         hacia la transformación de la educación.
En ese marco, expresó que la 
                         educación se parece a un triángulo con un vértice alto 
                         que es la calidad, junto a la base que es la inversión 
                         material que el Gobierno está realizando y ampliando, 
                         situación que proyecta una transformación institucional 
                         en la cual la Universidad se encuentra comprometida.
La Casa Mayor de Estudios está en 
                         plena transformación, situación que se traduce en una 
                         Reforma Universitaria, lo cual es una contribución al 
                         desarrollo humano sustentable del país con la expansión 
                         de las capacidades, producto de muchos actores 
                         sociales.
Asimismo, señaló que el Gobierno 
                         Nacional democráticamente electo está orientando y 
                         articulando la transformación de la educación. Indicó 
                         que la presencia del Presidente de la República, en el 
                         Polo Tecnológico de Pando es visualizada como fuerte y 
                         reiterado mensaje que expresa que el Gobierno sigue 
                         reforzando los esfuerzos sociales para el desarrollo.
La Universidad tiene por objetivo 
                         seguir sus cometidos de enseñanza, educación y 
                         extensión para el desarrollo.
Por su parte, el Director del Polo 
                         Tecnológico de Canelones, Álvaro Mambrú, indicó que la 
                         institución es un moderno centro de investigación y 
                         desarrollo, que ofrece servicios relevantes, eficientes 
                         y efectivos en temas relacionados con la innovación.
Está dirigido a atender las 
                         necesidades de pequeñas y medianas empresas (PYMES), de 
                         los sectores farmacéuticos, agro-procesamiento y 
                         químicos, entre otros.
Dentro de sus cometidos se encuentra 
                         el diseño y puesta en marcha de estrategias conjuntas 
                         de innovación y desarrollo en áreas claves para el 
                         Uruguay. El sector químico/biotecnológico, las áreas 
                         farmacéuticas, agro-industrias, madera y papel e 
                         industrias limpias, representan un porcentaje muy 
                         importante de las exportaciones uruguayas y genera el 
                         37% del empleo del sector.
El Polo Tecnológico promueve el uso 
                         del conocimiento generado en la Universidad de la 
                         República para apoyar el desarrollo productivo en los 
                         sectores farmacéutico, alimentario y medioambiental, 
                         meta consistente con la estrategia de Ciencia, 
                         Tecnología e Innovación definida por el gobierno.
Asimismo, el Embajador de la 
                         Comunidad Europea, William Hanna, aseguró que en el 
                         Polo Tecnológico se puede constatar la presencia de 
                         jóvenes investigadores uruguayos que aplican sus 
                         conocimientos y técnicas en un proyecto muy sólido y 
                         relevante.
Dijo estar impresionado porque 
                         muchos de los emprendimientos de la institución 
                         comenzaron a asociar a la Universidad con el sector 
                         privado, en los cuales se están promoviendo respuestas 
                         específicas a necesidades concretas.
Asimismo, destacó que la Unión 
                         Europea firmó en los últimos años distintos acuerdos 
                         bilaterales de cooperación en los que la innovación y 
                         el desarrollo tecnológico son áreas fundamentales.
También, destacó los logros de 
                         Uruguay diciendo que puede promover acciones concretas 
                         y así constituirse en una referencia regional en el 
                         área de la innovación tecnológica. Afirmó que en ese 
                         marco, la Comisión Europea, así como los Estados 
                         Miembros de la Unión pretenden seguir apoyando los 
                         proyectos vinculados a las áreas del sector productivo.
Por su parte, el Decano de la 
                         Facultad de Química, Eduardo Manta, destacó que se 
                         concretó un proyecto que se gestó hace 15 años y que 
                         forma parte de un plan estratégico diseñado con el 
                         objetivo de generar una herramienta de relacionamiento 
                         con los sectores productivos.
Básicamente en la institución se 
                         trabaja sobre tres ejes fundamentales que son el apoyo 
                         a los sectores productivos tradicionales; aportar al 
                         país servicios tecnológicos; además de fomentar la 
                         educación tecnológica entre los jóvenes egresados de la 
                         UdelaR para generar sus propias ideas.
La nanotecnología es una disciplina 
                         que realiza el estudio, la síntesis y manipulación de 
                         materiales y sistemas funcionales a través del control 
                         de la materia a escala de miniatura.
Este control permite cambiar 
                         drásticamente las propiedades de los materiales tal 
                         cual los conocemos hasta el momento, situación que da 
                         paso a un nuevo mundo y a la tecnología le ofrece el 
                         desafío de alcanzar aplicaciones impensables.
La nanotecnología es una rama de la 
                         tecnología de desarrollo en el siglo XXI, con un 
                         crecimiento vertiginoso e los últimos 4 años y que se 
                         vislumbra como parte de una revolución industrial que 
                         alcanza a todos los sectores de la actividad humana.
Materiales más resistentes, pinturas 
                         o superficies que no se rayan, textiles que no se mojan 
                         ni ensucian, fármacos que se dosifican en el lugar 
                         donde el organismo lo necesita, implantes óseos más 
                         duraderos, celdas solares más económicas, sustitutos 
                         más eficientes de materiales de construcción, envases 
                         inteligentes y más eficientes para alimentos o 
                         protectores solares, son algunas de las promesas y 
                         realidades que la nanotecnología está ofreciendo al 
                         mundo.
El agro, la electrónica, la 
                         producción energética, la industria farmacéutica, la 
                         manufacturera, la producción de alimentos y aún las 
                         ramas tecnológicas como la biotecnología, se nutrirán 
                         de la nanotecnologia como componente clave para el 
                         desarrollo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');