26/07/05
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        participó en el Palacio Legislativo del acto de apertura del Foro 
        "Atención Primaria de la Salud en las Américas", que tendrá lugar hasta 
        el próximo 29 en el Radisson Montevideo Victoria Plaza Hotel.
En la oportunidad, estuvieron presentes el Presidente 
        de la Asamblea General, senador Eleuterio Fernández Huidobro, la 
        presidenta de la Cámara de Representantes, diputada Nora Castro, la 
        Ministra de Salud Pública, doctora María Julia Muñoz, la Subdirectora de 
        la Organización Panamericana de la Salud y presidenta del Grupo de 
        Trabajo de Atención Primaria de Salud, así como autoridades nacionales y 
        departamentales de la salud pública y privada.
PALABRAS DE LA SUBDIRECTORA DE LA OPS Y PRESIDENTA 
        DEL GRUPO DE TRABAJO DE APS, DOCTORA CARISSA ETIENNE
ETIENNE: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez, Señor Vicepresidente, Eleuterio Fernández Huidobro; 
        señora Ministra de la Salud Pública, doctora María Julia Muñoz; 
        presidenta de la Cámara de Diputados, Nora Castro; señores 
        representantes de los países miembros, señores médicos y autoridades y 
        otros asistentes; muy buenas noches:
Les traigo saludos de la doctora Mirta Roses, que es 
        la Directora General de la Organización Panamericana de la Salud, OPS, 
        que quiere asegurarles a todos el mayor compromiso para acelerar la 
        salud para todo el Continente americano.
La doctora Roses ha calificado al Programa de la 
        Atención Primaria de Salud como la mejor forma de hacer accesible la 
        salud para todos.
Quisiera agradecer al señor Presidente de la 
        República, a la Ministra de Salud, y a todo el Ministerio y de hecho a 
        todo el pueblo uruguayo, por haber tenido la gentileza de aceptar ser 
        anfitriones de esta consulta regional y también por todo el cariño y 
        calidez que nos han brindado.
Tenemos aquí presente al representantes de 32 países 
        miembros, también están presentes los integrantes del Grupo de Trabajo 
        sobre Atención Primaria de Salud, además de muchos otros expertos que 
        van a contribuir con nosotros en nuestra tarea.
Esta consulta regional marca un punto más en el 
        programa de la Organización Panamericana de la Salud para renovar la 
        Atención Primaria de Salud en nuestro continente.
En el Consejo Directivo, en el 2003, encomendó a la 
        Secretaría General de la OPS que se encargara de todas las tareas 
        necesarias para ayudar a consolidar y fortalecer la Atención Primaria de 
        Salud en nuestro continente.
El rumbo que hemos emprendido comenzó con la 
        constitución de un Grupo de Trabajo que tenía encargado redactar un 
        proyecto de documento para ser analizado por todos.
Este borrador, este proyecto de ese documento ya ha 
        sido analizado en detalle en más de 30 reuniones y además ha sido 
        circulado entre grandes expertos de nuestra región en el tema de 
        Atención Primaria en Salud, para recibir las opiniones y comentarios al 
        respecto.
El objetivo, el propósito, de esta consulta regional 
        es el de analizar minuciosamente el documento para contribuir llegar a 
        una resolución definitiva y además para establecer el marco estratégico 
        en el que vamos a trabajar en la región.
Y el viernes vamos a conocer y a aprender qué es lo 
        que está ocurriendo con la experiencia sobre la Atención Primaria de 
        Salud en la República Oriental del Uruguay.
Al organizar esta consulta regional se ha procurado 
        captar las más amplias opiniones de todo nuestro continente en lo que 
        tiene que ver con la aplicación de la Atención Primaria de Salud.
Estamos decididos a volver a encender la llama del 
        compromiso de todos los países, las autoridades, los distintos 
        organismos y toda la gente respecto a la atención primaria de también 
        nuestra salud.
Procuramos también volver a encender la llama del 
        compromiso asumido cuando se creó originalmente la Atención Primaria de 
        Salud en Alma-Ata en 1978.
Esta pasión, esta vehemencia, con la que se encaró 
        este tema en Alma-Ata y que vamos a volver a encender ahora es la misma 
        pasión que sentía el Director General anterior de la OPS.
La Declaración de Alma-Ata, que ahora ya cumple 27 
        años, tenía por objeto despertar en todos los gobiernos, en los 
        organismos, en todo tipo de organizaciones entre los médicos, entre los 
        que prestan atención de salud, para asegurar el compromiso de todos 
        aquellos para el logro de una meta que al principio parecía muy 
        ambiciosa, pero que sí resultó ser alcanzable y que sí se cumplió, y que 
        fue para avanzar en salud para todos.
Era un llamado a respetar la vida y la dignidad de 
        todos los hombres, mujeres y niños.
Están arraigada en un llamado urgente para los 
        derechos humanos y los derechos civiles.
Alma-Ata tenía como finalidad tratar de superar y 
        dejar atrás la exclusión social, los enormes problemas de desigualdades 
        y los muy pocos satisfactorios resultados que se obtenían en la Atención 
        de Salud en la década del 70.
Marcó un enfoque radicalmente nuevo a la Atención 
        Primaria de Salud y con eso despertó nuevas esperanzas.
Este compromiso que tenemos ahora, en el 2005, de 
        renovar la Atención Primaria de Salud tiene como objetivo lograr metas, 
        lograr resultados tan buenos como los que se lograron gracias a la 
        Declaración de Alma-Ata hace 27 años.
Estamos decididos a aprender de todo lo que se logró 
        en los 25 años en que estuvo en funcionamiento Alma-Ata.
Pero también es importante establecer los vínculos 
        necesarios con nuevas iniciativas que han surgido desde que comenzó la 
        Declaración de Alma-Ata.
Sigue siendo una respuesta al pedido de ayuda que nos 
        envían los marginados, los que están en muy malas condiciones; las 
        personas que sufren de desigualdades, los que sufren de distintos tipos 
        de discriminación y de marginalización.
Lamentablemente, estas desigualdades existen hoy en 
        día. En realidad, estas desigualdades se están ampliando más.
A pesar de prácticas, de todo lo que se ha logrado en 
        el desarrollo, gracias al desarrollo en el Continente americano y en el 
        Caribe, todavía es posible ver que persisten algunas cosas.
Cada año, 23 mil madres fallecen en el momento de dar 
        a luz en nuestro Conteniente.
Cada año, en América Latina y en el Caribe, 400 mil 
        niños menores de seis años mueren debido a problemas que podrían haberse 
        evitado.
Ochenta mil niños-bebés mueren en su primera semana 
        de vida por causas que podrían haberse prevenido.
Cada día, hay muchísimas personas que quedan 
        infectadas con el HIV SIDA en nuestro Continente y hay muchísimos, 
        muchísimos casos debido a eso.
Yo podría seguir citando cifras y dándoles 
        estadísticas pero no quiero aburrirles.
En nuestro Continente hay muchísimas personas que no 
        reciben el tipo de atención de salud, el tipo de asistencia, el tipo de 
        cuidado, el tipo de medicina que realmente necesitan y que 
        correspondería que disfrutaran de ello por su propia dignidad.
Sin embargo, nuestros gobiernos siguen gastando cada 
        vez más en atención de salud, a pesar de lo difícil de la situación 
        económica y de los problemas que presenta la globalización.
Y aunque estamos llegando con nuestra atención a cada 
        vez más personas, siguen siendo muchísimos los que no logran 
        beneficiarse de lo que tenemos para ofrecer.
Nosotros no podemos lograr ni lograremos un 
        desarrollo humano sostenible si no hacemos algo con respecto a estos 
        problemas tan serios.
El enfoque basado en Atención Primaria de Salud sigue 
        siendo la mejor forma de abordar los problemas que se acaban de 
        describir y con que nos enfrentamos.
Y, finalmente, me gustaría que en esta consulta 
        regional no hubiera distracciones, dedicándose a hablar de principios, 
        conceptos y filosofías.
Recordemos, que cada día que empezamos a discutir, a 
        debatir, hay niños, mujeres, personas pobres y vulnerables que siguen 
        muriendo y muchas de estas muertes se pueden prevenir.
Estamos en un momento que es un punto de inflexión 
        histórico, hagamos que este día, hoy, cuente.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, DOCTORA 
        MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la República en 
        Ejercicio, Eleuterio Fernández Huidobro; señora presidenta de la Cámara 
        de Diputados, maestra Nora Castro; doctora Lourdes Ortiz, Viceministra 
        de Salud de Bolivia; doctor Roberto Dullak, Viceministro de Salud de 
        Paraguay; doctor Javier Torres Goitia, Viceministro de Salud de Bolivia; 
        doctor Héctor Lombardo, ex Ministro de Salud de la Argentina; señora 
        Embajadora de Venezuela, doctora Carissa Etienne; señor representante de 
        la Organización Panamericana de la Salud en el Uruguay; señores 
        Representantes Nacionales y Departamentales; señores visitantes que han 
        logrado llegar hasta Uruguay para una jornada que esperamos sea 
        fructífera y venturosa para todos nosotros; muchas gracias a todos.
Muchas gracias a aquellos que nos visitan y a la 
        Organización Panamericana de la Salud por haber hecho posible que tan 
        importante jornada, que tan intenso debate, se realice en nuestro país 
        que en estos momentos se encuentra abocado a una profunda reforma de su 
        Sistema Nacional de Salud.
Decimos una profunda reforma de su Sistema Nacional 
        de Salud, porque el Uruguay que es un pequeño país en América del Sur, 
        que tiene aproximadamente unos tres millones de habitantes, también 
        tiene -como lo decía la señora Vicedirectora de la Organización 
        Panamericana de la Salud- la mitad de los niños que nacen debajo de la 
        línea de pobreza; toda su población adulta, de cualquier estrato social, 
        que se enferma o muere y es atendida en políticas públicas específicas 
        para ese sector de edad; que tiene sus niños y adolescentes sin 
        políticas públicas específicas, pero que sí ha desarrollado en algunos 
        puntos de nuestro país importantes experiencias de Atención Primaria de 
        Salud, como ustedes conocerán en estos días.
Van a ser presentadas ante ustedes las experiencias 
        de Uruguay, lo que ha sido la experiencia en la promoción del Primer 
        Nivel de Atención y de la Atención Primaria de Salud en los 
        departamentos de Tacuarembó y en el departamento de Montevideo, donde 
        hace 15 años en la intendencia Municipal de Montevideo se realizó un 
        importante esfuerzo de descentralización y participación ciudadana.
De descentralización de sus estructuras 
        político-administrativa y de participación ciudadana, estimulando la 
        participación de los sectores sociales en la vida política del 
        departamento, estimuló también la participación de sus habitantes en 
        salud, creando Comisiones de Salud en las 18 zonas en las que se dividió 
        el departamento de Montevideo, con éxitos y también con dificultades que 
        ustedes van a conocer el día viernes en la mañana.
Mucho les agradecemos que en estos momentos en que el 
        gobierno está dispuesto, en estos días, a enviar el Presupuesto 
        Quinquenal al Poder Legislativo, a la Asamblea General, al organismo en 
        el que radica la soberanía popular y en el cual hoy estamos todos 
        presentes, podamos trabajar uno de los aspectos que para nosotros es una 
        de las reformas sustantivas que debemos encarar en este quinquenio en el 
        sector salud, que es el cambio en el modelo de atención.
Nosotros queremos un cambio en el modelo de atención 
        basado en la Atención Primaria de Salud, con una estrategia de Atención 
        Primaria en Salud; con una real participación ciudadana, pero no 
        exclusivamente una participación ciudadana, como decimos habitualmente, 
        para que participen los pobres porque tienen necesidades insatisfechas.
Una verdadera participación ciudadana para que las 
        políticas públicas y para que la política de salud sea hecha con el 
        pensamiento, con la necesidad, con la voluntad de todos los uruguayos 
        que quieren construirse una sociedad mejor.
Pero también, una estrategia de Atención Primaria en 
        Salud que deje de lado las extremadas desigualdades que hoy tiene 
        nuestro sistema de salud.
Desigualdades en la atención, desigualdades en las 
        retribuciones a los trabajadores de la salud y desigualdades en el 
        acceso, a pesar de ser nuestro país muy pequeño y sin accidentes 
        geográficos importantes.
Nosotros queremos decir que de verdad va a ser 
        importantísimo, para el cambio en salud que quiere encarar este 
        gobierno, la presencia de todos ustedes y la recomendaciones que sin 
        lugar a dudas ustedes dejarán en nuestro territorio.
Nosotros queremos incorporar en ese cambio de modelo 
        de atención, tan necesario para eliminar las desigualdades extremas que 
        nuestro país tiene en materia de acceso, en materia de servicios, en 
        materia de atención a la salud; queremos incorporar un nuevo modelo, 
        queremos incorporar no sólo un nuevo modelo en la atención basado en la 
        APS, sino también un nuevo modelo de gestión en la que la estrategia de 
        Atención Primaria de Salud sea la estrategia rectora, pero que sea un 
        modelo de gestión evaluable y un modelo de gestión que nos comprometa 
        como país y como ciudadanos.
Un modelo de gestión que comprometa nuestro país en 
        una estrategia basada en la atención primaria más igualitaria, menos 
        inequitativa que la actual, va a dar cobertura al 100% de los uruguayos, 
        va a dar sin duda también satisfacción en la atención que recibe ese 
        100% de los uruguayos.
Por lo tanto, queremos comprometernos como equipo de 
        salud a implantar una estrategia basada en la atención primaria; a 
        cambiar el modelo de atención, de gestión y también de financiamiento, 
        junto con la reforma tributaria que encarará próximamente el Uruguay.
Queremos comprometernos públicamente, y frente al 
        Señor Presidente de la República, a expresar que con una estrategia de 
        Atención Primaria en Salud válida, con una atención de salud más 
        igualitaria, el Uruguay podrá disminuir la mortalidad infantil en cuatro 
        puntos, sin lugar a dudas; podrá hacer igual la mortalidad infantil del 
        sector público y del sector privado, que hoy es prácticamente el doble 
        la mortalidad de los niños que nacen en nuestras instituciones públicas 
        de los niños que nacen en el sector privado.
Y deberá también tener políticas públicas que ayuden 
        a que la vejez no sea una carga social, ni sea una penitencia para el 
        ciudadano, sino que la vejez pueda vivirse con dignidad, como en las 
        otras etapas de la vida; tengamos políticas públicas para un sector de 
        la población que es cada vez mayor en nuestro país y también en algunos 
        lugares de nuestro Continente.
El tener en nuestra tierra expertos de otras partes 
        de América y del mundo, y al tener al representante de la Organización 
        Panamericana de la Salud con nosotros, nos lleva a redoblar el 
        compromiso en mejorar las prestaciones, pero sobre todo en mejorar la 
        rectoría que nuestro Ministerio de Salud debe hacer, que es un 
        compromiso con los ciudadanos; que es un compromiso con el país, y que 
        ahora pasa a ser también un compromiso con el Continente y con el mundo.
Porque sabemos que tenemos la obligación de vencer 
        las desigualdades, pero también de tener una evaluación de los criterios 
        y de las políticas públicas que apliquemos y a eso también nos 
        comprometemos.
Por último, quiero agradecer la presencia de los 
        organismos académicos; de los compañeros que nos acompañan, día a día, 
        en la labor del Ministerio de Salud Pública en carácter honorario y que 
        integran la Comisión Honoraria de Salud Pública, la Comisión de Bioética 
        y Calidad Integral de la Atención, a quien mucho le debemos y que están 
        acá presentes.
Y decirles que el agradecimiento a la Organización 
        Panamericana de la Salud no va a quedar sólo en las palabras de este 
        acto, si no que va a quedar también, sin lugar a dudas, en el compromiso 
        que hoy afronta nuestro Gobierno, Ejecutivo y Legislativo, por el lugar 
        que ustedes están hoy, para votar un Presupuesto que va a tener las 
        líneas rectoras del cambio de salud que los uruguayos quieren y que han 
        expresado desde el 31 de octubre del año 2004.
Queremos transitar hacia un Sistema Nacional 
        Integrado de Salud, financiado por un seguro también del modelo de 
        atención, valorando la estrategia de la Atención Primaria como 
        participación de los ciudadanos, de los ciudadanos todos, cualquiera sea 
        su religión, su raza, su credo y sobre todo su clase socio-económica.
No creemos que la salud sea la participación, que 
        para hacer salud solo debamos apelar a la participación de los pobres.
Para hacer políticas de salud, que son políticas 
        públicas, debemos apelar a la participación de los uruguayos todos.
Éste es el primer evento de carácter internacional 
        que organizamos en los momentos en que estamos enviando el Presupuesto, 
        para estas transformaciones, hacia el Parlamento.
Así que, muchísimas gracias y esperemos encontrarnos 
        antes de 27 años diciendo que Uruguay ha transformado su sistema de 
        salud, siendo un país más igualitario, disminuyendo la mortalidad 
        infantil, teniendo políticas públicas para sus niños, sus adolescentes, 
        sus adultos y sus ancianos. Muchas gracias por la presencia.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DOCTOR 
        TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Vicepresidente en Ejercicio 
        de la República Oriental del Uruguay, mi querido amigo Eleuterio 
        Fernández Huidobro; señora Subdirectora de la Organización Panamericana 
        de la Salud, doctora Carissa Etienne; señora Ministra de Salud Pública, 
        doctora María Julia Muñoz; señora presidente de la Cámara de Diputados, 
        doña Nora Castro; señores Legisladores, autoridades nacionales y 
        regionales; visitantes; colegas; queridas amigas y amigos; señoras y 
        señores:
Les agradezco haberme invitado a la apertura de esta 
        reunión de Consulta Regional sobre la Renovación de la Atención Primaria 
        de la Salud promovida por la Organización Panamericana de la Salud.
Se los agradezco como Presidente del país anfitrión, 
        confiando en que aquellos de ustedes que nos visitan se sientan como en 
        su propia casa.
A nuestros hermanos americanos, bienvenidos al 
        Uruguay.
Se los agradezco también como ciudadano uruguayo y 
        como colega de muchos de ustedes.
Soy médico, vocacionalmente médico, y en este momento 
        entre ustedes yo también siento que estoy en mi propia casa.
Amigas y amigos, contrariamente a lo que a veces 
        sucede en actos de este tipo, seré conciso.
En algunos de los conceptos que estaremos vertiendo, 
        simplemente repetiremos los dados por las dos eminencias que me han 
        precedido en el uso de la palabra, pero que consideramos oportuno 
        reiterar.
Y tal como se ha expresado anteriormente, adjudicamos 
        también una muy especial importancia a esta reunión regional consultiva 
        sobre la renovación de la Atención Primaria de la Salud.
El Uruguay concurre a ella abierto en su inteligencia 
        y firme en su voluntad; venimos a aportar pero también venimos a 
        aprender.
También venimos, por cierto, a hacer; porque hablar 
        de Atención Primaria de la Salud, es hablar del uso apropiado de los 
        recursos disponibles.
Es hablar de desconcentración y optimización de 
        servicios. Es hablar de una estrategia que concibe integralmente los 
        problemas del complejo socio-político-económico salud-enfermedad de las 
        personas. Y es sobre todo hablar de las personas y del conjunto social.
Por eso, hablar de Atención Primaria de Salud es 
        hablar de derechos y responsabilidades en un contexto de construcción 
        democrática de la nación. Y en esa tarea, precisamente, se encuentra el 
        gobierno nacional.
Amigas y amigos, en el marco de esta reunión 
        seguramente habrán exposiciones sobre las experiencias de la Atención 
        Primaria de la Salud en Uruguay, así como sobre su situación actual y 
        sus perspectivas de futuro.
Sin perjuicio de ello, y sin pretender dar lecciones, 
        condicionar rumbos o aburrir a quienes probablemente ya me oyeron 
        decirlo antes, permítanme expresarles que el gobierno de la República 
        Oriental del Uruguay asume la salud como un derecho humano esencial, 
        bien social y responsabilidad del Estado.
Asume también que, en referencia a la salud como 
        derecho humano, bien social y responsabilidad del Estado, siempre es 
        necesario hacer más, siempre se puede hacer más.
En consecuencia con ello, nuestro compromiso en esta 
        materia podría sintetizarse en los siguientes puntos:
Primero, la atención de la salud, encarada como y con 
        un enfoque integral e integrador.
La salud encarada con un enfoque integral desde la 
        educación y promoción de la salud hasta la rehabilitación en todas sus 
        etapas.
La salud encarada en la educación, y aquí me gustaría 
        agregar a los conceptos que vertiera la señora Representante de la OPS, 
        sobre causas de mortalidad prevenibles, al consumo del tabaco.
En estos días a los que hizo referencia la señora, en 
        un día en el Uruguay, en uno de esos días en el Uruguay, con tres 
        millones de personas, tres millones de habitantes, en un solo día mueren 
        tres enfermos portadores de cáncer de pulmón tabaco dependiente; todos 
        los días, en un año en el Uruguay solo de cáncer de pulmón tabaco 
        dependiente, en el año, mueren mil personas. Muchas más de las que van a 
        morir por SIDA VIH.
Si a eso le agregamos las enfermedades neoplásicas, 
        los tumores sector otorrino- laringológico, del sistema digestivo 
        superior, de los cánceres de vejiga y otras patologías tumorales, sin 
        mencionar para nada la patología cardiovascular producida por el consumo 
        de tabaco, veremos que también en esa dirección es mucho lo que se puede 
        hacer: educar para prevenir.
No solo promover salud, no solo la Asistencia 
        Primaria de la salud, sino también promover salud a través de la 
        educación de la población.
Y este es uno de los ejemplos que podríamos dar.
En segundo lugar, la atención de la salud orientada 
        por principios de universalidad, continuidad, oportunidad, calidad, 
        interdisciplinariedad y trabajo en equipo; centralización normativa y 
        descentralización en la ejecución; eficiencia social y económica; 
        atención humana; gestión democrática; participación social, ya 
        mencionada por la señora Ministro; derechos del usuario a la decisión 
        informada sobre su situación.
En tercer lugar, el cambio en el modelo de atención a 
        la salud hacia una orientación que privilegie la educación, la 
        prevención y la promoción.
La educación, la prevención y la promoción, con una 
        estrategia de Atención Primaria de la Salud con énfasis en el primer 
        nivel entonces de atención.
Cuarto, el cambio en el sistema de gasto y 
        financiamiento del sector, asegurando cobertura universal, equidad y 
        solidaridad a través de un Seguro Nacional de Salud.
Quinto, el cambio en el modelo de gestión, asegurando 
        la coordinación y la complementariedad de servicios en todos los 
        niveles; la profesionalidad, la transparencia y la honestidad en la 
        conducción de los mismos y la participación de los involucrados.
Sexto, la afirmación del rol rector del Ministerio de 
        Salud Pública en las políticas de salud, tanto en lo referente a su 
        importante responsabilidad como efector, como en los aspectos de 
        regulador y de controlador de la gestión.
Séptimo, la jerarquización de los trabajadores de la 
        salud, definiendo una política de recursos humanos y el estatuto único 
        para sus trabajadores.
En este marco, reconocer y estimular especialmente a 
        los equipos de salud del Primer Nivel de Atención.
Octavo, la definición de una política del medicamento 
        que asegure accesibilidad, calidad y uso adecuado de la misma, abatiendo 
        costos y potenciando la producción nacional.
Noveno, la definición de una política de tecnologías, 
        cuyo norte sea controlar el ingreso y la utilización de la ya existente; 
        coordinando y complementando, dando las máximas garantías de calidad y 
        accesibilidad a las mismas; abatiendo costos, incentivando la 
        investigación y el desarrollo nacional en esta materia.
Y décimo, la construcción progresiva de un Sistema 
        Nacional Integrado de Salud que articule los subsistemas público y 
        privado sobre el principio de red asistencial territorial, para el 
        Primer Nivel de Atención, y en la complementación de servicios en los 
        niveles restantes.
La construcción progresiva de un Sistema Nacional 
        Integrado de Salud que se sustente mediante un Seguro Nacional de Salud 
        y que dialogue con una estrategia nacional, con una estrategia de país, 
        de desarrollo productivo sostenible.
Porque tal es nuestra utopía, tal es la utopía de 
        este gobierno, tal es nuestro compromiso y nuestra tarea: construir 
        Nación.
Y en la construcción de las naciones no hay milagros 
        ni atajos; nada se hace del día a la noche, ni de la noche al día.
O se construye sobre bases de desarrollo económico y 
        social, o simplemente no hay construcción.
Podrá haber algún espejismo, pero no hay construcción 
        real ni duradera si no se construye sobre bases de desarrollo económico 
        y social firme.
Amigas y amigos, no quiero incumplir la promesa de 
        ser breve; permítanme expresarles finalmente mi confianza en esta 
        reunión consultiva, como un momento más de esa historia que impulsa y de 
        ese destino que convoca a nuestra región también en lo que hace a la 
        salud como derecho inalienable de nuestra gente.
Confío en que los resultados del trabajo que ustedes 
        realizarán durante las próximas jornadas, serán un importante aporte a 
        la renovación y fortalecimiento de la Atención Primaria de la Salud que 
        promueve la Organización Panamericana de la Salud y a la realización de 
        los objetivos de desarrollo del Milenio.
Al fin y al cabo, queridos amigos, hablar de la salud 
        es hablar de la vida. Y la vida no solamente es una apasionante 
        expresión de la biología, la vida también es lo que cada uno de nosotros 
        -junto a los demás- hacemos de ella. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados