25/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, 
        JORGE BROVETTO, TRAS EL ACUERDO SEMANAL CON EL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO BROVETTO: Buenos días. Queríamos informar sobre tres 
        actividades previstas para los próximos días: el próximo jueves será 
        citada por primera vez la Comisión Coordinadora de la Educación, 
        Comisión que está establecida constitucional y legalmente y que tendrá 
        como uno de sus puntos fundamentales a consideración en esta primera 
        reunión, el debate nacional que el Ministerio de Educación y Cultura, 
        conjuntamente con la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP), 
        el CODICEN, la Universidad de la República y la Comisión de Educación y 
        Cultura de la Cámara de Representantes va a lanzar para la discusión 
        –decíamos- de un debate nacional sobre educación, y que se espera que 
        una de las conclusiones de ese debate sea la aprobación -en su momento- 
        con una amplia y profunda participación con transparencia de una nueva 
        ley de educación. Eso lo estamos anunciando, sería el jueves próximo, la 
        Comisión Coordinadora de la Educación.
El otro tema que queremos informar es sobre la presentación, el 
        próximo viernes a las 11:00 horas, en la ciudad de Fray Bentos, más 
        específicamente en las instalaciones del ex frigorífico Anglo, lo que 
        hoy es el Museo de la Revolución Industrial, de la Comisión Nacional del 
        Patrimonio Cultural de la Nación, y el lanzamiento del Día del 
        Patrimonio.
Queremos hacer particular hincapié en que es la primera vez que la 
        Comisión Nacional del Patrimonio se presenta fuera de Montevideo, esto 
        responde ya a una visión que se está llevando desde el Ministerio de 
        Educación y Cultura, la Dirección de Cultura de dicho Ministerio, de una 
        participación amplia del interior del país, al igual que el Programa que 
        ya se lanzara "Un solo país", que hasta ahora ha tenido actividades en 
        seis departamentos del interior.
En este caso, en Fray Bentos en la ex fábrica de Anglo, será lanzado 
        entonces la instancia del Patrimonio, señalando otra forma del 
        Patrimonio, el patrimonio industrial, el patrimonio del trabajador, el 
        patrimonio en definitiva del país productivo, es decir también desde 
        este ángulo se refuerza una línea política de todo este gobierno.
Se va a lanzar además, el Día del Patrimonio que se realizará como de 
        costumbre los días 24 y 25 de setiembre de este año en todo el país, y 
        que llevará el nombre de una figura muy especial: la de Carlos Solé, el 
        relator deportivo, porque vamos a intentar también señalar otra forma de 
        Patrimonio, que es el patrimonio intangible, en este caso es el 
        patrimonio sonoro de nuestra población, en este caso el relato deportivo 
        que ha formado parte -yo diría- de nuestro entorno ciudadano.
Esa es la segunda información y la tercera que El Correo, El Correo 
        nacional lanzará el próximo lunes a las 16 horas en el Salón de los 
        Pasos Perdidos del Palacio Legislativo, una serie de cuatro sellos en 
        homenaje al General Líber Seregni. Serán sellos que marquen de alguna 
        manera desde la vocación del General Seregni como militar, hasta su 
        culminación al frente de la fuerza política que hoy es gobierno. Eso 
        también representa entonces una actividad a realizarse en los próximo 
        días.
PERIODISTA: Ministro, sobre la participación de Uruguay en TELESUR, 
        el emprendimiento que se lanzó ayer, ¿qué actualización nos puede hacer 
        al respecto? ¿En qué consiste esa participación uruguaya?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, hasta el momento no ha tenido participación 
        formalmente Uruguay; lo que se ha firmado en el acuerdo con TELESUR, de 
        la creación de TELESUR, el 2 de marzo pasado, es en la posibilidad de 
        suministrar a este emprendimiento latinoamericano, información sobre 
        Uruguay, sobre temas de interés general latinoamericano visto desde 
        Uruguay, y también sobre cultura uruguaya. Aún no se ha comenzado ese 
        tipo de actividades.
PERIODISTA: Respecto al Estudio Auditorio del SODRE, ¿está 
        determinado que asignación presupuestal va a tener? ¿Qué plan de obras 
        se van a seguir?
MINISTRO BROVETTO: No, aún no está definido cuál será, pero debo 
        aclararle que la totalidad de las obras que implican del orden de los 30 
        millones de dólares no está en principio considerado como tema a ser 
        llevado adelante en este quinquenio; sí se está estudiando la 
        posibilidad de culminar algunas de las etapas de las obras.
PERIODISTA: ¿Qué etapas?
MINISTRO BROVETTO: Está a estudio, es lo que le decía, está a estudio 
        aquellas que permitan concluir con posibilidades de utilización, a un 
        costo que le permita en las condiciones en que vive hoy el Uruguay y las 
        prioridades que tiene, ser realizado.
PERIODISTA: ¿En qué tiempos más o menos, en qué etapas?
MINISTRO BROVETTO: Eso es lo que le digo, está en estudio.
PERIODISTA: Ministro, como integrante del Poder Ejecutivo y 
        también de la fuerza política Frente Amplio: los parlamentarios 
        nuevamente se han quejado de falta de comunicación entre el Poder 
        Legislativo y el Poder Ejecutivo -legisladores obviamente de la 
        izquierda- tras los sucesos del Ministerio de Desarrollo Social. ¿Se 
        está buscando algún camino para mejorar esa comunicación?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, aquí hay como diferentes niveles: en lo que 
        hace específico al Ministerio de Educación y Cultura, el relacionamiento 
        es tal que hemos dicho hasta en chiste al entrar al Palacio Legislativo 
        que vamos a pedir que nos pongan tarjeta, porque ya estamos concurriendo 
        una y hasta dos veces por semana a trabajos con diferentes Comisiones.
En particular el Ministerio está trabajando muy cercano, hice 
        referencia yo al principio hoy en el lanzamiento del debate sobre 
        educación, que el mismo se está coordinando con la Comisión de Educación 
        y Cultura de la Cámara de Representantes; es decir, en lo que hace al 
        Ministerio, la relación es extremadamente fluida, ya estamos coordinando 
        inclusive una presentación sobre el tema cultura, etcétera.
En lo que hace al Frente Amplio en particular -a su pregunta- está la 
        Agrupación Nacional de Gobierno, en lo cual participan todos los 
        legisladores y participan además las fuerzas políticas que conforman las 
        fuerzas que hoy está en el gobierno, es decir el EP-FA-NM. Ese grupo que 
        es muy numeroso está estudiando la conformación de una Mesa que permita 
        el trabajo más cercano a lo cotidiano. Debo aclarar que sin embargo no 
        es la tónica la que creo ha sido señalada, sino que la tónica es la de 
        un trabajo contínuo y fluido de los Ministros con las diferentes 
        Comisiones Parlamentarias, al extremo de que si hacemos la lista, ya han 
        superado largamente las 50 a 60 comparecencias de Ministros en 
        diferentes Comisiones o instancias de trabajos parlamentarios.
PERIODISTA: ¿La reunión que se hacía entre senadores y el 
        Secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández, no se va a retomar?
MINISTRO BROVETTO: Esas son de un área específica, pero sí, lo que 
        continúa son las reuniones de lo que se llaman "cabezas de listas" que 
        se realizan todos los jueves, todos los jueves hay un trabajo de los 
        cabezas de lista con la presidencia del Frente Amplio, y una vez al mes 
        de esa reunión además participan los Intendentes de la fuerza política 
        electos y que han asumido recientemente en sus cargos.
PERIODISTA: ¿Se van a hacer inversiones especiales en el Canal 
        Oficial, en TVEO?
MINISTRO BROVETTO: Sí sin duda, TVEO y las radios del Sistema de 
        Radios del SODRE son prioridades que se quieren desarrollar.
Lo hemos dicho justamente esta semana pasada en las Comisiones de 
        Hacienda y Presupuesto Integradas de la Cámara de Diputados que estos no 
        solo tanteamos que estaban en un grado de emergencia, el estado de 
        anemia con que encontramos a estas dos estructuras: el canal de 
        televisión y la radios, determinan que deben tomarse políticas activas 
        de reactivación, de reformulación y de equipamiento para que puedan 
        cumplir con sus funciones, tanto de información como de apoyo fuerte a 
        la cultura nacional.
PERIODISTA: ¿Hay alguna idea de qué montos se van a invertir?
MINISTRO BROVETTO: Por el momento no se está 
        hablando de montos; los montos se van a trabajar justamente a partir de 
        esta... en el día de hoy se están presentando por parte de los 
        diferentes Ministerios y Entes al Ministerio de Economía y Finanzas el 
        articulado, sin hablar todavía de montos con el que se va a empezar a 
        trabajar en el futuro inmediato.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados