07/06/04
ESTAR EN ATENAS ES UN ESFUERZO FANTÁSTICO
El Presidente Batlle dijo que  "el Uruguay todo
    tiene que felicitar a los deportistas, que han posibilitado al país tener
    una representación genuina en las Olimpíadas".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    AL RECIBIR A DEPORTISTAS QUE CLASIFICARON PARA ATENAS 2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo mucho no voy a agregar,
    simplemente digo lo siguiente; el remo ha sido siempre un deporte que le ha
    dado al Uruguay enormes satisfacciones. Porque si uno mira la cantidad de
    gente que remaba en cada una de las generaciones que hemos participado en la
    vida deportiva, siempre eran unos poquitos, creo que nunca pasamos de
    cincuenta. Por lo menos, allá en el club, eran unos pocos que hacían dos o
    tres botes, siempre éramos los mismos.
Pero el remo ha tenido una destacadísima, una
    destacadísima participación en todos los deportes, desde Douglas en
    adelante; Risso, Miguelito después, pero primero Risso, después Jones y
    Rodríguez, y después Américo y Castro; Américo Sparanzani y Castro que
    ganaron -eran dos flaquitos así- que ganaron sperovazin que es un bicho que
    para levantarlo hay que, Pedro Mearú que era enorme de grande y ganaba
    pair. Américo Sparanzani y Castro eran como elástico, eran una cosa
    increíble, ¿no? Y después el viejo Folle, el viejo Folle, como
    Sparanzani, como Posse que era chiquitito, remaba de uno, era chiquitito;
    salía del ferrocarril e iba al club a remar y los hermanos Dutra, los
    rematadores, o Zunara, eran un cuatro que se cansó de ganar en El tigre y
    acá. Un cuatro imponente. Y el viejo Antognol nos daba unas pasadas de
    garlopa que, ¡Dios me libre! Viejo y todo era un stroke del ocho de
    Nacional que, ¡Dios me libre! Me dio una pasada que todavía estoy
    sufriendo, todavía tengo moretones. Pero realmente Miguelito era un
    fenómeno, un fenómeno. Típico singlista, un fenómeno; locazo, típico
    singlista, los singlistas son de terror. Cuidado con los árboles les
    decíamos nosotros a uno que llamábamos "larga distancia",
    "cuidado el árbol".
Sí, el remo siempre ha sido eso, ¿no? Siempre ha sido
    eso, siempre ha sido un deporte en el Uruguay destacadísimo,
    destacadísimo. Y creo que así como para nosotros el hombre de nuestro
    tiempo fue Inda, era el hombre que manejaba el equipo, que hacía el equipo,
    que formaba el equipo, hoy por hoy es el amigo Borchi, hace el equipo; el
    entrenador es cada día más importante, es la cabeza. Esto es como una
    guerra; o como una carrera de 2.400 metros de a caballo. Es como gran Premio
    Carlos Pellegrini, esto. Esto hay que saber dónde apurar la marca, hay que
    saber dónde remar largo, hay que saber dónde apurar. Y esto es una cosa
    que el que está de afuera muchas veces es el que ve mucho mejor que
    nosotros que estamos adentro y que, bueno, es muy difícil ver de adentro,
    adentro es muy difícil.
O sea, que yo creo que es fundamental que el equipo se
    mantenga, que el entrenador se mantenga, creo que es fundamental. Y máxime
    hora que hemos alcanzado el objetivo primero, que es estar en Atenas. Esto
    es una cosa fantástica estar en Atenas, lo que pasa es que los uruguayos
    nos hacen cinco o pedimos todo. No tenemos término medio, ¿no es verdad? O
    queremos ser campeones mundiales, o nos hacen cinco. En el medio parecería
    que no existiéramos, ¿no? Y no, pará. Llegar a Atenas, el solo hecho de
    llegar, después de competiciones y repechajes y esfuerzos y preparación, y
    llegar a Atenas ya en sí mismo es un logro increíble, llegar a Atenas. Y
    para un país como el nuestro, que además nunca tiene un mango partido por
    la mitad, y menos para el deporte, ¿no? O sea, es un esfuerzo increíble,
    ese solo hecho de poder estar allí, el poder estar en Atenas es un esfuerzo
    fantástico que el Uruguay todo tiene que felicitar a los deportistas, que
    al igual que ustedes han posibilitado al país tener una representación
    genuina en Atenas.
Porque antes hace mucho tiempo a Atenas nosotros
    decidíamos quién iba, ¿no? Era la dedocracia. Pero ahora se acabó, ahora
    hay que ir y competir y matarse años antes, porque no es un problema que
    nos juntamos tres meses antes, venimos unos de Roma, otros de Turquía, nos
    juntamos, y nos hacen cinco. Es lógico, ¿no es verdad? Porque, cómo van a
    juntarse para jugar personas que no han jugado juntos no sé en cuánto
    tiempo hace, que no tienen ningún conocimiento de cómo juegan uno del
    otro.
Ustedes bien saben adentro de un bote lo que pasa, ¿no?
    Si sabrán lo qué pasa. De repente hay uno que se afloja, uno que se cae,
    otro que grita, otro que te insulta. Las veces que te habrán insultado,
    ¿no? Unas roseadas de tu padre, de tu madre, de toda tu familia, a ver si
    te calentabas un poco, venías aflojando. Y es así, a todos nos pasó lo
    mismo. Pero esa es la realidad. Eso es el equipo. Lo que usted dice es
    absolutamente cierto.
El remo tiene esa gran virtud, es un juego de equipos,
    tiene esa formidable virtud. Y además que uno puede andar derecho toda la
    vida., acá los que reman no tienen problemas de columna, como todo el mundo
    que están con la columna, pero acá no, qué vas a estar con la columna si
    tenés que estar con el palo, no podes estar con la columna mal; todos los
    remeros tiene una columna fantástica. A veces hay que tirar del palo, ¿no?
    Pero, realmente, es una maravilla.