28/08/2001
EL TRABAJO URUGUAYO SE DEFIENDE FUERA DE FRONTERAS
      TRATANDO CON QUIENES NOS PUEDAN COMPRAR
El Presidente Batlle ratifica su decisión de negociar
      con el NAFTA
Con el fin de lograr el crecimiento, Uruguay debe, por
      un lado, exportar y por otro, bajar el costo-país. Para exportar hay que
      entrar en contacto con quienes pueden comprarnos y para bajar el costo
      país es necesario bajar un impuesto como el IVA. El MERCOSUR debe tener
      –como la Unión Europea- una política cambiaria y una política
      macroeconómica común, porque de lo contrario desaparece. Estos fueron
      algunos de los conceptos vertidos por el Presidente de la República Dr.
      Jorge Batlle durante una entrevista que le fue realizada por la Red de
      Televisión Color, cuyo texto íntegro se transcribe a continuación.
PERIODISTA (Bernardo Salsamendi): Señor Presidente, se
      insiste con un tema por parte del Frente Amplio. Me dijo a mí la semana
      pasada, aquí en la Red, el Contador Couriel, el Senador Couriel, que el
      gobierno debía incentivar todo lo que tiene que ver con la acción social
      y tratar de evitar el desequilibrio y de las injusticias, en lugar de
      preocuparse por el equilibrio fiscal.
PRESIDENTE BATLLE: Ah, ¡qué bien! quiere decir que el
      señor Senador Couriel considera que si él gasta tres veces más de lo
      que recibe como ingreso va a poder vivir. Yo no sabía que eso se podía
      hacer en un país, no sabía que se podía hacer en una familia. Si una
      familia tiene un sueldo de diez y gasta treinta, de seguro lo que le va a
      pasar es que en poco tiempo le van a cortar el crédito, en poco tiempo le
      van a embargar la casa y va a terminar sin ninguna posibilidad de vivir.
      Los países son iguales a las familias, absolutamente iguales. Si un país
      tiene 600 millones de dólares de déficit, es porque tiene un agujero
      equivalente a 600 millones. Y si ese país al año siguiente tiene un
      agujero igual, y al otro año tiene un agujero igual, al final los que le
      prestan dinero, le dice: "Mire, usted es un cliente peligroso. Por
      tanto, le vamos a cobrar más intereses". Y entonces, a ese país le
      pasa como a la Argentina.
Me extraña que se diga tal cosa. No me extraña del
      señor Senador Couriel, porque el señor Senador Couriel fue asesor
      económico nada menos que del gobierno de Nicaragua, que generó una
      inflación de miles y miles y miles de puntos sobre la economía.
Pero me extraña, sobre todo, porque estamos al lado la
      Argentina y lo que le está pasando a la Argentina, no es que con el
      déficit grande la gente está más rica. Es que con el déficit grande,
      la gente está más pobre.
O sea, si con un déficit muy grande se pueden arreglar
      las cuestiones sociales, entonces, la Argentina estaría fantástica...
PERIODISTA: Ahora ¿cómo juntamos en el gobierno para
      abatir ese déficit?
PRESIDENTE BATLLE: ...porque tiene, tiene el déficit
      más grande del mundo. Mientras tanto, lo que vemos es al revés: que la
      Argentina tiene el déficit más grande del mundo y está como la mona, y
      ha tenido que salir a pedirplata prestada, y no le daban la plata
      y ha tenido que volver a pedir plata prestada y ahora le han prestado 8
      mil millones de dólares. Pero para prestárselos, lo que le dijeron es:
      "Mire, se lo prestamos, a condición de que usted baje el
      déficit". Y ¿qué ha dicho la Argentina para bajar el déficit? Ha
      dicho: Le voy a bajar el sueldo a todas las personas. Así que al final,
      lo que nos está proponiendo el Senador del Frente Amplio es: Que vayamos
      a hacer lo mismo que la Argentina hace, para terminar igual que lo que la
      Argentina ha terminado. Me parece realmente un absurdo.
Nosotros, hemos estado haciendo las cosas de forma de
      que nuestros acreedores nos respetan, nos prestan dinero a intereses muy
      bajos. ¿Por qué razón al Uruguay le prestan al 7.5% y al Brasil al 12 y
      13% y a la Argentina al 15 o al 16 %, siendo que somos mucho más
      chiquititos? Y porque tenemos una conducta más equilibrada, porque
      tenemos menos gasto. ¿Por qué? Porque el gobierno se preocupa por abatir
      el gasto. Ahora, ¿cómo vamos a hacer de futuro, para crecer, no verdad?
      Hay dos cosas para hacer para crecer: Una es exportar y otra es modificar
      los impuestos. Para exportar...
PERIODISTA: El IVA a 19% o menos?
PRESIDENTE BATLLE: Para exportar, en primer lugar,
      amigo Salsamendi, usted tiene que tener comercio con alguien que le
      compre. Si usted tiene dificultades para venderle a Brasil porque Brasil
      tiene una devaluación todos los días, que la paga la gente más pobre;
      si usted tiene dificultades para venderle a la Argentina, porque la
      Argentina está mal, como todo el mundo lo sabe, usted tiene que buscar
      otro socio. Por eso es que el gobierno ha impulsado el acuerdo con los
      Estados Unidos, Canadá y México. Y por eso el gobierno se siente,
      digamos, satisfecho, porque la resolución del gobierno americano coincide
      con la del gobierno del Uruguay y en el mes de setiembre, el lunes 3 de
      setiembre, iniciamos con el Señor Zoellick y con la Ministro de
      Ganadería y Agricultura de los Estados Unidos, la gente del MERCOSUR, la
      ronda de conversaciones para armar los acuerdos comerciales con Estados
      Unidos. Eso es para afuera, ¿ no? Ahora, muy bien. Para adentro...
PERIODISTA: Pero, perdón, Presidente. A propósito de
      todo esto con Estados Unidos, ¿se han puesto celosos los europeos, no? Me
      interesaba saber...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no creo que los europeos
      estén más o menos celosos. A mí lo que me parece que Europa también
      siente que tiene que abrir su comercio con el MERCOSUR. Por eso Europa nos
      hizo una oferta y el 31 de octubre tenemos una nueva reunión con los
      europeos. Lo que sucede es que los europeos en la oferta que nos han
      hecho, no han abierto para nada todo lo que tiene que ver con carne,
      leche, arroz, aceite de oliva, huevos, pollos, azúcar, tabaco, granos, o
      sea, prácticamente han cerrado todo lo que le importa el MERCOSUR. Por
      tanto, va a ser una discusión dura y difícil como son todas las
      discusiones de carácter comercial, inclusive también con los Estados
      Unidos, Canadá y México. Eso digamos hacia fuera. Ahora, hacia adentro,
      hacia adentro.
Hacia adentro, el gobierno entiende que hay que bajar
      el costo-país. Y para bajar el costo-país, el gobierno entiende que hay
      que fundamentalmente que bajar el impuesto. ¿Cuál es el impuesto que hay
      que bajar? El gobierno entiende que hay que bajar el IVA. ¿Cómo son los
      impuestos en el Uruguay? Son angostos y altos. ¿Qué quiere decir
      angostos y altos? Quiere decir que no todo el mundo los paga y que lo que
      los pagan, pagan mucho. El gobierno entiende que los impuestos tienen que
      ser anchos y bajos. O sea, que todo el mundo los pague, pero que paguen
      menos. Por eso cuando decimos, universalizar el IVA al 19% decimos,
      algunas cosas suben, otras cosas bajan. O sea, usted por ejemplo, en la
      cuenta de la luz, paga el 23%.Usted,
      en la cuenta del teléfono, paga el 23%. Usted va a comprar en un
      comercio, paga el 23%. Y, ¿qué trae como consecuencia eso que usted
      paga?Es tan alto el IVA en el Uruguay
      que es muy tentador para mucha gente, vender sin factura. Entonces, ése
      que vende sin factura, no paga el IVA, pero es un ciudadano, que después
      reclama salud, atención médica, vivienda, educación, seguridad de la
      policía, caminos, carreteras, reclama todo. Porque es un ciudadano que
      tiene derecho a reclamar. Pero dice "no, yo no contribuyo porque es
      muy alto". Entonces, ¿qué es lo que queremos? Que se baje el IVA y
      que todo el mundo empiece a pagar.
PERIODISTA: Ahora, Dr. Batlle, se ha propuesto el 19%.
      Había resistencia en algunos sectores políticos. ¿Está dispuesto el
      gobierno a negociar ese 19% o a qué artículos se podría aplicar?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el gobierno no es que esté
      dispuesto a negociar o a no negociar. Yo creo que lo que tiene que hacer
      el gobierno es preguntarle no solamente a los que están sentados en la
      Cámara de Diputados, sino preguntarle a los uruguayos que no están en la
      Cámara de Diputados. Preguntarle a los industriales, preguntarle a los
      comerciantes. ¿Por qué no hacemos una encuesta acá, en esta...., en
      esta red, preguntándole a los comerciantes del interior a ver cómo ellos
      hacen para competir con los que son informales?. ¿Por qué no le
      preguntamos al gremio de los panaderos que tienen que competir con todos
      los panaderos que no pagan IVA y que son informales? ¿Por qué no le
      preguntamos al gremio de los fleteros, que se quejan por los informales
      que no pagan el IVA?. ¿Por qué no le preguntamos a los industriales
      zapateros que se quejan por los zapateros informales que no pagan el IVA?.
      ¿Por qué no le preguntamos a los importadores?, ¿por qué no le
      preguntamos a los que trabajan?, ¿a los que producen?, para ver si ellos
      sienten que el IVA bajo no es un IVA que al ser universal nos coloca a
      todos los uruguayos en igualdad de situaciones. Por supuesto que algunas
      cosas van a subir, pero también otras van a bajar. Entonces, si usted
      paga más de esto y paga menos de esto otro, al final, se equilibra. Pero
      no solamente se equilibra, se mejora. Porque entonces, usted va a poder
      exigirle a todo el mundo, porque el impuesto va a ser más barato, más
      bajo, que todo el mundo pague. Pero si usted después empieza a tener una
      disciplina de pago, de que todo el mundo paga el IVA, de que nadie lo
      elude, y usted va achicando el margen entre el formal y el informal, le es
      muy difícil al informal seguir siendo informal. Usted recauda más. Y
      usted tiene que comprometerse, por ley, no porque el gobierno tal o cual
      lo diga, sino por ley, que el aumento de la recaudación tiene que
      destinarse a seguir bajando el IVA. Y el día en que el Uruguay tenga un
      IVA de 15%, lo va a poder pagar todo el mundo, va a bajar el costo- país
      de una manera formidable, sin tener que echar a nadie, sin tener que
      perseguir a nadie, quitándole el empleo o quitándole el pan de la boca,
      como se tiene que hacer en la Argentina, cuando están amenazando que para
      poder sobrevivir, hay que sacarle el 14, el 15 o el 20% del sueldo a la
      gente!
PERIODISTA: Dr. Batlle, usted ahora que
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé qué es una
      política de frontera. Espero algún día enterarme de lo que es una
      política de frontera. A mí me dijeron, por ejemplo, alguien dijo por
      ahí que una política de frontera era que no se pagaran los impuestos en
      el Departamento de frontera. Quiere decir que entonces, la frontera del
      Uruguay con Brasil no va a ser Rivera, va a ser Tacuarembó. Entonces, la
      gente de Tacuarembó me pedirá una política de frontera. Porque si yo
      estoy en Rivera y además de tener la ventaja de poder pasar para Santa
      Ana de Livramento, y comprar toda la alimentación más barata, como es
      notorio, porque la Aduana en Rivera está ubicada recién en la salida de
      la ciudad y el 85% de la población del Departamento de Rivera vive en la
      ciudad y se nutre y se abastece en la alimentación de todos los días, de
      todo lo que compra del lado brasilero, que en función de la devaluación
      del real es mucho más barato. Usted va con pesos uruguayos al lado
      brasilero y compra mucho más barata la mercadería. Por tanto, el
      ciudadano de Rivera tiene una condición ventajosa para su alimentación
      diaria y mucho más que para su alimentación. Entonces, si usted además
      le dice: "No, del lado uruguayo, usted no va a pagar impuestos",
      entonces, la primera cosa que pasa es lo que pasaba con los cigarrillos.
      ¿Qué pasaba con los cigarrillos? Llegaban, digamos, los cigarrillos
      uruguayos, no verdad, los Nevada, los Coronado o los Fiesta, todos esos
      cigarrillos que son del sabor de los uruguayos: Llegaban al free shop y
      pagaban menos impuestos. Es cierto. Cuando un cigarrillo uruguayo llegaba
      al free shop pagaba menos impuesto.
Y ¿qué pasaba con el consumo de ese cigarrillo? ¿Que
      se los vendían a los brasileros? Los brasileros no fuman los cigarrillos
      uruguayos porque el sabor del tabaco es una cosa que está impuesta por
      años y años y años. Por ejemplo, ¿nosotros fumamos cigarrillos que se
      fabrican en la Argentina? No. Porque son de otro sabor. Entonces qué
      pasaba con los cigarrillos, Salsamendi? Volvían para Montevideo, o para
      Florida, o para Colonia o para Treinta y Tres, o para Rocha, para
      cualquier Departamento. ¿Qué pasaba con los precios de frontera de la
      Coca Cola, la chapita esa que decía en la Coca Cola, "Coca Cola de
      frontera"?
Venía para el interior de vuelta, venía para el resto
      de los Departamentos.
Por tanto, lo que existe es la necesidad de que el
      MERCOSUR, si quiere funcionar como tal, tenga una política
      macroeconómica común, como tiene Europa. Las dificultades del MERCOSUR
      es que no hay una política cambiaria, ni una política económica común.
PERIODISTA: ¿Se está en eso?
PRESIDENTE BATLLE: Y mire, o se está en eso o
      desaparece. Y por eso, la importancia de la negociación que ha planteado
      el Uruguay con los Estados Unidos. Porque el día que usted negocie con
      Estados Unidos, Canadá y México, que son mucho más grandes que Brasil,
      ese juego de la devaluación permanente no corre más. Y por tanto, es
      claro, hay países que se resisten.
PERIODISTA: En una palabra, ¿usted es optimista con
      respecto al futuro, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo, más que optimista, trato
      de mirar los mercados con realidades. Si usted me dice: "Usted quiere
      estar únicamente ligado a una economía brasilera que cuando usted llegó
      al gobierno, un real era más o menos parecido a un dólar y hoy un real,
      para comprar un dólar, usted tiene que gastar dos reales y medio, 2.50,
      yo le diría: "Bueno, yo veo que los exportadores uruguayos a Brasil
      no están en condiciones de vender y por otro lado veo que el Brasil tiene
      todo tanto más barato, que todos se zambulle para adentro, legal o
      ilegal. Entonces, ¿qué es lo que el Uruguay necesita? Un mercado para
      exportar el trabajo. Nosotros exportábamos al Brasil confecciones. Ahora
      no lo podemos hacer más, por los precios. Entonces, ¿qué necesitamos?
      Ligarnos a un mercado que nos puedan comprar el trabajo de los uruguayos.
PERIODISTA: Y eso creará más trabajo....
PRESIDENTE BATLLE: Mire yo aquí tengo que defender el
      trabajo de los uruguayos. Y el trabajo de los uruguayos para defenderlo,
      lo tengo que defender fuera de las fronteras del Uruguay. Porque el
      Uruguay tiene un mercadito muy chiquitito. Por tanto, para defender el
      trabajo uruguayo fuera de las fronteras del Uruguay, tengo que tratar de
      negociar con un país que pueda comprar. Ahora, ese país no es Brasil,
      ese país no es la Argentina, porque en la medida en que ellos no tienen
      una estabilidad económica, es mucho más complicado venderles de lo que
      era antes. Y le voy a decir más: Es más fácil venderle a la Argentina
      que al Brasil. Porque si usted mira un poco en el largo plazo, la
      Argentina, ¿cuánto tiempo hace que un dólar vale un peso y un peso vale
      un dólar y no se ha movido? Hace por lo menos 10 años. Pero Brasil no es
      así. Quiere decir que cuando la Argentina más o menos acomode, acomode
      el cuerpo y se restablezca la confianza, la economía argentina, en sí
      misma es sana. Porque la Argentina qué vende: Vende granos, vende gas,
      vende petróleo, vende minerales; todas cosas sanas, que tienen mercados,
      que pueden competir. El tema de la Argentina era el gasto, Salsamendi, ese
      gasto que dice Couriel que hay que hacer, eso es lo que lo mató a la
      Argentina. Se podrá imaginar que nosotros no estamos pensando así, ¿no
      verdad?
PERIODISTA: Doctor Jorge Batlle, Señor Presidente,
      muchos temas quedan pendientes, por supuesto. Estamos siempre dispuestos a
      conversar con usted. Y lo invitamos ya, antes de fin de año,...
PRESIDENTE BATLLE: Macanudo..
PERIODISTA: ...a hablar de los temas que se planteen en
      aquella oportunidad.
PRESIDENTE BATLLE: Macanudo. Me parece muy bien, creo
      que es una cosa buena, pero sobre todo eso, para saber lo que tiene que
      hacer un ministro de economía, pregúntele a cualquier ama de casa
      sensata, pregúntele a cualquier madre de familia sensata, a ver si se va
      a arreglar la vida de una familia gastando mucho más de lo que se tiene.
PERIODISTA: Doctor Batlle, Señor Presidente, muchas
      gracias.
PRESIDENTE BATLLE: Gracias a usted.