15/11/03
UN
      PRIMER PASO PARA INGRESAR AL ALCA
El
      Presidente Batlle dijo que el Tratado de Libre Comercio con México es “un
      primer paso para el ingreso al ALCA, que se va a volver a negociar en los
      próximos días”, pero aclaró que cree que va a haber muchas variables
      en las negociaciones.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS
      ENTREVISTARSE CON SU PAR DE COSTA RICA, EN BOLIVIA.14/11/2003
PERIODISTA:
      Presidente, siguen los contactos aquí en la Cumbre Iberoamericana y hace
      poquito rato estuvo con el Presidente de Costa Rica. ¿Es posible también
      que pensemos en ese posible mercado para asociarnos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, hemos conversado muchas cosas afines, somos con los
      costarricenses desde siempre, somos dos países que estamos desde siempre
      muy juntos, con una vinculación democrática tan profunda. Ellos están
      en este momento en una negociación bilateral con los Estados Unidos,
      todos los países de América Central y esperan concluir la misma
      negociación antes del mes de marzo. Y nosotros hemos estado siempre
      empujando una negociación multilateral, 4+1 o bilateral, para poder
      acceder a un mercado de la significación que es el mercado americano.
      Compartimos experiencias, hablamos además de todo lo que hemos estado
      pensando a propósito de estas cumbres.
PERIODISTA:
      ¿Somos modelos para Costa Rica?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no creo que el Uruguay pueda ser modelo para Costa Rica,
      porque Costa Rica es un país además muy adelantado, que ha hecho las
      cosas muy bien, y en muchas cosas, Costa Rica es un modelo para el
      Uruguay, por ejemplo, Costa Rica ha tomado determinaciones de llevar
      adelante alianzas con algunas grandes empresas del mundo, ve la
      perspectiva Costa Rica ofrecer servicios, crecer en el área de los
      elementos básicos de la informática, en hardware con compañías
      americanas muy significativas, de gran presencia en el mundo globalizado.
      Que es lo que Uruguay está haciendo con las asociaciones, que está
      haciendo –digamos- con las empresas como ENCE, que está haciendo la
      fábrica de pulpa de papel, como las ofertas de la India que están
      trabajando en biotecnología y en Haití. O sea, todo eso es lo que
      permite a los países tener un crecimiento sustentable y mejorar las
      condiciones de trabajo, que es lo que permite mejorar y afirmarla democracia.
PERIODISTA:
      Presidente, creo que mañana sábado se va a producir uno de los hechos
      más importantes en los últimos años para Uruguay, la firma del acuerdo
      con México. Llegamos a esta Cumbre prácticamente con ese objetivo, creo
      que es muy importante para el Uruguay.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, para el Uruguay es enormemente importante, México es un
      gran mercado. Calcule usted, México pasó de vender 29.000 millones de
      dólares en 1996 a exportar 160.000 millones de dólares, 160.000 millones
      de dólares, y a importar prácticamente una cantidad del mismo orden. O
      sea, se transformó en una economía que tiene, entre exportación e
      importación, arriba de 300.000 millones al año. Advierta usted qué
      dimensión tiene ese mercado. Asociarse con un mercado de ese porte, para
      un país como el Uruguay que entre lo que exporta y lo que importa está
      llegando a 5.000 millones este año, es realmente un acontecimiento muy,
      muy positivo, y por otra parte porque tenemos productos diferentes, dado
      nuestra situación geográfica tenemos la capacidad de suministrarle a los
      mexicanos productos con valor agregado de origen, digamos, elementos
      primarios pero con valor agregado a través de CONAPROLE, a través de
      nuestros tejidos, a través de nuestros productos cárnicos, que le van a
      permitir agrandar mucho la exportación al Uruguay hacia México.
PERIODISTA:
      El acuerdo tiene aplicación inmediata.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, nosotros ya teníamos un acuerdo anterior que había firmado
      la Administración anterior, y por tanto sobre este acuerdo hemos llegado
      a lo que se llama un TLC, un Tratado de Libre Comercio, que es lo que
      nosotros entendimos el 1º de marzo que era lo que teníamos que lograr
      desde Alaska hasta Tierra de Fuego, con variables y en función de las
      distintas condiciones de cada uno de los países. Hay países mas
      abiertos, países mas cerrados, en función de sus particularidades, pero
      el objetivo es ese.
PERIODISTA:
      ¿Nuestro primer paso para el ingreso al ALCA es este?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo le diría que es en cierta medida así, un primer paso para el
      ingreso al ALCA. El ALCA se va a volver a negociar en los próximos días
      pero yo creo que va a haber muchas variables en todas estas negociaciones.
      Me parece que en los próximos días la negociación con Europa, según me
      informó el Canciller Opertti, tiene novedades muy importantes. Se ha
      hecho un cronograma de trabajo para el próximo año con reuniones
      periódicas con agendas muy precisas, que anuncian desde ya la certeza de
      que vamos a adelantar en ese acuerdo entre el MERCOSUR, o por lo menos el
      Uruguay así lo siente, entre el MERCOSUR y Europa. Lo mismo nos está
      pasando con otras gestiones que estamos haciendo en Estados Unidos el día
      mismo que salimos para Santa Cruz, para esta hermosa ciudad de Santa Cruz,
      pujante ciudad de Santa Cruz, tuvimos una reunión con una de las firmas
      más importantes productoras de citrus de los Estados Unidos, con quienes
      estamos trabajando juntos para poder acceder en contraprestación con la
      producción citrícola del Uruguay a los Estados Unidos. Y además
      también podemos decir que hay nuevas inversiones en el Uruguay de
      sectores industriales vinculados a productos alimenticios. O sea sectores
      industriales para darle valor agregado a los productos alimenticios del
      Uruguay, lo que muestra que estamos empezando, luego del empuje de
      recuperación de nuestra economía, estamos empezando a incorporarnos al
      nivel de asociaciones que son los niveles en los cuales elpaís en el pasado obtuvo esas posibilidades tan recordadas,
      queridas y tan nostálgicamente manejadas por todos nosotros de la gloria
      del buen nivel de vida uruguayo.
PERIODISTA:
      Volvemos a ser importantes para ellos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y mire, son ellos los que nos miran, porque la verdad es que un
      buen día vinieron los finlandeses y golpearon la puerta, y un buen día
      mucho tiempo antes vinieron los españoles y empezaron a plantar. No
      fuimos nosotros. Nosotros hicimos las leyes, tanto económicas como
      especificas para ese tema, que determinaron que la gente tuviera confianza
      en el país. Y tuvieron confianza en el país en medio de la crisis. Usted
      advierta que este proceso que culminó el otro día con esa formidable
      inauguración del Puerto, usted mismo vio qué obra fantástica fue esa,
      eso se desarrolló en el medio de la peor crisis uruguaya. Quiere decir
      que la gente tuvo confianza en lo que era el país como promesa de cosa
      futura cierta. Y esta otra gente también, y Ta Ta lo mismo, y la gente de
      la India también, y esta otra inversión de la que le estoy hablando que
      se va seguramente a anunciar en los próximos días, lo mismo. O sea que
      uno ve que desde el exterior la gente está pensando en la otra epata del
      crecimiento uruguayo. Sin mirar aquella gran etapa, aquella etapa de
      gloria del crecimiento uruguayo, de la segunda mitad del siglo XIX y de la
      primera mitad del siglo XX. Imagínese lo que va a ser a fin de año
      cuando el país pueda decirse a sí mismo que estrena un puerto nuevo en
      Nueva Palmira, un puerto nuevo en el Río Uruguay, la consolidación del
      Puerto de Montevideo. El 21 le damos, con la presencia del gobierno
      italiano, el manejo del Aeropuerto de Carrasco a los operadores de Milán,
      antes de fin de año nos encaminamos para ofertar la concesión del
      ferrocarril. El Ministro Cáceres luego que tenga el pliego lo va a ir a
      defender a los eventuales interesados en Europa y en Canadá. Y por tanto
      todo eso es lo que le va a dar al Uruguay la posibilidad de seguir
      creciendo. Muchas gracias.