Imprimir
En Zapicán, el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, aseguró que en materia de 
                     ordenamiento territorial, el país no contaba con una 
                     legislación adecuada desde el año 1946. Con ese contexto, 
                     funcionó desde su creación el Ministerio de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, situación que no 
                     le permitía desarrollar sus funciones en un marco coherente 
                     y justo.
En ese sentido, explicó que después de 
                     70 años, el actual Gobierno elevó al Parlamento un proyecto 
                     de ley que fue aprobado en junio de 2008.
El Mandatario indicó que actualmente se 
                     trabaja en forma coordinada con todas las Intendencias 
                     Municipales del país, con el objetivo de realizar una 
                     planificación con un adecuado desarrollo territorial.
Vázquez afirmó que los problemas de 
                     vivienda deben ser solucionados de acuerdo a las 
                     necesidades de los núcleos familiares, siendo una de las 
                     formas de integración al tejido social y urbano.
Aseguró que las viviendas deben contar 
                     con servicios básicos como el agua, la energía y el 
                     saneamiento, además de estar ubicadas en lugares accesibles 
                     a los centros de salud, la educación y el trabajo, entre 
                     otras necesidades.
Precisó que al llegar al Gobierno, se 
                     debieron solucionar los problemas originados por el Sistema 
                     Integrado de Acceso a la Vivienda (SIAV), el cual se 
                     encontraba totalmente desvirtuado. En ese marco, los 
                     institutos a cargo de la asistencia técnica operaban, en 
                     algunos casos, como empresas constructoras. Esa situación 
                     generaba que trasladarán costos indebidos a familias de 
                     pocos recursos económicos, generando la paralización de los 
                     proyectos y sus correspondientes obras.
El Mandatario subrayó que en materia de 
                     vivienda, los contratos con grupos SIAV celebrados sobre el 
                     final de administración anterior, comprometieron 
                     prácticamente la totalidad de los recursos de los tres 
                     primeros años de la gestión del actual Gobierno.
El sistema no se continuó porque en 
                     zonas periféricas se construyeron viviendas que igualaron 
                     en precios los costos de soluciones habitacionales de 
                     Buceo, Malvín o balnearios.
El Presidente afirmó que el 37% de los 
                     asentamientos existentes se generaron entre 1985 y 1994 y 
                     no en el período de gobierno actual.
En ese marco, explicó que en 2004 
                     existían 119.000 viviendas vacías que constituían el 10% 
                     del total de las que están ubicadas en territorio nacional. 
                     Asimismo, dijo que el Banco Hipotecario estaba fundido 
                     porque había cesado su operativa financiera en el año 2002. 
                     No obstante, la institución financiera permaneció abierta y 
                     soportó altísimos costos de funcionamiento, sin generar 
                     ingresos.
El Presidente afirmó que se calcula que 
                     las pérdidas acumuladas en sucesivos ejercicios ascendieron 
                     a 2.000.000.000 dólares –dos mil millones de dólares-.
Subrayó que con ese dinero se podrían 
                     haber construido unas 50.000 viviendas, que permitirían 
                     brindar soluciones habitacionales prácticamente a toda la 
                     población afincada en asentamientos irregulares.
Vázquez explicó que en este Gobierno no 
                     se construyeron viviendas para pobres y se mejoraron las 
                     condiciones urbanas de las zonas periféricas de las 
                     ciudades.
Enfatizó que "nuestro Gobierno introdujo 
                     un cambio radical en materia de políticas de vivienda". La 
                     reorganización promovió que la Dirección Nacional de 
                     Vivienda se transformara en el órgano rector de la política 
                     de Gobierno en todo el territorio nacional.
De esta forma, la Agencia Nacional de 
                     Vivienda se constituyó en el ente encargado de ejecutar las 
                     políticas de Gobierno. Igualmente, el Banco Hipotecario es 
                     la entidad financiera encargada de facilitar el acceso al 
                     crédito hipotecario para la adquisición de viviendas, 
                     dejando de actuar como empresa constructora.
El Jefe de Estado indicó que se 
                     aumentaron los recursos del Estado destinados a vivienda, 
                     priorizando especialmente a los sectores más vulnerables y 
                     a los más desprotegidos.
Señaló que en el período 2004-2009, el 
                     presupuesto del Ministerio de Vivienda aumentó 60% en 
                     términos reales. Esa situación implica que a fines de este 
                     año se destinarán a vivienda cuatrocientos millones de 
                     dólares, sin contar los doscientos cincuenta millones ya 
                     destinados a la capitalización del BHU.
Vázquez destacó que el cooperativismo 
                     recibió el 38% de los recursos del Fondo Nacional de 
                     Vivienda para activos, cifra que calificó como "un máximo 
                     histórico".
El Presidente recordó que en el periodo 
                     2005-2009 se invirtieron 70 millones de dólares en el 
                     Programa de Integración de Asentamientos Irregulares (PIAI), 
                     cifra que significa un incremento de 150% respecto a la 
                     inversión realizada en el período anterior.
También MEVIR, con el objetivo de que 
                     las familias se afinquen en las zonas rurales, logrará 
                     construir al final de este Gobierno 50.885 soluciones 
                     habitacionales, con calidad y sustentabilidad.
Al finalizar este período de Gobierno, 
                     el MVOTMA habrá logrado construir 20.458 viviendas, el 
                     mayor número desde su creación. De ellas, 5.531 fueron 
                     construidas por el sistema cooperativo; 4.475 construidas 
                     por MEVIR; 2.379 soluciones habitacionales de realojo, 
                     mediante convenios con Intendencias Municipales y 1.251 
                     para jubilados.
En Zapicán, MEVIR inauguró un conjunto 
                     de 39 viviendas nucleadas y 6 construidas en terreno 
                     propio, lo cual significó una inversión de un millón de 
                     dólares.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');