30/10/02
COMISIÓN
      PARA LA PAZ PRESENTÓ CONCLUSIONES PRIMARIAS
Como
      un “logro muy importante y muy significativo” evaluó el Asesor
      Presidencial de la Comisión para la Paz, Carlos Ramela, los resultados
      primarios presentados en un Pre-Informe Final del trabajo realizado en
      estos últimos dos años que significa un avance en la “reconstrucción
      de la memoria colectiva, en el terreno testimonial, humano, ético y
      espiritual”.
Conferencia de prensa de la Comisión
      para la Paz al entregar el preinforme final al Presidente de la República(30-10-2002)
RAMELA:
      Agradecemos a ustedes la presencia de aquí. Estamos los miembros de la
      Comisión para presentar el preinforme final. Antes de empezar queremos
      hacer un reconocimiento, por un lado, a nuestro amigo José D’Elía, que
      está enfermo, no pudo hoy concurrir; pero habló recién por teléfono
      con nosotros y con el Presidente de la República y nos hizo llegar su
      saludo y su apoyo en este momento. También queremos tener una
      recordación especial para el Padre Pérez Aguirre, que nos acompañó en
      la primera etapa de este trabajo y que después, lamentablemente, sufrimos
      su pérdida.
Como ustedes
      saben, la resolución presidencial que creó la Comisión preveía un
      informe preliminar al terminar en principio los trabajos, que era un poco
      la síntesis primaria de las conclusiones a las que había arribado la
      Comisión.
Este informe
      preliminar fue elevado hoy al Presidente de la República y lo que se
      dispuso -tal como ya estaba convenido con el mismo Presidente y con la
      Organización de Familiares de Detenidos Desaparecidos- es que este
      informe preliminar tome hoy carácter público, salvo en lo que respecta a
      un capítulo referido a cuál fue el destino de los restos de las personas
      desaparecidas en Uruguay, que ese va a ser un tema que la Comisión va a
      volver a abordar con los familiares, con la Organización de Familiares y
      con las familias respectivas, ya que no hubo hasta ahora una circunstancia
      de comunicación de este problema y entonces va a ser objeto de un informe
      ampliatorio que se dará en el próximo, seguramente en elpróximo mes de noviembre.
También queda
      pendiente, por supuesto, como ustedes saben, la presentación del informe
      final que se va a hacer de aquí a fin de año, donde la Comisión va a
      dar algunos elementos más sobre estas conclusiones y va a realizar
      algunas consideraciones sobre cuál fue su metodología de trabajo,
      cuáles fueron sus formas de trabajo, cómo se procesó el material
      recibido, cómo se valorizaron las pruebas recibidas y demás, sin
      perjuicio de incluir en ese informe final un documento anexo con un
      informe privado individual para cadafamilia y además las recomendaciones que la Comisión tiene que
      elevar por mandato de la resolución Presidencial a efectos de colaborar
      con soluciones de tipo legislativo de la forma que sean a solucionar los
      diversos y tantos aspectos que este tema deja hoy todavía pendientes.
Ustedes saben
      que delprincipio el trabajo
      de esta Comisión estuvo muy claro y estuvo muy acotado. Nosotros
      teníamos el encargo de tratar de aclararqué había pasado con los desaparecidos, los que se definían como
      detenidos desaparecidos, tanto en nuestro Uruguay como eventualmente en el
      exterior.
Fue un tema que
      surgió a partirde la
      iniciativa del Presidente y con, digamos, la aceptación expresa de la
      Organización de Familiares, en el entendido de que había algunas
      preguntas centrales y principales que se debían responder como era el
      qué, cómo, cuándo y por qué, y que había otra pregunta, que era el
      quién, que se dejaba de lado a efectos de facilitar la tarea de esta
      Comisión y poder avanzar en la búsqueda de esta verdad históricaque los uruguayos, por motivos humanitarios y éticos, debíamos
      darnos de una vez por todas.
La Comisión
      llega hoy a este preinforme y va a dar sus conclusiones. Somos conscientes
      de la naturaleza de esta Comisión, de su capacidad de actuación, de sus
      elementos de juicio y no pretendemos, por ende, niinterferir ni pretender que nuestras conclusiones puedan ser
      motivos de discordia en otros poderes del Estado o en otros ámbitos de
      actuación, donde corresponda -puede ser que sea así- aplicar otros
      criterios. La Comisión sí lo que tiene es el total convencimiento de que
      en su ámbito de actuación y con las posibilidades que tuvo a su alcance,
      en el terreno -digamos- de la reconstrucción de la memoria histórica, en
      el terrenos testimonial, humano, ético y espiritual que el Presidente de
      laRepública nos pidió que
      trabajáramos, hemos logrado sí un avance significativo y, por lo tanto,
      reitero, sin pretender interferir con actuaciones de otro tipo
      reivindicamos la tarea como un logro muy importante y muy significativo
      para el país.
La Comisión va
      a distribuir ahora en unos minutos su informe final. Es un informe
      relativamente largo -perdón, su preinforme final. Son dos o tres páginas
      más 10 u 11 anexos, por lo tanto no los podemos leer en su totalidad. Le
      vamos a hacer, simplemente, algún tipo de acotación generaly después quedamos abiertos a las preguntas que ustedes
      puedan realizar o que puedan plantear en los sucesivos días.
En lo que
      respecta a Uruguay, la Comisión recibió en forma general, treinta y
      nuevedenuncias finalmente,
      de las cuales treinta y tres correspondían a ciudadanos uruguayos y seis
      a ciudadanos argentinos. De las treinta y tres denuncias, la Comisión
      finalmente descartó en principio, por lo que la Comisión hasta ahora ha
      podido precisar, sin perjuicio que después en otra instancia surjan otros
      elementos, cinco denuncias porque considera que no tienen ninguna
      vinculación con los temas que la Comisión estaba encargada de estudiar.
      De las veintiocho denuncias remanentes, la Comisión considera confirmadas
      veintiséis denuncias, en el sentido de que existen elementos de
      convicción, coincidentes y relevantes que permiten afirmar que esas
      veintiséis personas fallecieron en su momento como consecuencia de las
      situaciones que vivieron en detención.
En lo que hace a
      la Argentina, los números son bastante más amplios.
La Comisión,
      como ustedes se imaginarán, que tuvo que actuar siempre por valoración o
      por convicción moral, sujeto a los medios de prueba que tenía a su
      alcance, pero tratando siempre-en
      el error o en el acierto- de no quedarse simplemente con los datos que
      recibía sino de ratificarlos, rectificarlos, ampliarlos, analizarlos, ver
      un poco la lógica de las explicaciones que iba recibiendo, en la
      Argentina, un poco a la distancia, con un criterio algo más flexible, por
      lo que significa el tamaño, el número y sobre todo la falta de
      competenciadirecta de la
      Comisión, los criterios permitieron las siguientes conclusiones: hay
      trece casos al día de hoy que están comprobados, formalmente, por
      pericias oficiales, incluso por sentencias, algunas ya en trámites, que
      permiten determinar que determinados uruguayos fallecieron en la Argentina
      y que sus cuerpos fueron enterrados en tumbas NN del cementerio de la
      Provincia de Buenos Aires.
Después hay un
      conjunto de casos, que ascienden a cuarenta y uno, que la Comisión
      considera también confirmados, en función de que existen también
      evidencias relevantes y coincidentes de que se trata de personas que
      fueron detenidas y que estuvieron detenidas posteriormente en centros
      clandestinos de detención, de los cuales el destino corriente y normal de
      las personas fue finalmente la muerte. Después existen otro grupo de
      situaciones, donde hay conclusiones parciales, o sea que la Comisión
      considera parcialmente probadas, porque son casos donde se ha podido
      determinar, por ejemplo, la detención de la persona efectivamente, pero
      no su destino final o situaciones parecidas.
El informe es
      muy largo, es muy explicativo. Ustedes lo van a tener ahora, se puede
      repartir, y eventualmente después de consultarlo podrán hacer ahora o en
      otro momento las preguntas correspondientes.
Ese es un poco
      el balance de números -este no es un tema numérico, es un tema humano-
      que podemos poner a su disposición.
Por ultimo la
      Comisión quiere hacer una serie de reconocimientos al estar cumpliendo
      hoy, quizás lo que sea su último acto de comunicación formal con la
      prensa.
En primer
      término queremos agradecer a todas las personas, de todas las
      condiciones,que colaboraron
      con nosotros aportando pruebas, testimonios y elementos. Sería quizás
      injusto hacer una enumeración puntual porque han sido desde
      organizaciones civiles, organizaciones no gubernamentales, oficinas del
      Estado, particulares, pero creemos que es bueno en Uruguay centrar ese
      reconocimiento en la figura de la propia Organización de Familiares de
      Detenidos y Desaparecidos, que siempre estuvieron al lado nuestro,
      trabajaron codo con codo con nosotros, nos dieron información, nos
      apoyaron y con quien siempre hemos mantenido una relación excelente en
      estos dos años y medio de gestión.
En la Argentina, también, obviamente, los
      agradecimientos fundamentalmente para lo que pueda ser el equipo de
      Antropología Forense, con su aporte significativo y determinante en la
      comprobación de los casos y también a Abuelas de Plaza de Mayo.
Queremos hacer
      extensivo este agradecimiento a todos los ciudadanos en general, porque si
      hay algo que esta Comisión sintió en forma permanente fue el aliento, el
      apoyo y el afecto de la gente anónima que por la calle o en cualquier
      lado, en cualquier circunstancia, nos trasmitió y nos hizo sentir su
      apoyo en esta difícil tarea que tuvimos que enfrentar.
Queremos
      también tener un reconocimiento hacia la prensa nacional, ya que en su
      enorme mayoría ha tratado este tema con enorme respeto, con prudencia y
      con responsabilidad.
Todos sabemos
      que éste es un tema muy delicado; todos sabemos que muchos de ustedes
      hace mucho tiempo que tienen información; todos sabemos que hay nombres
      de personas que se saben y, sin embargo, la mayoría de ustedes -reitero-
      la enorme mayoría, ha tenido la prudencia y la responsabilidad de -en
      algunas circunstancias- postergar una primicia pero cumplir con un deber
      humanitario esencial.
Por último, en
      los agradecimientos, queremos agradecer al Presidente de la República, al
      doctor Jorge Batlle, por la distinción que nos hizo al habernos designado
      para esta tarea muy difícil y por la forma siempre amplia y con enorme
      libertad que nos permitió trabajar durante estos dos años y medio,
      confiando en lo que era nuestra tarea.
Por último,
      quizás a aquellas personas que entiendan que la Comisión no estuvo a la
      altura de las circunstancias o que nosotros no supimos cumplir en la forma
      que correspondía con este encargo tan difícil, simplemente le
      querríamos pedir disculpas y señalarles que, en el error o en el
      acierto, en todos los casos, siempre en la soledad en que tuvimos que
      actuar, siempre nos movimos en función de los dictados de nuestra
      conciencia, queriendo lograr para este tema la mejor solución que
      permitiera, de alguna manera, o que empezara de alguna manera, la
      reconciliación y el reencuentro definitivo de los uruguayos.
Muchas gracias a
      todos.
PERIODISTA:
      Doctor, ...
RAMELA: Sí;
      aclaramos que el informe va a estar ahora ya en la página Web de
      Presidencia para sus efectos.
PERIODISTA:
      Doctor, quería preguntarle a propósito de la situación final de estos
      veintiséis casos que han sido esclarecidos - usted señalaba eran
      veintiocho, ¿verdad?- de los cuales veintiséis fueron aclarados. ¿Qué
      pasó con los otros dos ycómo se va a procesar o si se sabe, se
      tiene algún indicio, de dónde están los cuerpos de estas personas,
      -aunque yo sé que usted dijo que va a ser un capítulo aparte- pero, si
      ya se ha manejado un tipo de presunción al respecto?
RAMELA: Sobre
      las dos denuncias que la Comisión considera que no puede confirmar ni
      descartar, nosotros señalamos los nombres de las personas pero no tenemos
      elementos de juicio ni para inclinarnos ni por una cosa ni por la otra.
      Lamentablemente, ésta era una posibilidad cierta en algunos casos y, en
      estos dos casos, a pesar del esfuerzo que se hizo para lograr elementos
      que permitieran confirmar las denuncias, la Comisión no se encuentra hoy
      en condiciones de hacerlo. Con respecto al tema restos, que ya dijimos que
      va a ser objeto de otro informe posterior, previo conversar el tema y
      analizarlo con la Organización de Familiares, le decimos que la Comisión
      tiene al respecto una conclusión que va a hacer pública en su momento.
PERIODISTA: Doctor Ramela, quería saber
      si de los casos de uruguayos aclarados se puede decir que todos murieron
      en los centros de detención por torturas y preguntarle el caso de la
      nuera del poeta Gelman. ¿En qué situación se encuentra?
RAMELA: En los casos de uruguayos que
      nosotros damos por confirmados, veintiséis casos de fallecimiento,
      especificamos en el informe que ustedes van a leer que en la mayoría de
      los casos, la enorme mayoría murieron como consecuencia de las torturas
      recibidas y, en algún caso excepcional, murieron como consecuencia de
      actos y acciones tendientes directamente a darles muerte.
PERIODISTA:
      ¿Es el caso de Elena Quinteros, por ejemplo?
RAMELA:
      El caso de Elena Quinteros es uno de ellos. En lo que respecta a la nuera
      de Gelman, nosotros la consideramos como una denuncia aclarada
      parcialmente, en función de que la Comisión tiene elementos de
      convicción suficientes para entender que fue traída al Uruguay, que
      estuvo detenida en Uruguay, que tuvo una hija en Uruguay, que su hija le
      fue entregada a una persona en este país. Pero existen todavía y no
      hemos podido –lamentablemente- aclarar algunas contradicciones en cuanto
      a cuál fue su destino final.Por
      eso ustedes van a ver que en el informe esta clasificado como un caso
      confirmado parcialmente.
PREGUNTA:
      ¿Se puede saber, doctor, si los militares involucrados en muchos casos
      colaboraron con ustedes?
RAMELA:
      Es evidente que si la Comisión ha llegado a estos resultados, sobre todo
      en Uruguay, que permiten confirmar 26 casos sobre 28, porque el resto se
      descartan, de uruguayos -después hay unos casos deargentinos- es evidente que existió una colaboración. La
      colaboración no la vamos ni a medir ni a calificar; pero es evidente que
      hubo colaboración y que de alguna manera en función de esa colaboración
      la Comisión pudo llegar a las conclusiones que hoy expone..
PREGUNTA:
      Doctor Ramela, una consulta. ¿Qué cree que puede pasar con los casos en
      Argentina que no están resueltos todavía?
RAMELA:
      Bueno, nosotros en la Argentina damos por resueltos, por comprobación
      judicial o pericias técnicas, 13 casos. Somos conscientes de que sepueden producir más confirmaciones,incluso una de ellas, una de estas confirmaciones de estos 13
      casos, que simbólicamente se trata también de un Gomensoro, o sea que es
      el otro hijo de la familia Gomensoro, cuyos restos fueron ubicados hace
      muy pocos días en el propio Uruguay. Se confirmo recién anoche y el dato
      oficial lo tuvimos hoy de mañana. O sea que consideramos que es un
      mecanismo que va a seguir generando información en forma permanente. Por
      eso en su informe final la Comisión lo que va a sugerir al Poder
      Ejecutivo es que se mantenga algún tipo de estructura que haga un
      seguimiento y que pueda ser la encargada de seguir recibiendo la
      información que pueda estar llegando, ya sea sobre la Argentina, ya sea
      sobre otros países o ya sea sobre algunos casos puntuales por ejemplo en
      el capítulo niños, que hay algunos procesos que pueden estar en trámite
      y que pueden requerir algún intercambio de información con la República
      Argentina.
PREGUNTA:
      Doctor Ramela, si bien la función de la Comisión no era aclarar el
      quién, ¿se puede decir que fueron militares en su mayoría los
      responsables de las muertes de los detenidos?
RAMELA:
      Ese es un encargo que como usted bien dice la Comisión no recibió. La
      Comisión, por tanto, no se ocupó de investigar pero que además
      entendemos que no hace a la esencia y al contenido de nuestro trabajo.
      Como nosotros decíamos hoy, la Comisión tiene un encargo muy especifico,
      muy puntual, muy concreto que es básicamente la nuestra o fue
      básicamente la nuestra una tarea humanitaria, una tarea institucional. La
      Comisión lo que tenia que lograr de una vez por todas era preparar el
      terreno para un reconocimiento oficial que permitiera reconstruir la
      memoria históricade los
      uruguayos y no debía ni podía entrar en otro tipo de consideraciones.
      Esas materias, mas allá de que puedan estar o no alcanzadas por leyes o
      por plebiscitos que el país tuvo en su historia, son en todo caso materia
      de otro campo de actuacióny
      no de la Comisión para la Paz.
PERIODISTA:
      ¿El lugar del fallecimiento de estas personas, porque está la fecha en
      el informe, también se llegó a eso en la Comisión? ¿Se va a divulgar?
RAMELA:
      El lugar de fallecimiento está confirmado en casi todos los casos y va a
      ser incluido en el informe final.
PERIODISTA:
      Doctor, ¿este informe fue aprobado por unanimidad de todos los miembros o
      hay algún matiz?
RAMELA:
      Fue aprobado por unanimidad de todos los miembros. Incluso la idea era
      entregarlos, las fotocopias que ustedes están recibiendo con las firmas
      de todos nosotros; pero la enfermedad de D’Elia que no le permitió
      comparecer, hace que el documento esté firmado por nosotros cinco y que
      más tarde se le vaya a recoger la firma a don José D´Elía.
PERIODISTA:
      Doctor, este informe, este preinforme, en caso que en distintos órganos
      judiciales que investigan causas abiertaso recursos de amparo, ¿les va a ser elevado o hay una decisión de
      elevarlo completamente a la Justicia o va a ser caso por caso?
RAMELA:
      Este informe va a ser elevado al señor Presidente de la República y hoy
      esta siendo publico de alguna manera; pero la Comisión desde el punto de
      vista formal lo va a elevar a la Presidencia de la Republica
      exclusivamente.
PERIODISTA:
      Doctor , disculpe: se insistió en las ultimas horas en cremaciones de los
      cuerpos de los desaparecidos uruguayos. ¿Esa información es correcta?
      ¿Se puede hablar de eso ahora?
RAMELA:
      Nosotros ya señalamos que ese es un tema tan sensible, tan delicado, tan
      especial para las familias, que siempre les dijimos a ellas que antes que
      nadie lo íbamos a conversar con ellas, lo íbamos a discutir, lo íbamos
      a analizar, le íbamos a demostrar por qué llegábamos a determinadas
      conclusiones. Esa instancia no se dio hasta ahora, porque nosotros por un
      problema metodológico todas las familias que citamos, incluso las ultimasla semana pasada, les advertimos que les íbamos a confirmar todos
      los extremos hasta el fallecimiento, sin entrar al terreno de los restos,
      porque teníamos el compromiso con la Organización de Familiares de
      manejar este tema en conjunto. Esa etapa está pendiente, se va a cumplir
      en las próximas semanas, y por lo tanto consideramos que no es posible
      que la Comisión haga ningún adelanto al respecto antes que lo sepan las
      familias respectivas.
PERIODISTA:
      Doctor, usted dice que ya hay conclusiones sin embargo en ese sentido.
      ¿Todavía resta, de todas formas, la intervención del Presidente, de la
      que se habló en un principio, para obtener más detalles sobre este tema?
      ¿La intervención ya se produjo o no es necesaria?
RAMELA:
      Nosotros consideramos que hay conclusiones al respecto. El Presidente
      recibió el informe y obviamente él tiene toda la potestad y la
      competencia para actuar como lo entienda conveniente.
PERIODISTA:
      Doctor, usted señalaba en el comienzo de la conferencia que pretendía
      que el informe no representara una suertede discordia o interferencia con otros poderes del Estado.
      Entendemos que se debe referir seguramente al Poder Judicial. ¿Surgen del
      trabajo de la Comisión para la Paz elementos nuevos a los que la Justicia
      está manejando sobre algunos de los casos de notoriedad?
RAMELA:
      Mire, yo no podría contestar esa pregunta; pero lo que pretendemos decir
      es que éste es un informe de una Comisión que gira en la órbita del
      Poder Ejecutivo, de carácter administrativo, por lo tanto, con potestades
      acotadas que ustedes conocen, que son las únicas que podía tener, por
      otra parte. Que tuvo un encargo que no tiene un carácter jurisdiccional.
      Era una tarea de contenido humanitario, de contenido histórico, de
      contenido testimonial, y nosotros debíamos tratar de reconstruir
      historias personales y tratar de dar explicaciones a lo que había sido su
      desaparición en los hechos. Y por lo tanto, nuestro campo de actuación
      no se interfiere con el campo de la Justicia. Son campos paralelos,
      independientes. No vamos ni a decir que la Justicia debe tomar nuestras
      conclusiones ni a decir que no. Simplemente la Comisión hace sus
      conclusiones, trata de ser lo más honesta y lo más franca en el planteo
      de los temas que ha podido resolver. Y obviamente la Justiciael día de mañana, en las causas que ya existan, como la de Blanco
      o en la que sea,podrá
      determinar o podrá actuar como entienda que corresponde en función de su
      competencia y sus potestades naturales. La Comisión en ese sentido lo que
      marca es claramente su nivel de actuación en otro terreno y en otro campo
      y con otra significación y con otro contenido y destino.
PERIODISTA:
      Formal y jurídicamente si la Justicia solicita información a la
      Comisión para la Pazque no
      está incluida en este informe que se hace público y ni en el informe
      final, ¿corresponde a la Comisión para la Paz tomar una decisión en
      relación a otorgarle esa información o no a la justicia?
RAMELA: Si
      algún día llega algún pedido de esa naturaleza, será el Presidente de
      la República, como jerarca de esta Comisión, el que tendrá que adoptar
      las decisiones correspondientes.
PERIODISTA:
      Doctor Ramela, ¿puede adelantar cuál va a ser alguna de las sugerencias
      que se van a incluir en el informe final en relación a sise van a declarar, si se van a sugerir declarar muertos a los
      desaparecidos o cuál va a ser la figura jurídica sugerida?
RAMELA: Las
      sugerencias van a ser de distinto tipo. En el terreno institucional ya
      adelantamos alguna en el sentido de que creemos que tiene que quedar en
      forma inmediata constituido algún tipo de organismo intermedio que
      continúe el seguimiento de estos casos. También la Comisión está
      trabajando en sugerir algún tipo de forma institucional ya permanente que
      pueda cumplir su tarea y ser una forma de resguardo en el tema Derechos
      Humanos en general en forma permanente.
Obviamente la
      Comisión también tiene que sugerir- y así lo va a hacer – que se adopten medidas legislativas para
      solucionar los aspectos de derecho civil, estado civil y sucesorio que
      afecta sobre todo a las familias de los desaparecidos en nuestro país,
      porque en la argentina ya han tenido algunos una parte de solución en ese
      sentido. La Comisión a ese respecto va a ser muy clara y muy franca en el
      sentido que lo que ha podido determinar son fallecimientos. Esta es la
      realidad, esa fue la tarea que se nos encargó, eso es lo que hemos
      conversado con las familias y eso es lo que le hemos dicho a las familias.
Por supuesto que
      la Comisión no va a redactar normas, solamente va a sugerir que es
      necesario una solución que reconozca esa realidad y que permita superar
      los obstáculos jurídicos. Podrá incluso manejar las alternativas que al
      respecto existen, desde el punto de vista del derecho, o señalar algunas
      que son ya conocidas en derecho comparado. Pero es el Poder Legislativo en
      este caso quien tendrá la responsabilidad y la competencia de actuar y de
      resolver qué forma legislativa, si es que la va a existir, se tiene que
      dar para solucionar este tema.
PERIODISTA:
      Para el doctor Fernández y Monseñor Cotugno: ¿si consideran que la
      labor de la Comisión ha contribuido o contribuirá a lograr el estado del
      alma?
COTUGNO: Yo diría que, por lo menos, un
      granito de arena en este sentido pienso que la Comisión lo ha aportado,
      porque ya es un hecho, una contribución, la dinámica, el trabajo de la
      Comisión que se ha llevado a cabo en la máxima libertad,
      responsabilidad, armonía. Por eso creo que aun en las distintas maneras
      de enfocar los temas, los problemas, se ha logrado un consenso que puede
      ser emblemático para superar tensiones, dificultades. Y me gustaría
      traer a colación una reflexión que hizo el Señor Presidente, que a mi
      me llegó muy personalmente: la realidad del testimonio. La Comisión es
      la expresión de un trabajo que en la palabra testimonio condensa -me
      parece- el resultado diría humanitario más importante. Nosotros somos
      testigos de algo muy doloroso en nuestra historia, pero al mismo tiempo
      somos portadores de una actitud de sumo respeto, de gran realismo que nos
      hace decir que, para poder solucionar el estado del alma, no alcanza ni lo
      histórico, ni lo jurídico. Esa es una reflexión mía personal, ahora,
      pienso que se necesita otra dimensión que está al alcance de todos
      nosotros y que podría condensar en esaexpresión tan fuerte de Juan Pablo II, este año, el 1º de enero,
      en el mensaje para la paz: “No hay paz sin justicia, no hay justicia sin
      perdón”. Creo que esta palabra “perdón” habría que analizarla muy
      a fondo para ver en qué consiste, pero creo que es imprescindible para
      poder llegar a ese estado del alma que todos deseamos. Por eso mi
      respuesta es afirmativa y con la posibilidad de ulteriores alcances.
PERIODISTA:
      Por favor, para el doctor Fernández si puede explicar por qué no sabe.
FERNÁNDEZ:
      Porque habrá que esperar el informe final y ver cómo reacciona la
      sociedad. Pero hoy no lo puedo precisar.
PERIODISTA:
      ¿Pero usted lo conoce el informe final?
FERNÁNDEZ:
      Todavía no está redactado.
RAMELA: No está
      terminado.
PERIODISTA:
      Los términos.
FERNÁNDEZ: No.
PERIODISTA:
      Tampoco.
PERIODISTA:
      Doctor, durante todo este proceso en el cual se ha obtenido testimonios
      fundamentalmente de participantes directos, me refiero por ejemplo del
      caso de la colaboración militar, ¿hubo algún pedido de estos militares
      de perdón por los hechos que les tocaron participar una vez que dieron su
      testimonio para ayudar a esclarecer la situación de varios ciudadanos
      desaparecidos?
RAMELA: Bueno,
      en algunos encuentros hubo gente que manejó y conversó sobre el aspecto
      del perdón y la posibilidad a nivel personal de un perdón. Pero yo creo
      que más allá de que los casos puntuales, lo que sí puedo señalar como
      experiencia personal en la materia, es que más allá de la
      interpretación que cada uno tenga de la historia y de las justificaciones
      que puedan existir de alguna manera sobre cómo las cosas se fueron
      desencadenando, nadie está orgulloso de lo que pasó en el Uruguay en
      este materia. Nadie está contento, nadie está feliz de que en el Uruguay
      hayan existido personas torturadas y muertas. Yo creo que en ese sentido
      todas las personas que hablaron conmigo, de alguna manera, demostraron
      respeto por este tema y demostraron que más allá de lo ocurrido y de la
      interpretación existía realmente una actitud de preocupación y dolor
      por circunstancias que obviamente nadie puede creer que son favorables o
      necesarias en un país.
PERIODISTA:
      Doctor Ramela, ¿maneja información si el Estado va a asumir la
      responsabilidad en estas muertes?
RAMELA: Por
      supuesto que las va a asumir.
PERIODISTA:
      ¿Se manejó con el Presidente cuándo se va a realizar o de qué forma?
RAMELA: Bueno,
      nosotros le vamos a elevar el informe final al Presidente de la República
      y él va a adoptar después los pasos correspondientes. En el momento en
      que él ya ha recibido este informe preliminar, como recibió los informes
      anteriores de avance, él ha autorizado expresamente que este informe se
      haga público, hay un reconocimiento del lado oficial de esta realidad.
      Pero el Presidente después, en su carácter de Jefe de Estado, tomará
      las acciones y las determinaciones que deba del caso ¿no?
PRESIDENCIA
      DE LA REPÚBUCA
COMISIÓN
      PARA LA PAZ
INFORME
      PRELIMINAR
Montevideo,
      octubre 2002
I
DENUNCIAS
      SOBRE PERSONAS PRESUNTAMENTE DESAPARECIDAS EN EL URUGUAY
1.
      Las denuncias específicamente referidas a personas presuntamente
      desaparecidas en el Uruguay que recibió la COMISIÓN ascienden a 39. De
      las 39 denuncias totales, 33 se refieren a situaciones que involucran a
      ciudadanos uruguayos y 6 a ciudadanos argentinos.
2.
      Con relación a las denuncias Correspondientes a ciudadanos uruguayos, las
      conclusiones de la COMISIÓN son las siguientes:
a.
      Considera confirmadas 26 denuncias -3 anteriores a junio de 1973 y 23
      posteriores-, en función de que existen elementos de convicción
      coincidentes y relevantes que permiten asumir que las personas que se
      individualizan en ANEXO I fueron detenidas en procedimientos no oficiales
      o no reconocidos como tales, fueron sometidas a apremios físicos y
      torturas en centros clandestinos de detención y fallecieron finalmente,
      en definitiva, sea como consecuencia de los castigos recibidos -en la
      enorme mayoría de los casos- o como consecuencia directa de actos y
      acciones tendientes a provocar su muerte en algún caso excepcional.
b.
      Considera que no es posible confirmar o descartar 2 denuncias, en función
      de que existe información pero no suficiente a esos efectos con relación
      a las personas que se individualizan en ANEXO II, y
c.
      Considera descartadas en principio 5 denuncias, en función de que no se
      ha accedido hasta la fecha a información o evidencia que vincule
      razonablemente el destino, de1as personas en ellas referidas con loS temas
      a (argo de la COMISIÓN.
3.
      Con relación a las denuncias correspondientes a extranjeros, que se
      refieren todas a ciudadanos argentinos, las conclusiones son las
      siguientes:
a.
      Considera confirmadas 5 denuncias, en función de que existen elementos de
      convicción coincidentes y relevantes que permiten asumir que las personas
      que se individualizan en ANEXO III fueron detenidas en nuestro país y
      trasladadas a centros de detención en la República Argentina;
b.
      Considera confirmada parcialmente 1 denuncia, en función de que existen
      elementos de convicción coincidentes y relevantes que permiten asumir que
      la persona que se individualiza en ANEXO IV fue detenida en la Argentina y
      trasladada a nuestro país.
II
DENUNCIAS
      SOBRE CIUDADANOS URUGUAYOS PRESUNTAMENTE DESAPARECIDOS EN LA ARGENTINA
4.
      Las denuncias referidas a ciudadanos uruguayos presuntamente desaparecidos
      en la Argentina que recibió la COMISIÓN -incluyendo a 3 extranjeros
      cónyuges de ciudadanos uruguayos también desaparecidos- ascienden a 176.
5.
      Las conclusiones son las siguientes:
a.
      Considera confirmadas 13 denuncias, en función de que existen pericias
      oficiales y acciones judiciales -ya culminadas o en trámite- que
      demuestran formalmente que las personas que se individualizan en ANEXO V
      fallecieron y fueron sepultadas en tumbas NN en cementerios de la
      Provincia de Buenos Aires.
b.
      Considera confirmadas 41 denuncias más -sin el respaldo objetivo y formal
      que presentan los casos referidos en el literal anterior-, en funciónde
      que existen elementos de convicción relevantes que permiten asumir que
      las personas que se individualizan en ANEXO VI fueron detenidas y
      trasladadas a centros clandestinos de detención en los cuales como
      criterio normal y general se dio muerte a las personas detenidas.
c.
      Considera confirmada parcialmente 1 denuncia, en función de que , existen
      elementos de convicción relevantes que permiten asumir que la persona que
      se individualiza en ANEXO VII fue herida y muerta en un procedimiento
      clandestino de detención y existen indicios de que habría sido sepultada
      en una tumba NN en un cementerio de la Provincia de Buenos Aires.
d.
      Considera confirmadas parcialmente 34 denuncias más, en función de que
      existen elementos de convicción relevantes que permiten asumir que las
      personas que se individualizan en ANEXO VIII fueron detenidas en
      procedimientos no oficiales o no reconocidos como tales y existen indicios
      de que habrían estado detenidas en centros clandestinos de detención.
e.
      Considera confirmadas parcialmente 38 denuncias más, en función de que
      existes elementos de convicción relevantes que permiten asumir que las
      personas que se individualizan en ANEXO IX fueron detenidas en
      procedimientos no oficiales o no reconocidos como tales.
f.
      Considera descartadas en principio 23 denuncias, en función de que no
      existe información o evidencia vincule razonablemente el destino de las
      personas en ellas referidas con los temas a cargo de la COMISIÓN .
g.
      Considera descartada 1 denuncia, en función de que se comprobó que la
      persona se encuentra con vida.
h.
      Considera descartadas 20 denuncias que sólo figuraban en listados de
      organismos de la Argentina, en función de que respondían a listados no
      actualizados o nombres incorrectos y no a denuncias reales.
i.
      Considera aclaradas 3 denuncias recibidas en forma directa por la
      COMISIÓN, en función de que se comprobó que los casos involucraban a
      personas vivas que ninguna vinculación tuvieron con los temas a cargo de
      la COMISIÓN.
j.
      Considera que no es posible confirmar o descartar 2 denuncias, en función
      de que ellas se refieren a personas cuya identidad no pudo ser precisada.
III
DENUNCIAS
      SOBRE CIUDADANOS URUGUAYOS PRESUNTAMENTE DESAPARECIDOS EN OTROS PAÍSES
1.
      CHlLE
6.
      Las denuncias referidas a ciudadanos uruguayos presuntamente desaparecidos
      en Chile que recibió la COMISIÓN ascienden a 7.
7.
      La COMISIÓN considera confirmadas parcialmente las 7 denuncias, en
      función de los términos de los informes oficiales emitidos por
      organismos de ese país con relación a las personas que se individualizan
      en ANEXO X.
2.
      PARAGUAY
8.
      Las denuncias referidas a ciudadanos uruguayos presuntamente desaparecidos
      en Paraguay que recibió la COMISIÓN ascienden a 2.
9.
      La COMISIÓN considera confirmadas parcialmente las 2 denuncias, en
      función de que existen evidencias que demuestran que las personas que seindividualizan
      en ANEXO XI fueron detenidas en Paraguay y trasladadas a la Argentina (en
      función de que ambos casos también se incluyen en el capítulo referido
      a ese país, no deben ser sumados para el cómputo total de denuncias).
3.
      BRASIL
10.
      La COMISIÓN recibió una sola denuncia con relación a ciudadanos
      presuntamente desaparecidos en Brasil, la que considera descartada en
      principio en función de que no existe información o evidencia alguna que
      vincule razonablemente el destino de la persona en ella referida con los
      temas a cargo de la COMISIÓN.
IV
DENUNCIAS
      SOBRE NIÑOS
11. Las denuncias
      referidas a hijos de personas eventualmente desaparecidas que recibió la
      COMISIÓN ascienden a 32. De ese total, 26 corresponden a denuncias
      efectuadas por terceros y 6 corresponden a jóvenes que denuncian a la
      COMISIÓN tener dudas sobre su identidad biológica.
12.
      Las conclusiones son las siguientes:
a.
      Considera confirmada 1 denuncia, en función de que la persona que se
      individualiza en ANEXO XIl fue localizada en la ciudad de Buenos Aires y
      su identidad biológica confirmada en actuaciones judiciales promovidas
      por su madre biológica.
b.
      Considera descartadas 5 denuncias, en función de que se comprobó
      objetivamente que los jóvenes pertenecían a familias biológicas que los
      habían dado en adopción por motivos que nada tienen que ver con lostemas
      a cargo de la COMISIÓN .
c.
      Considera en trámite 5 denuncias presentadas por los propios jóvenes
      interesados, las que han sido elevadas a ABUELAS DE PLAZA DE MAYO y el
      Hospital DURAND de la República Argentina para su seguimiento, con las
      tipificación de ADN que se realizara a pedido de esta COMISIÓN. .
d.
      Considera descartadas en principio 21 denuncias, en función de que no
      existe a la fecha evidencia o información que permita suponer
      razonablemente que ellas tengan alguna vinculación con los temas a cargo
      de la COMISIÓN.
ANEXO I
1.Abel Adán AYALA ALVEZ: Falleció el 18 de abril de 1971.
2.Carlos Pablo AREVALO ARISPE: Falleció e! 4 de marzo de 1976.
3.Luis Eduardo ARIGON CASTELL: Falleció el 15 de junio de 1977.
4.José ARPINO VEGA: Falleció el 28 de abril de 1974, pudiendo haber
      leve diferencia en el día.
5.Oscar José BALINAS ARIAS: Falleció el 21 de julio de 1977.
6.Ricardo Alfonso BLANCO VALIENTE: Falleció entre el 2 y el 3 de
      febrero de 1978.
7.Eduardo BLEIER HOROVITZ: Falleció entre el 1° y el 5 de julio de
      1976.
8.Juan Manuel BRIEBA: Falleció el 4 de noviembre de 1975.
9.Héctor CASTAGNETTO DA ROSA: Falleció el 17 de agosto de 1971.
10.Julio CASTRO PEREZ: Falleció el 3 de agosto de 1977. T
11.Julio Gerardo CORREA RODRÍGUEZ: Falleció el 18 de diciembre de
      1975.
12.Ubagessner CHAVEZ SOSA: Falleció entre el 10 y el 11 de junio de
      1976.
13.Lorenzo Julio ESCUDERO MATTOS: Falleció entre el 30 de octubre y
      el 5 de noviembre de 1976.
14.Horacio GELOS BONILLA: Falleció el 6 de enero de 1976.
15.Roberto GOMENSORO JOSMAN: Falleció entre el 12 y el 14 de marzo de
      1973.
16.Luis Eduardo GONZALEZ GONZALEZ: Falleció el 26 de diciembre de
      1974.
17.Miguel Angel MATO FAGIAN: Falleció el 8 de marzo de 1982.
18.Fernando MIRANDA PEREZ: Falleció entre el 1 y el 2 de diciembre de
      1975.
19.Otermín Laureano MONTES DE OCA DOMÉNECH: Falleció el 20 de
      noviembre de 1975.
20.Félix
      Sebastián ORTIZ: Falleció el 17 de diciembre de 1981.
21.Antonio Omar PAITTA CARDOZO: Falleció el 1° de octubre de 1981.
22.Eduardo PEREZ SILVEIRA: Falleció el 10 de mayo de 1974.
23.Elena QUINTEROS ALMEIDA: Falleció en los primeros días de
      noviembre de 1976.
24.Amelia SANJURJO CASAL: Falleció a mediados de noviembre de 1977.
25.Juan Américo SOCA: Falleció entre el 25 de febrero y el 2 de
      marzo de 1981.
26.Oscar TASSINO ASTEAZU: Falleció el 21 de julio de 1977.
ANEXO
      II
1.MIRANDA FELEINTOR, Urano
2.ROCRIGUEZ SANABRIA, Ever
ANEXO III
1.DEGREGORIO, Oscar
2.EPELBAUM STOPOLSKY, Claudio
3.EPELBAUM STOPOLSKY, Lila
4.GRISPON PAVÓN, Mónica Sofía
5.LOGARES MANFRINI, Claudio Ernesto
ANEXO IV
1.GARCIA CASSINELLI de GELMAN,María Claudia
ANEXO V
1.
      IBARBIA CORASSI de INSAUSTI, María Angélica
2.
      INSAUSTI TIRONI, Juan Carlos
Fallecidos
      el 19.03.1977 y enterrados en el Cementerio de General Villegas
      (República Argentina).
Sus
      restos fueron repatriados e inhumados en el Cementerio Parque Martinelli
      de Carrasco el 26 de noviembre de 2001.
3.
      CAMACHO OSORIA, Luis Alberto
Fallecido
      el 15.08.1976 y enterrado en el Cementerio de Morón (República
      Argentina).
Restos
      en trámite de repatriación.
4.
      HERNANDEZ MACHADO, Carlos Julián
Fallecido
      el 31.12.1976 y enterrado en el Cementerio de La Chacarita (República
      Argentina).
Sus
      restos fueron reducidos.
5.
      MENDEZ DONADIO, José Hugo
6.
      CANDIA CORREA, Francisco
Fallecidos
      el 21.06.1976 y enterrados en el Cementerio de La Chacarita (República
      Argentina).
Sus
      restos fueron reducidos.
7.
      DEL FABRO DE BERNARDIS, Eduardo
Fallecido
      el 10.09.1975.
Sus
      restos fueron enterrados en el Cementerio de Avellanada (República
      Argentina); falta confirmar si sus restos fueron reducidos.
8.
      CHIZZOLA CANO, Eduardo Efraín
Fallecido
      el 26 de abril de 1976.
Falta
      confirmar cementerio y sus restos fueron reducidos.
9.
      URTASUN TERRA, José Luis
Fallecimiento
      confirmado. Se espera vista de expediente para precisar la fecha.
Sus
      restos fueron enterrados en el Cementerio General Villegas (República
      Argentina) y reducidos.
10.
      PELUA PEREIRA, Martín Isabelino
11.
      PELUA PEREIRA, José
12.
      PEREIRA GASAGOITE, Renée
Fallecidos
      el 7 de octubre de 1976.
Sus
      restos enterrados en el Cementerio de San Isidro (República Argentina);
      faltan confirmar si sus restos fueron reducidos.
13.
      GOMENSORO JOSMAN, Hugo Ernesto
Fallecimiento
      confirmado; falta vista del expediente para precisar fecha y situación de
      los restos.
ANEXO
      VI
POZO DE QUILMES
1.ANGLET DE LEON de SEVERO, Beatriz Alicía
2.MARTINEZ HORMINOGUEZ, Jorge Hugo
3.SEVERO BARRETO, Ary
4.SEVERO BARRETO, Carlos Baldomiro
5.SEVERO de MARTINEZ, Marta Beatriz
6.SOBRINO BERARDI, Guillermo Manuel
POZO DE BÁNFIELD
1.ARCE VIERA, Gustavo Raúl
2.BARRIENTOS de CARNEIRO, Carolina
3.CASCO GHELPI de D'ELIA, Yolanda Iris
4.DOSETTI TECHEIRA, Edmundo Sabino
5.FERNANDEZ LANZANI de SANZ, EIsa Haydée
6.GARCIA RAMOS de DOSSETTI, Hilvana
QUILMES
      Y BÁNFIELD: (estuvieron en forma alternada en ambos Pozos)
1.ARTIGAS NILO de MOYANO María Asunción
2.CARNEIRO da FONTOURA, Jubelino Andrés
3.CASTRO HUERGA de MARTINEZ, María Antonia
4.CORCHS LAVIÑA, Alberto
5.MARTINEZ SUAREZ, José Mario
6.MOYANO SANTANDER, Alfredo
7.SANZ FERNANDEZ, Aída Celia
AUTOMOTORES
      "ORLETTI"
1.CRAM GONZALEZ, Washington
2.DUARTE LUJAN, León Gualberto
3.GATTI ANTUÑA, Gerardo Francisco
4.GRISONAS ANDRIJAUSKAITE de JULIEN, Victoria Lucía
5.ISLAS GATTI de ZAFFARONI, María Emilia
6.MECHOSO MENDEZ, Alberto Cecilio
7.PRIETO GONZALEZ, Rubén
8.RECAGNO IBARBURU, Juan Pablo
9.RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ, Julio César
10.SOBA, Adalberto Waldemar
11.ZAFFARONI CASTILLA, Jorge Roberto
EL
      VESUBIO:
1.GANDARA CASTROMAN, EIba Lucía
2.GERSBERG DREIFUS de DIAZ SALAZAR, Esther
3.MICHEFF JARA, Juan Micho
4.O'NEIL VELAZQUEZ, Heber Eduardo
EL BANCO
1.CANTERO FRElRE, Edición Oscar
2.DIAZ DE CARDENAS, Fernando Rafael Santiago
3.OLIVERA CANCELA, Raúl Pedro
EL
      BANCO/EL OLIMPO: (sucesivamente)
1.SERRA
      SILVEIRA, Helios
ESMA
      (Escuela de Mecánica de la Armada):
1.GARREIRO MARTÍNEZ de VILLAFLOR, María Elsa
EL
      PALOMAR:
1.GIORDANO CORTAZZO, Héctor Orlando
CLUB
      ATLÉTICO:
2.INZAURRALDE MELGAR, Gustavo Edición *
*
      Situación especial
ANEXO VII
1.JULIEN
      CACERES, Mario Roger
ANEXO VIII
POZO DE QUILMES
CASTILLO
      LIMA, Atalivas
GALLO
      CASTRO, Eduardo
RÍO
      CASAS, Miguel Ángel
POZO DE BÁNFIELD
2.ALTMAN LEVY, Blanca Haydee
3.BASUALDO NOGUERA de GOYCOECHEA, Graciela Noemí
4.BORRELLI CATANEO, Raúl Edgardo
5.BOSCO MUÑOZ, Alfredo Fernando
6.D'ELIA P ALLARES, Julio César
7.DE GOUVEIA GALLO de MICHELENA, Graciela Susana
8.GAMBARO NÚÑEZ, Raúl
9.GOYCOECHEA CAMACHO, Gustavo Alejandro María
10.LERENA COSTA de CORCHS, Elena Paulina
11.MICHELENA BASTARRICA, José Enrique
AUTOMOTORES ORLETTI
1.ARNONE HERNÁNDEZ, Armando Bernardo
2.CARRETERO CARDENAS, Casimira María del Rosario
3.CHEGENIAN RODRÍGUEZ, Segunco
4.CRUZ
      BONFIGLIO, Mario Jorge
5.DA SILVElRA CHIAPPINO de CHEGENIAN, Graciela
6.ERRANDONEA SALVIA, Juan Pablo
7.KEIM LLEDO de MORALES, Josefina Modesta
8.LEZAMA GONZÁÍEZ, Rafael Laudelino
9.MORALES von PIEVERLING, Juan Miguel
10.MORENO MALUGANl, Miguel Ángel
11.QUEIRÓ UZAL, Washington Domigo
12.RODRIGUEZ MERCADER, Carlos Alfredo
13.TEJERA LLOVET, Raúl Nestor
14.TRÍAS HERNÁNDEZ, Cecilia Susana
ESMA
      (Escuela de Mecánica de la Armada)
1.BONAVITA ESPINOLA, Carlos
2.CALLABA PIRIZ, José Pedro
3.LUPPI MAZZONE, Mary Norma
CLUB
      ATLÉTICO:
1.SANTANA
      SCOTTO, Nelson*
2.SILVAIRlBARNEGARAY,Kleber
      Mauricio (En la C.I. Cleber)
HOSPITAL
      MILITAR CENTRAL DE LAS FUERZAS ARMADAS ARGENTINO
1.SCOPICE RIJO, Norma Mary
BASE
      OPERATIVA "OTI8" (Antecedente de "ORLETTI")
1.LIBEROFF PEISAJOVICH, Manuel ---
*
      Situación especial
ANEXO
      IX
2.ALFARO V AZQUEZ, Daniel Pedro
3.AROCENA DA SILVA, Marcos Basilio
4.AROCENA LINN, Ignacio
5.BARBOZA IRRAZABAL, José Luis
6.BARRIOS FERNÁNDEZ, Washington Javier
7.BELLIZZI BELLIZZI, Andrés Humberto
8.BENTANCOUR GARIN, Warner Ademir
9.BURGUEÑO PERElRA, Ada Margaret
10.CABEZUDO PÉREZ, Carlos Federico
11.CABRERA PRATES, Ary
12.CAITANO MALGOR, José Enrique
13.CAMIOU MINOLI, María Mercedes
14.CARVALHO SCANAVINO, Luis Alberto
15.CASTAGNO LUZARDO, Aníbal
16.DE LEÓN SCANZIANI, Juan Alberto
17.GARCÍA CALCAGNO, Germán Nelson
18.GELPI CÁCERES, Leonardo Germán
19.GOMEZ ROSANO, Célica Élida
20.GONCALVEZ BUSCONI, Jorge Felisberto
21.GONZÁLEZ FERNÁNDEZ, Nelson Wilfredo
22.HERNANDEZ HOBBAS, Beatriz Lourdes (menor)
23.HERNANDEZ HOBBAS, Washington Fernando (menor)
24.HOBBAS BELLUSCHI de HERNÁNDEZ, Lourdes
25.MAIDANA BENTÍN, Félix
26.MARTÍNEZ SANTORO, Luis Fernando
27.MAZZUCHI FRANCHETS, Winston César
28.MELO CUESTA, Nebio Ariel
29.RAINA GONZALEZ, Carlos Alberto
30.RODRÍGUEZ de BESSIO, Blanca Margarita
31.RODRIGUEZ LIBERTO, Félix Antonio
32.SOSA VALDÉS, Alcídes
33.SILVEIRA GRAMONT, María Rosa
34.TRINIDAD ESPINOSA, Libre Eduardo
35.STROMAN CURBELO, Adolfo Isabelino
36.ZUAZU MAlO, María Nieves
37.FERNÁNDEZ AMARILLO, Juan Guillermo
38.HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, Jorge
39.LANERI VERA, Valentín Ángel
CHILE
ANEXO
      X
1.ARCOS LATORRE, Ariel
2.CENDAN ALMADA, Juan Angel.
3.FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, Julio César
4.FONTENLA ALONSO, Alonso Mariano
5.GADEA GALAN, Nelsa Zulema
6.PAGARDOY, Enrique Julio
7.POVASCHUK GALEAZZO, Juan Antonio
ANEXO XI
1.INZAURRALDE MELGAR, Gustavo Edison
2.SANTANA SCOTTO, Nelson Rodolfo
ANEXO XII
1.RIQUELO, Simón Antonio