Imprimir
Miles de personas se reunieron en la 
                     tarde del domingo 28 de febrero en la Plaza Independencia 
                     para presenciar el último acto oficial que Tabaré Vázquez 
                     realizó como Presidente de la República. Sobre las 20:00 
                     horas, el Presidente -acompañado por su familia y 
                     autoridades de gobierno- dio inicio a la ceremonia de 
                     Arriado del Pabellón Nacional, el cual se efectuó con 
                     estricto apego al protocolo establecido y al mismo tiempo 
                     contó con un impresionante apoyo de parte del público allí 
                     presente. También aclamados por el público se hicieron 
                     presentes, para acompañar a Vázquez, el Presidente electo, 
                     José Mujica, y el vice Danilo Astori.
Tras recibir el Pabellón Nacional, el 
                     Presidente Vázquez dijo que los uruguayos cumplen con el 
                     cimiento y legado artiguista cuando expresó la célebre 
                     frase: "Mi autoridad emana de vosotros y ella cesa ante 
                     vuestra presencia soberana". En tal sentido, se refirió al 
                     cúmulo de emociones y sensaciones que se viven en estas 
                     intensas jornadas e hizo referencia al ‘momento’ y al 
                     ‘tiempo’.
En cuanto al ‘momento’, manifestó que en 
                     la vida de las personas, hay circunstancias y situaciones 
                     que golpean fuertemente en el pensamiento y corazón; y son 
                     esos momentos que quedan grabados en la mente y el corazón, 
                     los que son "especialmente mágicos y particulares". Agregó 
                     que de todos los momentos vividos a lo largo de los últimos 
                     cinco años, éste es un momento mágico donde puede 
                     entregarle al pueblo uruguayo la tranquilidad de conciencia 
                     con la que deja el cargo. Acción que realiza "profundamente 
                     emocionado por las muestras de afecto, cariño y respaldo de 
                     todo el pueblo uruguayo". En tal sentido, recordó el 1º de 
                     marzo de 2005, cuando en las escalinatas del Palacio 
                     Legislativo pidió al pueblo "por favor, no nos dejen solos" 
                     y nunca lo hicieron, enfatizó.
En cuanto al ‘tiempo’, el Presidente 
                     sostuvo que existe el tiempo cíclico y el tiempo de la 
                     vivencia y los cambios para generar cosas nuevas y que los 
                     uruguayos, en este proceso político e histórico, generaron 
                     cambios. En ese marco, aprovechó para reconocer y agradecer 
                     a su familia que lo acompañó y respaldó permanentemente a 
                     lo largo del período, así como también realizó un 
                     reconocimiento a los amigos y compañeros en todo el 
                     territorio nacional, especialmente personificando el 
                     agradecimiento en los ministros, directores y jerarcas que 
                     llevaron adelante el Poder Ejecutivo. A su vez, reconoció 
                     la labor de los intendentes de todo el país, así como 
                     también de los legisladores de todos los partidos políticos 
                     que aportaron positivamente para que los uruguayos pudieran 
                     vivir cada vez mejor. Pero el reconocimiento y 
                     agradecimiento final fue para el pueblo, conformado por 
                     todos los uruguayos y uruguayas que dieron todo de sí para 
                     que el Uruguay fuera un mejor país.
Afirmó tener la seguridad que el próximo 
                     gobierno del Presidente José Mujica también responderá como 
                     los uruguayos quieren, necesitan y se merecen, trabajando 
                     por un mejor país. Finalmente, con un fuerte "gracias" y 
                     como Presidente de todos los uruguayos que sueña con un 
                     Uruguay mejor, Tabaré Vázquez se despidió con la frase: 
                     "Hasta la victoria, siempre".
Palabras del señor Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en el marco del Arriado del 
                     Pabellón Nacional, ceremonia de finalización de su mandato, 
                     el domingo 28 de febrero de 2010
PRESIDENTE VAZQUEZ: Queridas uruguayas y 
                     queridos uruguayos, ciudadanos de este país: ustedes, 
                     nosotros, que estamos en este momento cumpliendo con la 
                     base, con el cimiento, con el sustento, del legado 
                     artiguista, cuando dijo: "Mi autoridad emana de vosotros y 
                     cesa ante vuestra presencia soberana", seguramente ustedes 
                     comprenderán el cúmulo de emociones, sensaciones, 
                     vivencias, que estamos viviendo en estos días y en este 
                     instante. Y quisiera, muy brevemente, hacer referencia al 
                     momento y al tiempo.
El momento, en la vida de las personas, 
                     cualesquiera de nosotros, tenemos circunstancias, 
                     situaciones, que nos pegan y nos golpean fuertemente en 
                     nuestro pensamiento y en nuestro corazón. En la razón y en 
                     la intuición.
Y esos momentos, que quedan 
                     indeleblemente grabados en nuestras mentes y en nuestros 
                     corazones, tienen, sin duda, algún momento muy especial y 
                     muy particular. Siendo todos importantes, hay momentos que 
                     son especialmente mágicos y particulares.
Y ese momento se puede destacar, como lo 
                     decía con su pluma excepcional Jorge Amado en el Romancero 
                     a Castro Alves, cuando en el prólogo quien iba a relatar la 
                     vida de Castro Alves en aquel Brasil de algunos siglos 
                     atrás, le decía, sentado en los muelles de Bahía, en una 
                     tardecita, mirando el cielo, le decía: "¿Ves, compañera, 
                     ves aquella estrella en el cielo que brilla más que 
                     cualquier otra en este momento?", o cuando apreciamos en la 
                     noche de nuestros campos, o a los bordes de los montes 
                     ribereños de nuestros ríos y arroyos, cuando cae la noche 
                     el canto de los grillos, infinidad de ellos. Pero hay uno, 
                     quizás porque es el que está más cerca de nosotros, o 
                     quizás por otras cosas que no sabemos apreciar 
                     adecuadamente, uno que sobresale demás en su canto sobre 
                     los otros grillos.
Para mí, uruguayos y uruguayas, este 
                     momento es el momento muy especial de todos los que hemos 
                     vivido hasta este momento. Para mí es un momento mágico, y 
                     es un momento donde muchas cosas nos vienen a la cabeza, 
                     pero quizás no es con muchas palabras que podamos 
                     expresarlo.
Lo del momento, para expresarlo, yo 
                     quiero entregarle al pueblo uruguayo, a mis conciudadanos, 
                     la tranquilidad de conciencia con la que dejo este cargo. 
                     Lo dejo profundamente emocionado por las muestras de 
                     afecto, de cariño, de respaldo, de todo el pueblo uruguayo.
Y quiero recordar cuando aquel 1º de 
                     marzo de 2005, en las escalinatas del Palacio Legislativo, 
                     les pedía "Por favor, no nos dejen solos". Y nunca nos 
                     dejaron solos.
Gracias, pueblo uruguayo.
Quiero decir, también en este momento 
                     que, más que siempre, nos sentimos apenas enanos subidos a 
                     los hombros de quienes nos precedieron. De aquellos 
                     gigantes que soñaron con un Uruguay mejor, más próspero, 
                     más justo, más humano. Por ese Uruguay que hemos trabajado 
                     tantos y tantos uruguayos, en tantos años de vida de este 
                     país. Este es, para mí, un momento mágico.
Y hay tiempos, el tiempo que pasa 
                     cíclicamente, hora a hora, día a día, semana a semana, año 
                     a año. Y que sigue su curso.
Pero hay otro tiempo, el tiempo de la 
                     vivencia y de los cambios, el tiempo de generar cosas 
                     nuevas. Y ustedes, uruguayas y uruguayos, en este proceso 
                     político histórico, han generado cosas nuevas. Y como dice 
                     el Eclesiastés, uno de esos libros de la sabiduría: "hay en 
                     la vida un tiempo para todo". Y para mí, este tiempo, este 
                     momento, es un tiempo de reconocimiento, de agradecimiento. 
                     Y en algunos minutos, quisiera expresarme en ese sentido.
Mi agradecimiento a mi familia, que me 
                     ha acompañado y respaldado permanentemente en estos cinco 
                     años. Mi reconocimiento a los amigos y a los compañeros, 
                     miles y miles y cientos de miles, amigos y compañeros en 
                     todo el territorio nacional. Especialmente, si ustedes me 
                     permiten, quisiera personificar ese reconocimiento y 
                     agradecimiento particularmente en aquellos compañeros que 
                     nos siguieron, que nos acompañaron en el Poder Ejecutivo. 
                     Ministros, Subsecretarios, Directores, Director de la OPP, 
                     Subdirector de OPP, Presidente de Comisiones, Presidentes y 
                     Directivos de Entes Autónomos y Servicios Descentralizados. 
                     A todos ellos, mi reconocimiento porque, sin ellos y tantos 
                     otros, no hubiera sido posible cambiar al Uruguay en estos 
                     tiempos de cambios.
Mi reconocimiento y agradecimiento a los 
                     señores Legisladores, de todos los partidos políticos, que 
                     aportaron positivamente. A aquellos que aportaron 
                     positivamente, llevando su grano de arena para que los 
                     uruguayos pudieran vivir mejor. Y hubo legisladores de 
                     todas las fuerzas políticas que así actuaron.
Mi reconocimiento y agradecimiento a los 
                     señores Intendentes de todo el país. Del Partido Nacional 
                     del Partido Colorado, del Frente Amplio, que junto con 
                     ellos pudimos lograr que los uruguayos de todo el 
                     territorio nacional vivieran mejor.
Mi agradecimiento a todos y cada uno de 
                     ustedes, uruguayas y uruguayos, que en la medida de sus 
                     posibilidades y en el marco de sus responsabilidades, acá y 
                     en el Uruguay peregrino, pusieron todo de ustedes para que 
                     el Uruguay fuera un mejor país en estos días.
Mi reconocimiento y agradecimiento a 
                     ciudadanos de otros países, que también colaboraron, 
                     ayudaron, para lograr una mejor calidad de vida para todos 
                     los uruguayos.
Es muy difícil expresar en palabras, en 
                     este momento tan emotivo para mí, todo lo que siento. Las 
                     emociones nublan mi pensamiento, empañan mis ojos, y me 
                     quitan la palabra. Pero lo único que les puedo decir, 
                     uruguayas y uruguayos:
Y si ustedes me permiten, expresar mi 
                     más profunda confianza, la seguridad que el Gobierno que 
                     nos va a suceder con el compañero José Mujica como 
                     Presidente de todos los uruguayos, también va a responder 
                     como los uruguayos quieren, como los uruguayos necesitan, 
                     como los uruguayos se merecen; un mejor país para todos 
                     nosotros.
Y si ustedes me permiten, simplemente, 
                     para terminar como antes, como lo hiciéramos al finalizar 
                     tanto de nuestros discursos, pero ahora lo digo como 
                     Presidente de todos los uruguayos, en nombre de todos los 
                     uruguayos, pesando en un Uruguay mejor, soñando con un 
                     Uruguay mejor para todos nosotros, para nuestros hijos, 
                     recordando a quienes nos precedieron, y para que no se 
                     entienda mal, en nombre de todos los uruguayos, les ruego, 
                     les pido, me permitan despedirme, en nombre de todos los 
                     uruguayos: hasta la victoria, siempre.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics