08/09/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, dijo 
        luego de su reunión con el Presidente Lula Da Silva, en Canoas, Brasil, 
        que "para este Gobierno el MERCOSUR es un proceso de integración 
        absolutamente fundamental e importante y sigue constituyendo una 
        prioridad estratégica para el Gobierno uruguayo".
"Hemos planteado la necesidad que tienen los países 
        de economía menor pertenecientes al MERCOSUR de buscar otros mercados 
        complementarios de los que tenemos en el MERCOSUR para la colocación de 
        nuestros productos".
En ese sentido, el Presidente manifestó que "el 
        Uruguay necesita producir más, generar más puestos de trabajo para su 
        gente, que es lo que reclama" y para ello "tenemos que tener mercados 
        donde colocar lo que producimos, sino estamos en un pantano".
Así Paraguay y Uruguay reivindican el derecho a 
        llevar a cabo convenios bilaterales extra-región con bloques de otras 
        partes del mundo, indicó el Presidente entre otros temas.
"Hoy obtuvimos la complacencia y el beneplácito del 
        señor Presidente Pro Témpore del MERCOSUR para que tanto Uruguay como 
        Paraguay exploren otras vías y se llegue hasta donde se pueda llegar 
        siempre que los caminos y logros de propuestas que se obtengan no 
        lesionen el corazón del MERCOSUR, es decir, que no lleven a conspirar en 
        la destrucción de nuestro proceso de integración regional y en esto 
        estamos todos de acuerdo".
Entonces, no hay inconveniente en que conversemos con 
        China, con India, con Sudáfrica, con Estados Unidos, dijo Vázquez.
"Lo que hoy venimos a hacer es a proponer de manera 
        positiva al Presidente del MERCOSUR que encontremos mecanismos para 
        fortalecer el MERCOSUR. La propuesta que hicimos tiene cinco 
        componentes, entre ellos rediscutir el arancel externo común, eliminar 
        dobles imposiciones, y que los grandes países del MERCOSUR flexibilicen 
        y permitan a Uruguay explorar hasta donde podemos llegar en estos 
        acuerdos bilaterales".
El Mandatario anunció que el próximo lunes 
        distribuirá a los medios de comunicación de nuestro país una copia de la 
        carta que acababa de dejar al Presidente de Brasil.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron el planteo que usted le 
        hizo y el resultado?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien, el planteo que trajimos fue 
        el que en más de una oportunidad lo dijimos en nuestro país y fuera de 
        fronteras. Para este Gobierno el MERCOSUR es un proceso de integración 
        absolutamente fundamental e importante y sigue constituyendo una 
        prioridad estratégica para el Gobierno uruguayo.
En ese sentido, y sobre estas bases, también hemos 
        planteado la necesidad que tienen los países de economía menor 
        pertenecientes al MERCOSUR de buscar otros mercados complementarios de 
        los que tenemos en el MERCOSUR para la colocación de nuestros productos.
El Uruguay necesita producir más, generar más puestos 
        de trabajo para su gente, que es lo que reclama. Pero para obtener 
        inversiones, para producir más y para generar más puestos de trabajo 
        tenemos que tener mercados donde colocar lo que producimos, sino, 
        estamos en un pantano.
Bien, en ese sentido entonces, Uruguay, y también 
        Paraguay, reivindicamos el derecho a llevar adelante acciones 
        bilaterales con países extra región o con bloques de otras partes del 
        mundo.
En ese sentido y viendo las carencias y los problemas 
        que tiene el MERCOSUR, que han sido reconocidos hoy por el señor 
        Presidente de Brasil y su señor Canciller, que ya están buscando algunos 
        mecanismos internos en el MERCOSUR para favorecer a los países de menor 
        economía y disminuir las asimetrías, como es el Fondo de Atención a las 
        Asimetrías, que ya fue votado por Brasil, que va a beneficiar a los 
        países menores como Paraguay y Uruguay, la eliminación del doble cobro 
        impositivo en las negociaciones internas.
En fin, una serie de aspectos que van a beneficiar 
        nuestra inserción en la región, de cualquier manera hoy obtuvimos la 
        complacencia, el beneplácito, del señor Presidente Pro Témpore del 
        MERCOSUR para que tanto Uruguay como Paraguay exploren otras vías y se 
        llegue hasta donde se pueda llegar, como lo dijimos en nuestro discurso 
        en Punta Cala, siempre que -y en esto estamos completamente de acuerdo- 
        los caminos y los logros de propuestas sobre acuerdos que se obtengan no 
        lesionen el corazón del MERCOSUR; es decir, no lleven a conspirar en la 
        destrucción de nuestro proceso de integración regional y en esto estamos 
        todos de acuerdo.
Así que no hay ningún inconveniente que conversemos 
        con China, con India, con Sudáfrica, con Estados Unidos. Y es más, ahora 
        el 13 de setiembre Brasil tiene una reunión para estudiar un marco de 
        intercambio comercial con India y con Sudáfrica y va a expresar en esta 
        reunión su deseo, también, que Uruguay y Paraguay -países de menores 
        economías- puedan ser atendidos también en sus planteos.
PERIODISTA: Presidente, ¿esto libera el camino para 
        que Uruguay concrete acuerdos bilaterales con Estados Unidos, con la 
        India y con China?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Siempre que no lesione el corazón 
        del MERCOSUR; el tema del corazón del MERCOSUR está radicado en el 
        Arancel Externo Común, fundamentalmente. Es un tema que hoy trajimos 
        para discutir en conjunto.
Porque lo que hoy vinimos a hacer, y esto me gustaría 
        que quedara bien claro, es a proponer, de manera positiva, al Presidente 
        del MERCOSUR, que encontremos mecanismos para fortalecer el MERCOSUR. La 
        propuesta que nosotros hicimos tiene cinco componentes; entre otros, 
        rediscutir el tema del Arancel Externo Común, eliminar dobles 
        imposiciones, etcétera, etcétera. Y el quinto, es precisamente que los 
        grandes países del MERCOSUR flexibilicen y permitan al país, al Uruguay 
        en este caso, explorar hasta dónde podemos llegar en estos acuerdos 
        bilaterales.
El próximo lunes yo voy a distribuir a los medios de 
        comunicación del Uruguay una copia de esta carta, que por cierto la 
        acabo de dejar; todavía el Gobierno brasileño, el Presidente, no la ha 
        podido leer en profundidad, lo va hacer EN este fin de semana, y 
        entonces, el lunes estaremos repartiendo a ustedes esta carta.
Hasta aquí es donde puedo llegar. Les agradezco 
        enormemente el esfuerzo de haber llegado hasta aquí en el día de hoy y 
        cuando tengamos más novedades vamos a estar en contacto con ustedes.
Esto quiere decir que todo este camino exploratorio 
        que estamos llevando adelante con los Estados Unidos, que va a culminar 
        en la reunión de Montevideo, en octubre 3 y 4, sigue adelante.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué entiende usted por un 
        acuerdo que no lesione el corazón del MERCOSUR?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Lo acabo de decir. El corazón del 
        MERCOSUR, lo vital, es para poder mantener esta unión aduanera, el 
        Acuerdo sobre el Arancel Externo Común.
PERIODISTA: ¿Y es compatible entonces un acuerdo con 
        Estados Unidos, con otros países?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Busquemos hacerlo compatible, y 
        si no después busquemos una reunión donde podamos discutir el tema ese 
        del Arancel Externo Común del MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Argentina y Brasil están más flexibles 
        en este momento de lo que estaban antes?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Yo creo que Brasil demostró hoy 
        una gran flexibilidad, una flexibilidad marcada, en admitir -entre otras 
        cosas- que el MERCOSUR como está no está bien, que no está funcionando 
        bien, sobre todo no está funcionando bien para los pequeños países, que 
        hay que mejorarlo. Y que hay que mejorarlo en el interior del MERCOSUR y 
        también flexiblemente permitir a países pequeños, como Uruguay y 
        Paraguay, buscar caminos de entendimiento, sin que lesionemos, porque 
        ninguno de quienes integramos el MERCOSUR queremos lesionar, queremos 
        más y mejor MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Un entendimiento, Presidente, tiene que 
        ir "ad referéndum" de lo que digan los otros socios, o no 
        necesariamente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Si lo que nosotros obtenemos es 
        aumentar nuestra cuota de ingreso de carne a Estados Unidos, de leche, y 
        no se toca el Arancel Externo Común, se terminó la historia. Uruguay lo 
        hace y a otra cosa.
PERIODISTA: Presidente, ¿alcanza con la opinión del 
        Presidente brasilero, o hay que consultar al Presidente argentino?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, él como Presidente pro 
        Témpore del MERCOSUR va a hacer las comunicaciones y consultas 
        correspondientes con los Presidentes de los otros países que integran el 
        MERCOSUR, a quienes nosotros también el día lunes, cuando entreguemos a 
        la prensa una copia de la carta, les vamos a hacer llegar una copia de 
        la misma a cada uno de los Presidentes de estos países.
PERIODISTA: ¿Usted cree que Brasil va por el mismo 
        camino, busca un acuerdo bilateral con Estados Unidos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Usted está aquí en Brasil, 
        pregúntele al Presidente que está ahí al lado; yo no puedo responder por 
        él.
PERIODISTA: ¿El acuerdo con India también está 
        incluido entre estas conversaciones?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Total libertad para conversar con 
        India, con China, con Sudáfrica, sin ningún inconveniente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados