Imprimir
Finalizada la reunión semanal del 
                     gabinete ministerial, la Ministra de Desarrollo Social, 
                      Marina Arismendi, realizó algunas apreciaciones sobre 
                     calificativos vertidos por el candidato a la presidencia, 
                     Luis Alberto Lacalle, en relación con el Plan de 
                     Emergencia.
Arismendi consideró necesario 
                     expresarse, en nombre de los 80 mil jefes y jefas de hogar, 
                     que, por no tener acceso a los medios de prensa no pueden 
                     defenderse de las calificaciones que fueron objeto 
                     recientemente, por parte del candidato del  Partido 
                     Nacional. En ese sentido, dijo, que intentando atacar a las 
                     políticas llevadas adelante por el gobierno nacional, 
                     desestimó al Plan de Emergencia que culminó en diciembre de 
                     2007 y calificó de “atorrantes” a los 80 mil jefes de hogar 
                     que fueron atendidos por el Plan.
La Ministra recordó que al comienzo de 
                     esta administración se detectaron cerca de 330 mil personas 
                     por debajo de la línea de pobreza,  y 80 mil fue el número 
                     máximo al que se llegó a atender. A su entender, atacar a 
                     estas personas –que en su mayoría son mujeres y niños- no 
                     significa un ataque al MIDES, porque dicha Cartera fue 
                     creada específicamente para cumplir con la Constitución de 
                     la República, que obliga al Estado a atender al indigente. 
                     Aclaró que además de ocuparse de esas 80 mil personas, el 
                     Ministerio realizó diversas obras en todo el país, en 
                     policlínicas, escuelas, escuelas de UTU, liceos, plazas, 
                     calles, hospitales como el Pereira Rossell, Saint Bois y 
                     Vilardebó.
La Ministra anunció, respecto al tema, 
                     que solicitará una entrevista con el presidente del 
                     Congreso de Intendentes, el Intendente Omar Lafluf, para 
                     analizar el alcance de los calificativos expresados que a 
                     su entender, son muy graves, ya que menosprecian el trabajo 
                     que realizaron todas las personas que recibieron el  
                     “Ingreso Ciudadano” y participaron de los proyectos de 
                     trabajo implementados a nivel nacional.
Arismendi añadió que sería bueno 
                     recordar que de estos programas llevados adelante por el 
                     MIDES, surgieron varias cooperativas de trabajadores 
                     –fundamentalmente de mujeres- que pasaron por “Uruguay 
                     Trabaja” y luego fueron contratadas por empresas privadas.
Reiteró que insultar a todos estos 
                     uruguayos que estaban en un estado de extrema 
                     vulnerabilidad, no debería utilizarse como recurso para 
                     obtener votos en la campaña electoral. Recordó también que 
                     el Presidente Tabaré Vázquez dijo hace un tiempo, que este 
                     Gobierno por primera vez en la historia del país, luego de 
                     atravesar una profunda crisis como la del año 2002, no 
                     recortó la inversión en políticas sociales, sino que, 
                     contrariamente, las jerarquizó.
Posteriormente la Ministra fue 
                     consultada por el resultado que piensa obtener de la 
                     entrevista con el presidente del Congreso de Intendentes, a 
                     lo cual respondió que su intención es que el Intendente 
                     Lafluf reconozca y valorice, en nombre de todos los 
                     intendentes,  las obras realizadas en todo el país, por las 
                     personas que trabajaron para el Plan de Emergencia. “Una 
                     cosa es la campaña y que se critique al Gobierno, otra cosa 
                     es que se insulte a personas que no pueden salir a 
                     defenderse”, subrayó Arismendi.
Asimismo, señaló que el Ministerio 
                     divulgó tal como corresponde toda la información y 
                     documentación de los programas que se llevaron adelante, 
                     inclusive a todos los partidos políticos. No obstante, 
                     indicó que por más que pudiera existir un cierto margen de 
                     duda, el que se haya manejado la cifra de 80 mil hogares, 
                     trae muchas dudas en cuanto a su exactitud.
A su entender, las críticas vertidas 
                     hacia estas personas, demuestran los prejuicios que tienen 
                     las personas que califican a los pobres de “feos, malos, o 
                      peligrosos…”, concluyó la Ministra de Desarrollo Social.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');