01/05/05
MENSAJE DEL PIT-CNT LEIDO POR EL INTEGRANTE DEL 
        SECRETARIO DE LA CENTRAL OBRERA, JUAN CASTILLO, CON MOTIVO DEL 1° DE 
        MAYO, DÍA INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES
CASTILLO: Compañeras v compañeros trabajadores; 
        compatriotas todos:
Esta es una jornada histórica para el movimiento 
        obrero uruguayo, trabajosamente lograda y gestada por generaciones 
        enteras de hombres y mujeres que, a lo largo y ancho de nuestra patria, 
        tomaron las banderas de Don José Gervasio Artigas y dieron la vida 
        luchando para "que los más infelices sean los más privilegiados".
Vaya pues nuestro reconocimiento a todos ellos, a los 
        que hicieron posible que los uruguayos y uruguayas vivamos esta 
        coyuntura histórica, como Gerardo Cuesta, León Duarte y tantos otros que 
        siempre simbolizamos en nuestro querido compañero "Pepe" D’Elía, 
        recientemente distinguido Doctor Honoris Causa por la Universidad de la 
        República y Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Montevideo.
Por primera vez en la historia del Uruguay, la 
        central de trabajadores, el PIT -CNT, puede dirigirse a todo el pueblo a 
        través de la cadena nacional de radio y televisión en un 1° de Mayo. 
        Este hecho de por sí, es una muestra clara del proceso de cambios 
        irreversibles que se ha iniciado en nuestro país, a partir del gran 
        triunfo popular del 31 de octubre del año pasado.
Ésta autorización del gobierno nacional, así como la 
        convocatoria a los Consejos de Salarios que comenzarán a instalarse a 
        partir del día de mañana para todas las ramas de actividad -incluidos 
        los trabajadores rurales y las empleadas domésticas- constituyen la 
        concreción de fundamentales reivindicaciones de la clase trabajadora, 
        permanentemente negadas por los gobiernos anteriores que respondían 
        puntualmente a los intereses del gran capital.
El movimiento sindical y todo el pueblo uruguayo 
        hemos padecido la larga noche del neoliberalismo, que no es más que la 
        plena libertad de acción al capital para que acreciente sus ganancias de 
        cualquier manera, mientras se restringe al máximo la libertad de acción 
        y de organización de la sociedad.
Se nos dijo y se le dijo al pueblo una y mil veces, 
        que este crecimiento de la riqueza de los poderosos -este crecimiento de 
        la torta- tarde o temprano se iba a "derramar" hacia los de abajo y que 
        todos íbamos a ser partícipes de ella. Pero no sólo que ello no ocurrió, 
        sino que esta política de concentración de la riqueza en unos pocos y de 
        exclusión social de las grandes mayorías, condujo a la pavorosa crisis 
        que sufrimos y cuyas consecuencias continuamos sufriendo.
En los últimos 15 años se le negó a la inmensa 
        mayoría de la clase trabajadora el derecho elemental a la negociación 
        colectiva. De un 85% de trabajadores amparados por un convenio colectivo 
        se pasó a la cifra del 16%. Se impuso la desregulación total en las 
        relaciones laborales y se aplicó por parte de las patronales una 
        sistemática represión antisindical.
En este 1° de Mayo, reafirmamos que el respeto al 
        derecho de los trabajadores, a su propia organización sindical, es un 
        pilar básico de la democracia. No hay democracia plena si en el ámbito 
        de la fábrica, del taller o del lugar de trabajo se impone una dictadura 
        patronal y la trabajadora o el trabajador quedan expuestos 
        permanentemente a la arbitrariedad, al negárseles los instrumentos más 
        elementales para hacer valer sus derechos o justas aspiraciones.
La convocatoria a los Consejos de Salarios y los 
        ámbitos de negociación de los trabajadores públicos, ha sido respondida por algunas 
        empresas con despidos y represalias para evitar la organización 
        sindical. Se impone la necesidad urgente de sancionar una ley de 
        protección a la actividad sindical que impida esta práctica patronal 
        antisindical que se viene ejerciendo desde hace tanto tiempo. Como 
        ejemplo, ahí están nuestros compañeros de la Fábrica Brignoni y del 
        Frigorífico Pando, ocupando; y el Sindicato del Gas, en huelga de 
        hambre, luchando por sus derechos. A todos ellos enviamos nuestro saludo 
        solidario.
Es necesario, entonces, un cambio radical en las 
        relaciones laborales, que reviertan todas las políticas de 
        flexibilización y desregulación laboral, que no son otra cosa que el 
        desconocimiento del derecho a la dignidad en el trabajo.
La desocupación es un flagelo para toda la sociedad, 
        que la desangra, porque promueve la emigración, en general de los más 
        jóvenes y los más capacitados, achicando el país y sus posibilidades, y 
        creando una vasta porción de marginación y de exclusión social.
El gobierno anterior decía que dejaba un país en 
        franco crecimiento, ¿acaso se refería a los datos recientes del INE que 
        confirman que entre el 2003 y el 2004 creció el número de indigentes el 
        10%, fundamentalmente de niños entre cero y seis años?
El Plan de Emergencia que se ha puesto en marcha, y 
        que fue una de las propuestas de este movimiento sindical, tiene como 
        objetivo atender las situaciones más urgentes de esta enorme exclusión 
        producida como consecuencia directa de las políticas aplicadas.
Pero para terminar con el flagelo de la desocupación, 
        es necesaria una política activa de empleo y de desarrollo productivo 
        que debe tener en la inversión pública un factor acelerador fundamental.
Los equilibrios macroeconómicos no son un fin en sí 
        mismos, deben estar al servicio de la construcción de un país productivo 
        con justicia social, con trabajo de calidad, con inversión y 
        capacitación, y con la participación activa del movimiento sindical en 
        el diseño de las políticas y en la gestión social de las empresas y 
        unidades productivas.
Tal como se dijo el 1° de Marzo último, la principal 
        deuda que hay que atender es la deuda social. Por eso el pleno empleo y 
        la recuperación salarial deben ser prioritarios en cualquier plan de 
        desarrollo nacional.
La enorme deuda externa que gobiernos anteriores, 
        particularmente la dictadura, contrajeron a espaldas del pueblo, debe 
        ser auditada y rediscutida con plena participación popular.
Sabemos, desde siempre, que los mecanismos de presión 
        de los organismos multilaterales de crédito, buscan prolongar la 
        dependencia y la explotación de los países más pobres, en aras de 
        defender los intereses de los países imperialistas y de las grandes 
        corporaciones capitalistas que siguen dominando al mundo.
Querernos participar activamente en la elaboración 
        del Presupuesto Nacional; querernos una Seguridad Social que 
        efectivamente sea universal y solidaria, y tenernos una propuesta 
        alternativa; queremos que se atienda la brutal caída del salario y las 
        jubilaciones del período anterior, por eso reclamamos un inmediato 
        aumento de salarios, particularmente de los más sumergidos, de los que 
        no pueden esperar.
Porque también sabemos que buena parte de la 
        reactivación económica del país se da como consecuencia de un mayor 
        desarrollo del mercado interno y éste se mueve, crece, en la medida que 
        haya más y mejor trabajo, más y mejor salario.
Por otro lado, es necesario profundizar la unidad de 
        acción de los pueblos latinoamericanos, para enfrentar las presiones 
        imperialistas y emprender un camino de independencia e integración, con 
        profundización democrática, desarrollando políticas de intercambio 
        comercial y de complementación productiva.
Saludamos los avances del estricto cumplimiento de 
        las normas vigentes, que en materia de los derechos humanos, ha 
        realizado en tan sólo 60 días el nuevo gobierno, pero nosotros 
        seguiremos luchando para conocer toda la verdad, que se haga justicia y 
        que nunca más vivamos bajo el terrorismo de Estado.
Nuestro pueblo ha dado duras y exitosas batallas en 
        defensa del patrimonio nacional, batallas que han tenido al movimiento 
        sindical y a las organizaciones sociales como protagonistas de primera 
        línea.
La lucha en defensa de ANTEL, de ANCAP, y la Reforma 
        Constitucional en defensa del agua y la vida, obedecieron a propuestas 
        emanadas del movimiento popular.
Por eso creemos tener derecho a expresar con toda 
        claridad que el veredicto popular, expresado en las urnas, debe ser 
        respetado: la distribución de agua y del saneamiento deben estar en 
        manos de personas jurídicas estatales.
Compañeras, compañeros: años atrás, la expresión 
        "nunca perdí una huelga", simbolizaba los despojos y la soberbia con que 
        éramos tratados. Hoy simplemente decimos, estamos avanzando, aunque no 
        con la celeridad que quisiéramos, pero sin lugar a dudas, ¡Estamos 
        avanzando!
Mañana se abre una etapa fundamental para nosotros al 
        comenzar a funcionar los Consejos de Salarios.
Nuestro objetivo fundamental inmediato debe ser 
        construir organización sindical en todas las actividades y en todos los 
        rincones del país. Los dolores que todavía padecemos no son más que los 
        derechos y libertades que aún nos faltan. A los trabajadores nunca nadie 
        nos regaló nada, ni lo pedimos. ¡Todo se conquistó con lucha, con 
        unidad, con participación, con organización y solidaridad!
El PIT-CNT convoca a todos los trabajadores a 
        nuclearse en los sindicatos y a éstos en su central. No puede quedar un 
        solo trabajador fuera de los ámbitos de los Consejos de Salarios. No 
        puede quedar un solo trabajador sin convenio colectivo.
Conmemoramos hoy el 1° de Mayo en todo el mundo; una 
        jornada de lucha, de compromiso y reafirmación en honor a los Mártires 
        de Chicago, asesinados salvajemente por el sistema hace 119 años. Ellos 
        murieron peleando en reclamo de una ley de 8 horas y por derechos para 
        todos los trabajadores y trabajadoras.
Por eso, compañeras y compañeros, los saludamos en 
        nuestro día y los convocamos a hacer más fuerte nuestra unidad y nuestra 
        organización, profundizando la democracia, para construir un Uruguay 
        productivo con justicia social:
Por los que no están, por nosotros y por nuestros 
        hijos, ¡ahora es tiempo!
¡Viva el 1° de Mayo! ¡Viva la clase obrera y los 
        trabajadores del mundo, que viva el Uruguay!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados