Imprimir
Los motores se instalaron en la antigua 
                     Sala A de la Central, la cual había sido inaugurada en 1932 
                     y albergaba a las unidades Metropolitan Vickers y que hoy 
                     cuenta con tecnología de pronta respuesta. Los nuevos 
                     motores fueron fabricados por la empresa finlandesa 
                     Wärtsilä -uno de los mayores fabricantes de motores de gran 
                     tamaño- y suministrados por el consorcio Teyma-Saceem. Su 
                     potencia se sumará a la que aportan las otras unidades de 
                     la Central Batlle: los turboalternadores 3 y 4, construidos 
                     en la década del 50 y que se encuentran ubicados en la Sala 
                     B, y las unidades 5 y 6 que fueron instalados en la década 
                     del 70.
El nuevo equipamiento tiene una vida 
                     útil mínima de 20 años y la empresa que los suministró se 
                     hará cargo en una primera etapa de la operación y el 
                     mantenimiento.  De esta manera, UTE se asegura el 
                     compromiso del fabricante en el mejor aprovechamiento de 
                     las instalaciones. Al mismo tiempo, se capacitará al 
                     personal de UTE para que en el futuro se haga cargo de las 
                     tareas pertinentes en relación al cuidado de estos equipos.
Desde el punto de vista ambiental, los 
                     motores fueron modificados por parte del fabricante en un 
                     proceso de actualización y cumplen con la última edición de 
                     las recomendaciones del Banco Mundial en materia de 
                     emisiones contaminantes a la atmósfera. Asimismo, se trata 
                     de motores a fuel oil o gas oil y pueden adaptarse para 
                     habilitar su funcionamiento a base de gas natural o 
                     biocombustibles.
El Presidente del Directorio de UTE, 
                     Beno Ruchansky, recordó que al inicio de su gestión -en 
                     2005- asegurar el suministro de energía eléctrica implicaba 
                     un gran desafío debido a las vulnerabilidades que 
                     presentaba el sistema eléctrico uruguayo a nivel de la 
                     generación. Por ello, la labor estuvo enfocada en el 
                     fortalecimiento de la capacidad del parque de generación 
                     eléctrica, instalando 200 MW en Punta del Tigre a finales 
                     de 2006, la cual en 2007 amplió su capacidad de generación 
                     a 300 MW. En 2008 se inauguró el parque eólico de Sierra de 
                     los Caracoles, con una generación de 10 MW de potencia 
                     instalada, lo que significó un primer y relevante paso de 
                     UTE hacia el desarrollo de energías renovables no 
                     convencionales y anunció que en los próximos días se 
                     instalarán nuevos generadores eólicos que implicará la 
                     duplicación de la actual capacidad instalada en el parque.
Asimismo, en el marco del proyecto de 
                     modernización y mejora de eficiencia de la Central Batlle 
                     se realizaron los estudios de vida residual y obras de 
                     reacondicionamiento de la sexta unidad y desarrollando 
                     estudios y obras en la quinta unidad.
Afirmó que si bien durante estos cinco 
                     años se tuvo que afrontar situaciones complejas derivadas 
                     de procesos de sequía que afectaron al país, el suministro 
                     eléctrico a la población estuvo asegurado en todo momento. 
                     “La magnitud de las obras realizadas, la fuerte exigencia 
                     en los tiempos de construcción, los desafíos tecnológicos 
                     afrontados y la adecuación a los presupuestos estimados son 
                     una muestra de la vigencia de las empresas públicas como 
                     palanca de desarrollo”, enfatizó destacando con ello la 
                     labor de los funcionarios que hicieron posible la 
                     concreción de las distintas obras.
Durante la ceremonia, el Directorio de 
                     UTE junto al Presidente Vázquez reconocieron la labor de 
                     las áreas de la empresa que se involucraron y entregaron 
                     placas a las gerencias de Generación Térmica, Planificación 
                     Técnica, Transmisión, Asesoría Técnico Jurídica, 
                     Abastecimientos, Financiera y Obras. También reconocieron 
                     la labor de la empresa Teyma-Saceem, quien respondió a ese 
                     reconocimiento con una placa para el Directorio de UTE.
Finalmente, Vázquez y Ruchansky 
                     descubrieron una placa conmemorativa de la visita 
                     presidencial y la puesta en funcionamiento de los nuevos 
                     motores. Posteriormente, plantaron un árbol (Callistemon) 
                     en un proceso de incorporación de “espacios verdes” dentro 
                     de la Central Térmica, que se integra al parque de esta 
                     área industrial.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics