MONTERREY ES EL
      INICIO DE UN PROCESO
El
      Presidente Jorge Batlle en declaraciones para la televisión mexicana
      evaluó la trascendencia de la reunión de la ONU en Monterrey señalando
      que es el comienzo de un proceso.
“Yo
      creo que lo que cambia es el reconocimiento público de los grandes
      gerentes del mundo” añadió Batlle en declaraciones al periodista
      Leonardo Kourchenko de TELEVISA Canal 2 de México.
PRESIDENTE
      BATLLE: (...) a todas estas reuniones, siempre, de toda la vida. Cuando me
      recibí de Presidente, el Ministro de Relaciones me decía “Jorge,
      tenés que ir para acá, tenés que ir para allá”. No, no, no, decía
      yo. No, no llegan a ningún lado. No, no, yo me quedo acá, en casa, que
      bastante problemas y bastantes cosas tengo que atender. Al final me fueron
      convenciendo. Por muchas razones, que muchas veces el pueblo no entiende,
      porqué una persona como yo que siempre fue contraria a participar de
      estas reuniones, al final me han domesticado. Cada vez que uno sale,
      cuando uno se encuentra con los otros presidentes y con los demás
      ministros, usted no se imagina la cantidad de cosas que en un minuto se
      arreglan.
PERIODISTA:
      Todo se arregla.
PRESIDENTE
      BATLLE: No digo todo. Pero se adelanta, se arregla, uno se conoce. Y hoy
      en un mundo donde los problemas no están adentro de las fronteras, tanto
      como afuera de las fronteras, es muy importante ese tipo de relación
      personal, que le permite a uno tener una comunicación directa, en
      cualquier lugar del mundo, con cualquier presidente, con cualquier
      ministro o cualquier autoridad.
Y
      con respecto a ésta, a esta Cumbre, a esta reunión, yo le diría que es
      una reunión un poco diferente. Más vale decirle bastante diferente. Vea:
      las cosas se van acumulando, se van acumulando, se van acumulando los
      problemas y llega un instante en que las sociedades cambian de estado,
      cambian de situación, y pienso que, aunque tardamos cincuenta años, las
      organizaciones, las estructuras internacionales que nacieron después de
      la Segunda Guerra Mundial, que prácticamente son las mismas, sus
      titulares han comenzando a comprender que en cincuenta años las cosas han
      cambiado tanto, tanto, que ya las respuestas que ellos tenían preparadas
      para dar, cuando se inició este proceso, ya no existen más esas
      respuestas porque las realidades son distintas.
Y
      llega un instante en que tanto va el cántaro a la fuente, que al final el
      cántaro se rompe. Y este es el momento en que el cántaro se ha roto. Y
      lo más importante de la muy hermosa reunión que lanzó México, y que
      fue preciso que Fox y México convocaran a esta reunión para que
      realmente tuviera ella lugar, para mí es una reunión realmente
      importante, mejor dicho, la reunión más importante a las cuales he
      asistido en mis dos años de gobierno, es que alcanza con leer de nuevo el
      discurso del Director del Fondo Monetario y del Director de la OMC. El
      discurso del Director del Fondo Monetario, el señor Kohler, y el discurso
      del Director de la OMC, el señor Moore, son realmente piezas que marcan
      el inicio de un proceso de cambio. Hasta el día de hoy, estas cosas no
      tenían esta fuerza que hoy tienen.
PERIODISTA: Estas
      instituciones financieras internacionales las que usted se ha referido, el
      Fondo, el Banco Mundial, el BID, etcétera, ¿son operativas o responden a
      la temática....?
PRESIDENTE BATLLE:En primer lugar, las instituciones estaban todas actuando en
      compartimientos estancos. Eran como que una mano no conocía lo que hacía
      la otra. Entonces, usted venía del Fondo Monetario y me decía “usted
      tiene que hacer un ajuste”. Y yo le decía “¿pero, más ajustes? No
      puedo hacer más ajustes, porque si yo comprimo más la economía, bajo la
      inversión, genero la recesión, genero el desempleo y genero además una
      pérdida de ingresos. Lo quenecesito
      es más apoyo exterior y fundamentalmente lo que necesito es más mercado.
      Entonces, el Fondo no atendía el problema del mercado, la OMC discutía
      fundamentalmente con los países europeos y con Japón, con Estados
      Unidos, como si fuera una cosa in vitro, ¿no?. Vamos a ver cuándo
      discutimos que en vez de dar mil millones por día de subsidios a nuestra
      producción agrícola, demos 954 millones de por día, ¿no es verdad? Es
      toda una discusión bizantina, como que no pasaba nada en el mundo y por
      otro lado el Fondo achicaba la receta, y más tarde el Banco Mundial no le
      prestaba si usted no había aplicado la receta del Fondo. En una palabra,
      era como decirle “mire, lo vamos a fusilar, pero no le va a doler mucho;
      lo vamos a fusilar con afecto, queriéndolo mucho”. Bueno, ahora eso se
      empezó a romper, se empezó a romper. No porque Europa haya decidido
      bajar los subsidios, no todavía. Pero sí que existe la certeza de que es
      lo que hay que empezar a hacer. Y sobre todo porque el mundo
      latinoamericano, no tanto el mundo mexicano, pero del istmo de Darién
      para el sur, ¿no es verdad? Tiene una etapa que comenzó el 21 de octubre
      de 1805, eso fue al mediodía, y se sabe que comenzó ése día, porque
      fue el día que Nelson terminó con la flota española, y un francés
      arriba de un barco terminó con ella. Ese día un imperio, que tenía
      necesidad del mar y de dominar para comunicarse, en fin, con sus áreas y
      colonias, desapareció de la faz de la tierra cuando perdió el control
      del mar, ese día cayó el imperio español. Y ese día se inició una
      cosa nueva que fue la civilización atlántica. Millones vinieron de
      Europa en el siglo 19, vino la mejortecnología. A América no mandaron el ferrocarril de segunda, no
      había ferrocarril de segunda, ni mandaron el gas de segunda, no había
      nada de segunda. Porque coincidió con la revolución industrial, con la
      expansión de la revolución industrial. No había Banco Mundial y, sin
      embargo, los europeos trajeron tanto capital que hicieron los
      ferrocarriles, las aguas corrientes, el gas, los bancos, los seguros, toda
      la infraestructura. O sea, vino la gente, vino la cultura, vinieron los
      recursos tecnológicos, vinieron los recursos económicos y el mercado
      estaba abierto y los fletes eran baratos. Todos crecimos. En el Uruguay
      crecimos, crecimos enormemente. Bueno, si crecimos con justicia ó no, es
      la culpa nuestra. No es culpa de los otros, era de los gobiernos que
      nosotros nos dábamos. Si los gobiernos eran buenos o eran malos, si eran
      honrados o eran corruptos, hacían las cosas bien ó mal; invertían el
      dinero en educación ó lo repartían entre los amigos, esa es una cosa
      nuestra. Pero las condiciones estaban y ellas siguieron así hasta
      después de la Segunda Guerra Mundial. Después de la Segunda Guerra
      Mundial, Francia le dio a Alemania pasaporte democrático y Alemania se
      obligó a pagar la agricultura francesa, a los ingleses los echaron de
      Europa y nosotros quedamos colgados del pincel. Y eso es lo que nos está
      pasando, no tenemos acceso, y se lo voy a demostrar, finalmente, para no
      aburrirlo más,...
PERIODISTA: No, por
      favor.
PRESIDENTE BATLLE:
      ...con una sola cosa. En el año de 1992, la exportación mexicana al
      mundo era 29 mil millones de dólares, hoy son 170 mil. ¿Quiere decir
      algo, no?
PERIODISTA: Sí,
      claro.
PRESIDENTE BATLLE:
      Ahora, le voy a decir otra cosa. En el año de 1992, la exportación
      argentina y brasileras sumadas era bastante más que la exportación
      mexicana. La Argentina exportaba 19 mil millones, hoyexporta 25, y Brasil 55; 25 y 55 son 80, la mitad de México.
PERIODISTA: Las dos
      juntas.
PRESIDENTE BATLLE: Las
      dos juntas. México es tres veces más que Brasil. Si eso es lo que usted
      vende, que es lo que usted recibe como ingreso, que es lo que usted recibe
      como forma de tener oportunidades para que su gente trabaje, si ustedvende el 10% de su producto bruto, usted no existe, no hay ajuste
      que le pueda arreglar la vida.
PERIODISTA:
      ¿No hay fórmula?
PRESIDENTE
      BATLLE: No hay fórmula. La única fórmula es que vengan ellos de vuelta.
      (Risas).
PERIODISTA:
      ¿Qué cambia con todo este panorama a partir de Monterrey?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yocreo que lo que cambia es el reconocimiento público de que
      esto es así. O sea, que...
PERIODISTA:
      ¿Toma conciencia?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, el reconocimiento público de los grandes gerentes del mundo.
      ¿Qué es el señor Moore y el señor Kohler? Es un gran gerente. Porque,
      es mentira que el mundo está globalizado. Una de las cosas más graciosas
      que hay en estemundo, es la
      paradoja de los que protestan contra el mundo globalizado....
PERIODISTA: Que no
      existe.
PRESIDENTE
      BATLLE: ...en un mundo que no está globalizado. Está globalizado nada
      más que en un sentido.Está
      globalizado de allá para acá, pero de acá para allá no está
      globalizado (Risas). O sea, que es graciosísimo. La gente dice “no,
      estamos contra la globalización”. ¿La de qué? A mi que me den la
      desglobalización, que es la que tenía antes. A mi un día el señor
      Shultsz, cuando era...
PERIODISTA:
      Secretario de Estado.
PRESIDENTE
      BATLLE: ...Secretario de Estado en la Casa Blanca, me dice “¿y cómo
      nació el Uruguay?” Bueno, mire, fue en una partida de bridge. (Risas).
      Me dice “¿cómo en una partida de bridge?”. Sí, muy sencillo, mire,
      este o este jugaban juntos Argentina y Brasil, que ambos disputaban la
      entrada al Río de la Plata, nosotros jugamos con la Reina Victoria.
      Nosotros jugamos con la Reina Victoria,ganamos nosotros. Entonces, me dice Shultzs “bueno, pero la
      señora Thatcher no tiene tanto capital”, y le digo “sí, es la
      razón, es la razón por la cual queríamos jugar con usted”.
PERIODISTA:
      Ah... muy bien.
PRESIDENTE BATLLE:
      Nosotros el 12 de abril comenzamos nuestras tratativas de un acuerdo
      bilateral con los Estados Unidos. Vamos a hacer una cosa con Estados
      Unidos igual que lo que hicieron ustedes. Tenemos un acuerdo comercial con
      México, muy bueno para ambas partes. Ayer conversamos con el presidente
      Fox, nos vamos a reunir en mayo los ministros de ambos países, para
      aumentar ese acuerdo, para ampliarlo. México tiene mucha cosa para
      venderle al Uruguay, el Uruguay tiene mucho interés en tener un acuerdo
      muy importante con México. México, como prolongación de todo el
      desarrollo industrial americano, y un desarrollo propio muy importante,
      alcanza con venir a esta ciudad para ver lo que los ciudadanos de
      Monterrey hicieron en esa acería a principios de siglo, para darnos
      cuenta de lo lejos que estábamos de la realidad agroindustrial mexicana.
      Y para nosotros tener un socio de la importancia, calidad y naturaleza de
      México, en el Cono Sur, es algo muy importante, muy significativo.
      Tenemos cosas con que nos complementan y, por tanto, ya nuestro comercio
      bilateral es significativo para el Uruguay. Es un país que tiene una
      distribución, al lado de la mexicana por cierto minúscula, casi
      inexistente, pero para nosotros es importante porque a pesar de que es
      como las gallinas, ¿vio? Las gallinas, ¿vio como hacen? Comen de a uno,
      pero se llenan, se llenan.
PERIODISTA:
      Claro que se llena.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y engordan.
PERIODISTA:
      Presidente, dígame una cosa, este eje del 0.7% del BID, de los paísesricos y desarrollados...
PRESIDENTE
      BATLLE: Es un buen chiste.
PERIODISTA:
      ...dígame, ¿es viable?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es un buen chiste, es un buen chiste. O sea; el 0.7 de mucho es
      bastante, pero sigue siendo la nada. Si se abre el comercio es muchísimo
      más que el 0.7, sin gastar nada. O sea, aquí el que paga todo es el
      contribuyente europeo. El contribuyente europeo paga los subsidios y
      después paga la mercadería para comer la más cara del universo y
      además le trae dioxina, vaca loca, aftosa, todas las pestes habidas y por
      haber. Y, bueno, es esa falacia que se creó a partir del acuerdo franco
      – alemán, que tuvo como propósito fundamentalmente traer la paz a
      Europa y que se transformó luego en un acuerdo en donde los que están
      perjudicados son los pequeños agricultores franceses. Los pequeños
      agricultores franceses van desapareciendo todos. En mayo del año pasado,
      Francia dictó una ley por la que si usted vive en el campo y trabaja en
      la ciudad,pero si usted vive en un lugar rural y se compromete a
      mantener lo que ellos llaman el “amenagge movie de ritua”, ¿no es
      verdad? Entonces, a usted le pagan por quedarse en el campo, nada más.
      Los italianos están importando miles de albaneses para cultivar las
      tierras. ¿Quién es el que importa el albanés para cultivar la tierra?
      Es la sociedad agrícola que tiene una empresa agrícola importante en
      función del subsidio que recibe. Pero no es un agricultor, si los
      agricultores los están importando.
PERIODISTA: Falta
      mano de obra, para el Uruguay y para América Latina, un continente lleno
      de contrastes y con zonas de desarrollo y de riquezas y otras de enorme
      miseria y de pobreza....
PRESIDENTE
      BATLLE: Paso lo mismo en (...)
PERIODISTA: Claro,
      claro.
PRESIDENTE BATLLE: No
      hay país que tenga una uniformidad de riqueza o de pobreza. En Estados
      Unidos pasa lo mismo, en Francia pasa igual, en todos lados pasa igual. Es
      porque...es como los caballos de carrera. ¿Usted nunca fue a un
      hipódromo? ¿Nunca vio las carreras de caballos? Vio que los caballos, a
      diferencia y con ventaja ante los cristianos, todos salen de la carrera al
      mismo tiempo y del mismo lugar. Los cristianos no, ¿vio? Pero nunca
      llegan juntos, ¿vio? Algunos corren más que otros. La sociedad tiene que
      organizar las cosas de forma que los que llegan últimos no queden
      sumergidos, porque muchas veces llegan porque no tienen condiciones
      propias o llegan porque han vivido contrastes en la vida y porque la
      sociedad los ha visto nacer en un lugar socialmente muy débil y, por
      tanto, no es lo mismo su hijo que nace en un hogar constituido con un
      ingreso medio interesante, que el hijo de un labrador queha tenido que venir a la ciudad porque la economía rural familiar
      ya no existe más. Porque lo que no se han dado cuenta que una de las
      cosas más importantes que han ocurrido en el mundo: la población creció
      enormemente y se concentró en las ciudades, porque almomento que la tecnología llega al campo, usted con mucho menos
      energía humana produce muchísimo más que las familias que antes tenían
      diez y doce hijos.
PERIODISTA:
      Para que trabajaran.
PRESIDENTE
      BATLLE: Para que trabajaran: era la mano de obra. Cada niño nace con una
      hogaza de pan abajo del brazo, se decía antes. Pero no es más así, no
      es más así.Las semillas,
      los específicos, los fertilizantes, los herbicidas...¡Pero Dios me
      libre! Yo soy, como lo habrá advertido, más o menos estoy ligado a las
      cosas del campo, a las cosas de la tierra, igual que el señor Fox. Cuando
      hablamos nos juntamos y hablamos de frijoles, ¿eh? Soy de la tierra, soy
      del campo. Es totalmente diferente como usted produce hoy a cómo
      producía entonces. ¿Las masas rurales, adónde van? A los suburbios.
      Qué le parece lo que son los suburbios de las grandes ciudades. ¡Qué
      diferente es el crecimiento de Monterrey al crecimiento de Ciudad de
      México! Monterrey crece porque reclama gente para trabajar; México
      creció como San Pablo, porque la gente fue hacia allí a buscar alguna
      cosa para trabajar, porque donde había más ruido y más gente había
      más posibilidades de encontrar alguna actividad.
En
      el Uruguay el 92 por ciento de los habitantes vive en la ciudad y el 85
      por ciento de la producción que el Uruguay exporta sale del campo.
PERIODISTA:
      ¿Y cómo es eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Por la tecnología.
PERIODISTA:
      ¿Qué va a salir de Monterrey que cambie este desbalance?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo lo que creo es que Monterrey es el inicio de un proceso.
      Nosotros le planteábamos al Presidente Fox, ayer, y yo creo que él lo
      tomó de buen grado, de que México debería liderar una acción de
      seguimiento del problema. Ya que México ha hecho esta reunión de
      Monterrey, que ha sido tan importante -tan trascendente a mi juicio-
      debía el propio México liderar. México ha estado en la conferencia
      reciente en donde, en New York, de Davos; estamos acá, va a estar en
      Johannesburgo, donde se van a tratar las cosas del medio ambiente. El
      Uruguay ha sido calificado el país número seisen materia de medio ambiente, después de los países nórdicos.
      Son primero Finlandia, Noruega, Canadá, Suecia, Suiza y Uruguay. Por lo
      tanto, yo creo que tiene la capacidad, la representatividad, ¿no es
      verdad? Bueno, América tiene un gran país como Brasil, pero por
      circunstancias de política interna, Brasil hoy no está en la
      conferencia, la Argentina tiene tantos problemas. México ha sido el
      organizador, es un país de enorme representatividad en América. Tieneademás esa posición eje entre el norte y el sur,puesto que está ligado económicamente y por vecindad y por
      geografía a los Estados Unidos y al Canadá, pero al mismo tiempo está
      muy ligado a todos nosotros, puesto que tenemos una raíz hispánica
      común. Tenemos un diálogo muy sencillo, muy fácil, muy accesible y por
      tanto México puede ser un gran gestor del seguimiento de todas estas
      cosas. Y nosotros hoy podemos decir que tenemos a favor de nuestra tesis,
      de la tesis de nuestros países, bueno, a los gerentes de los grandes
      organismos internacionales. Al señor Wolfensohn, al señor Kohler, al
      señor Moore y por cierto a Enrique Iglesias, nuestro coterráneo, que es
      -digamos- la expresión más clara del sentimiento colectivo de América,
      ¿no?
PERIODISTA: Señor
      Presidente, por último, quiero su opinión en torno a la abrupta partida
      del Presidente Castro en el día de ayer.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, Castro hace 45 años que está en el gobierno. Es un poco de
      más, ¿no le parece?Da la
      impresiónde que sería bueno que nos explicara cómo funciona una
      democracia con una persona que hace 45 años que está en el gobierno en
      un país donde no hay libertad de prensa,donde hay presos de conciencia notoriamente. Hay gente que está detenida,
      que ha estado detenida, por años. Yo he tenido algún amigo detenido por
      años en Cuba y los estados políticos de los ciudadanos en Cuba son
      realmente de plástico, porque no pueden opinar, no pueden hablar, no
      pueden escribir, no se pueden reunir, no pueden escuchar INTERNET, no
      pueden tener un diario que discrepe, no pueden hacer una asamblea pública
      que discrepe, no pueden tener un partido político diferente, no tienen
      una radio para expresarse con libertad. O sea, es un sistema que ninguno
      de nosotros, que estamos en esta pieza, aceptaríamos. Más allá de que
      usted esté a favor o en contra de esa Castro. Bueno, capaz que si hay una
      elección absolutamente libre gana la elección. Yo no tengo ningún
      problema, pero en decir, bueno, usted está de acuerdo con eso bueno, es
      su problema no es el mío. Lo que digo es que no se puede hablar de que
      allí hay una democracia. Eso no... cuarenta y cinco años en el gobierno,
      cuarenta y cinco años de gobierno, pero, ¿quién te habla?. Alcanza con
      preguntarle a un ciudadano, que hace cuarenta y cinco años ha estado en
      el mismo lugar. Ahora, porqué se fue y por qué llegó es un asunto de
      él.
PERIODISTA:
      ¿Irrelevante?
PRESIDENTE
      BATLLE: Totalmente, ya aburre.
PERIODISTA:
      Empaña en algún momento...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, para nada, no, para nada. Hace un show. Cada vez que va a una
      conferencia de estas hace un show. En Panamá hizo un show. Le dijo de
      todo a "Paco" Flores. "Paco", que tiene unas agallas
      imponentes, le contestó como corresponde. No, es un show, es un show de
      viejo. Estamos los dos viejísimos, yo tengo 74, él también, que no
      embrome, que no aburra.
PERIODISTA:
      Se ve muy bien, Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Más o menos. No se sabe.
PERIODISTA:
      Le agradezco enormemente y le deseo un exitoso viaje de regreso.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Muchas gracias.
PRESIDENTE
      BATLLE: Hasta luego.