13/12/05
Imprimir
El Director del Liceo Militar, 
        Coronel Jorge Rosales, acompañó al doctor  Vázquez en la revista de 
        efectivos. De inmediato se procedió a la lectura de la orden de servicio 
        que declaró finalizados los cursos y a la mención de los alumnos que 
        obtuvieron los máximos promedios en los diferentes rubros de actuación.
A continuación se hizo entrega de 
        los premios discernidos para cada uno de ellos, se dio cuenta al público 
        de los logros obtenidos en las competencias disputadas a lo largo del 
        año y los efectivos desfilaron en honor a la primera investidura del 
        país.
En la oportunidad, 
        hizo uso de la palabra el Director del Instituto educativo castrense, 
        Coronel Jorge Rosales.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL LICEO MILITAR, CORONEL 
        JORGE ROSALES
ROSALES: Señor Presidente de la República; señores 
        Ministros; Autoridades Nacionales y de la Educación; señores Comandantes 
        en Jefe del Ejército, Armada Nacional y Fuerza Aérea Uruguaya; 
        Autoridades Militares y Policiales; señores Embajadores y Agregados 
        Militares de países amigos; señores ex-Directores del Instituto; 
        Asociación de Colaboración de Padres y de ex-Alumnos; apreciados 
        familiares de nuestros alumnos, amigos del Liceo; señoras y señores:
En esta ceremonia de fin de cursos del Liceo Militar 
        “General Artigas” reciban ustedes la más cordial y afectuosa bienvenida, 
        así como nuestro agradecimiento por contar con el estímulo de vuestra 
        compañía en este día tan especial para los integrantes de este 
        Instituto.
Es un particular privilegio para quien les habla el 
        tener la oportunidad de poder dirigirse a todos los integrantes de esta 
        gran familia, así como a superiores  y camaradas que aquí se encuentran, 
        para expresarles nuestro orgullo por representarlos en esta tarea 
        educativa y hacer público nuestro reconocimiento por su apoyo, guía, 
        comprensión y confianza en nuestra labor, lo que posibilitó sortear los 
        diferentes obstáculos que se presentaron durante el año y nos permitió 
        mantener la continuidad histórica que ha caracterizado a la labor de 
        esta Casa de Estudios.
La particular naturaleza cívico-militar de nuestro 
        liceo, lo constituye en un centro formativo destinado al desarrollo 
        integral de la personalidad moral, intelectual y física de su alumnado, 
        donde no es el objetivo ni pretensión que todos sus egresados sigan la 
        carrera militar, pero sí que tengan la posibilidad de recibir una buena 
        educación, de afirmar su vocación y prepararse para enfrentar el futuro 
        cualquiera sea, con confianza, con capacidad; y con valores y principios 
        que fortalezcan y templen su espíritu, como forma de tornar realidad 
        aquella profunda concepción Artiguista de que entre todos fuéramos 
        capaces de convivir como una gran familia de hermanos.
Este Acto materializa la finalización de las 
        actividades anuales, en las que para concretar sus fines fue fundamental 
        el firme y decidido apoyo recibido del Superior; el año curricular se ha 
        cumplido sin interrupciones, permitiendo el desarrollo pleno de la labor 
        educativa y como  ya es tradicional, con una extensión extra-curricular 
        propia muy importante, referida a Idiomas, Informática y Educación 
        Física.
En términos de reconocimientos, invalorable ha sido 
        el empeño de nuestros profesores  y del personal administrativo en el 
        cumplimiento de sus funciones en el área docente.
El hecho de que provengan del ámbito de la enseñanza, 
        tanto pública como privada, nos asegura que nuestro Liceo Militar 
        -aunque mantiene su perfil propio- no incursiona en ningún estilo 
        educativo sectorial o con algún riesgo de separación de la educación 
        general de nuestro país, ajustándose estrictamente al conjunto normativo 
        proveniente del órgano rector de la Enseñanza Secundaria.
Un justo reconocimiento impone la mención de nuestros 
        educadores y educandos, protagonistas de destaques como: integrantes de 
        nuestro Club de Ciencia Científica de 6º Año, participaron de la 19ª  
        Feria Nacional de Ciencia y Tecnología Juvenil, donde obtuvieron el 
        segundo puesto y recibieron como premio un viaje a los EE.UU. para 
        participar en la Feria Internacional, a realizarse en Indianápolis el 
        próximo año.
El Club de Ciencias Sociales obtuvo un tercer puesto 
        y una Mención Especial.
Dos alumnas de 6º Año participaron del Concurso 
        Nacional Deporte Olímpico y Literatura 2005, resultando ambas premiadas; 
        siendo uno de los trabajos presentados ante el Comité Olímpico 
        Internacional para competir con ganadores de otros países.
En la Olimpíada Nacional de Química, alumnos del 
        Liceo obtuvieron Medalla de Plata, primera y tercera Mención de Honor, 
        así como un primer premio en la categoría mayores de 15 años, en el 
        Concurso Nacional de Fotoquímica.
En el Concurso Reedificando Letras, organizado por el 
        Colegio José Pedro Varela, una alumna de 5º Año fue distinguida con la 
        publicación de su trabajo en el libro que aquel Instituto edita y que 
        difunde en su página web.
Otra alumna de 5º Año viajó a la ciudad de Brasilia, 
        premiada por el Ministerio de Educación y Cultura, por haber resultado 
        una de las seis ganadoras del Concurso Nacional “Caminos del MERCOSUR”.
En el programa “Locos por Saber” de Canal 10, alumnos 
        de 5º Año se han clasificado para la gran final, donde disputarán el 
        premio de un viaje para todos los integrantes de la clase.
Felizmente, en el Instituto la Educación Física es 
        parte de nuestra realidad educativa y los resultados obtenidos avalan el 
        reconocido nivel atlético-deportivo del Liceo.
Durante el año se obtuvo el segundo puesto de 
        básquetbol juvenil en ADIC, entre once equipos participantes.
En el Campeonato Colegial de Confraternidad, el 
        primer lugar en voleibol varones, entre 15 colegios participantes, 
        mientras que en el mismo campeonato las damas obtuvieron el segundo 
        puesto, entre 12 colegios participantes.
En el 2º Torneo Sudamericano de Karate realizado en 
        Brasil, los alumnos participantes obtuvieron el tercer puesto por 
        equipos en categoría juvenil, mientras que en el Campeonato Kids 
        obtuvieron el primer puesto.
Se participó con buenos resultados en la Federación 
        Uruguaya de Esgrima; obtuvimos un primer puesto en Espada y un segundo 
        puesto en Florete, en la Gala de Armas organizada en la Asociación 
        Cristiana de Jóvenes.
Destacadas ubicaciones se obtuvieron en competencias 
        de tiro y diatlon, así como las múltiples competencias de orientación en 
        que se participó durante el año.
Nos prestigió también una alumna que compitiera en el 
        Campeonato Panamericano de Judo, realizado en la ciudad de Valencia, 
        Venezuela, donde representando a la selección nacional, obtuvo Medalla 
        de Bronce; asimismo, obtuvo el primer puesto en el Ranking Juvenil de 
        Judo 2004.
Un alumno que participó en el Campeonato Sudamericano 
        de Equitación, realizado en Punta del Este, obtuvo el segundo puesto.
Dos alumnos de cuarto y sexto año, respectivamente, 
        fueron distinguidos por el Comité Olímpico entre las figuras más 
        destacadas del deporte nacional, como mejor deportista en gimnasia 
        artística y joven promesa en esgrima.
Como siempre la educación premilitar, las clases 
        teóricas complementadas con marchas, campañas y maniobras, han dado 
        vigor físico y anímico necesario, y posibilitando el lucimiento de sus 
        secciones de desfiles en solemnidades Patrias, en Montevideo y en el 
        Interior del país.
Reciban nuestro agradecimiento las Comisiones de 
        Apoyo, la de ex alumnos y muy especialmente la comisión de padres, por 
        su desinteresada labor; por el aporte de energías y capacidades para 
        mejorar la vida de nuestros alumnos; incluyo también a todos aquellos 
        amigos del Liceo que desde el silencio del anonimato permanecen atentos 
        para brindarnos su apoyo cuando ha sido necesario.
Junto a nuestro agradecimiento a las centenares de 
        familias de todo el territorio nacional que nos han escogido como opción 
        educativa para sus hijos, quiero expresar un particular y afectuoso 
        saludo a los jóvenes alumnos que han cursado sexto año; a quienes a modo 
        de despedida integran hoy por última vez la formación del Cuerpo de 
        Alumnos, vistiendo con orgullo y gallardía nuestro uniforme de gala.
Jóvenes que objetivamente egresan hoy del Liceo 
        Militar General Artigas y que reglamentaria y espiritualmente ingresan 
        en la reserva de la Patria; junto a nuestros mayores deseos de éxitos y 
        de buenaventura, quiero anticiparles que el camino a recorrer de aquí 
        adelante, será más o menos arduo o exitoso, según el empuje y el temple 
        espiritual con que estén ustedes dispuestos a transitarlo.
Ustedes saben de eso; se lo hemos enseñado y exigido 
        en la práctica durante estos años compartidos, mediante el cumplimiento 
        de exigencias racionales y planificadas; que les fueron generando 
        auto-confianza, sana disciplina y el cultivo de otras virtudes que le 
        permitirán practicar un estilo de vida responsable, necesario para 
        triunfar en cualquier actividad que encaren.
Avancen confiados en sus capacidades, convicciones y 
        rectitud de procedimientos, vuestra preparación y voluntad serán las 
        llaves del éxito.
Confiamos que nuestras enseñanzas continúen 
        motivándolos a renovar permanentemente los esfuerzos por una sostenida 
        superación personal y una actuación comprometida con la sociedad, como 
        forma de cumplir con la lógica retribución esperada por el Ejército 
        Nacional, ante tantos medios invertidos en la conquista del 
        importantísimo objetivo de cooperación social, a través del factor 
        educación.
La trascendencia de este acto, ameritó que 
        completáramos la actividad que inicialmente iniciáramos ayer, de 
        distinguir aquellos alumnos que obtuvieron las mejores calificaciones en 
        el presente año, premiando esfuerzos y actuaciones destacadas, armónicas 
        y equilibradas.
Con esta tradición, pretendemos reafirmar la vigencia 
        del ideario del General Artigas, quien al dirigirse al Cabildo de 
        Montevideo en setiembre de 1815, expresaba: “Los jóvenes deben recibir 
        un influjo favorable en su educación, para que sean virtuosos y útiles a 
        su país”. ¡Ojalá lo estemos logrando!
A todos a quienes nos acompañan en este acto, muchas 
        gracias por su atención.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados