Imprimir
"Uruguay Rural" es un proyecto 
                         ejecutado por el Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
                         Pesca (MGAP), en el marco de un convenio suscripto por 
                         el período 2001-2010 entre Uruguay y el Fondo 
                         Internacional para el Desarrollo Agrario dependiente de 
                         las Naciones Unidas (FIDA). En ese lapso se podrán 
                         gastar U$S 24 millones en diferentes iniciativas.
El proyecto utiliza los fondos para 
                         fortalecer la gestión y los procesos participativos que 
                         se han iniciado a partir de 2005 con la presencia de 
                         técnicos, productores familiares y asalariados rurales.
Actualmente y a futuro seguirán las 
                         gestiones conjuntas con la participación de 
                         trabajadores agrícolas, lecheros, arroceros, 
                         forestales, naranjeros o productores de caña de azúcar, 
                         con la finalidad de aportar valor agregado a la labor 
                         cotidiana.
La mayor parte del trabajo de los 
                         técnicos se realiza con productores familiares en 
                         Artigas, Salto, Tacuarembó, Rocha y Canelones.
En los actuales proyectos y en los 
                         que se harán antes del 2010 se seguirá procurando 
                         obtener solidez y confianza en los vínculos personales 
                         que se han generado en los distintos colectivos.
Las diferentes organizaciones se 
                         seguirán sosteniendo con asistencia técnica, mediante 
                         cursos de capacitación de apicultura, riego o con la 
                         incorporación de nuevas técnicas de cultivo junto a la 
                         compra de nueva tecnología.
La Mesas Institucionales están 
                         funcionando bajo la órbita de la Unidad de 
                         Descentralización del MGAP. "Uruguay Rural" aporta la 
                         generación de la organización del sector de la 
                         agricultura familiar y de pobladores rurales para que 
                         puedan participar. En las Mesas, los trabajadores 
                         tienen voz y voto para poder usar los recursos del 
                         territorio donde habitan.
A partir de 2005, "Uruguay Rural" 
                         apostó a innovar haciendo que distintos grupos 
                         participaran en las gestiones y compartieran 
                         responsabilidades.
Así lograron que manejaran recursos, 
                         contrataran técnicos, administraran fondos de 
                         financiamiento y percibieran una nueva relación entre 
                         el Estado y su comunidad.
La injusta distribución de la 
                         riqueza
El Director de "Uruguay Rural", 
                         Antonio Vadell, explicó que en el año 2001, el acuerdo 
                         firmado entre MGAP y FIDA, tuvo como objetivo reducir 
                         la pobreza rural. A partir de marzo de 2005 se han 
                         rediscutido los objetivos. De esta forma se 
                         incorporaron nuevas facetas con la finalidad de 
                         erradicar las causas que originan la pobreza. Para 
                         ello, afirmó que es esencial desterrar definitivamente 
                         las situaciones de indigencia en el medio rural y "no 
                         amortiguar" solamente realidades carenciadas.
Agregó que la injusta distribución 
                         de la riqueza origina que familias rurales que trabajan 
                         de "sol a sol" tengan como resultado situaciones 
                         cotidianas de extrema pobreza. Esa situación se genera 
                         porque son "tomadores de precios" de lo que producen 
                         con respecto al mercado. Si la situación se sigue 
                         manteniendo el eslabón más flojo de las cadenas de 
                         producción siempre es la agricultura familiar. Ese 
                         deterioro significa más aumento de la pobreza, fuga de 
                         las familias del campo hacia las villas miserias que 
                         están alrededor de las ciudades.
Vadell afirmó que si no se para esa 
                         injusticia que se da en situaciones de libre mercado, 
                         donde los más poderosos son los que tienen todo para 
                         ganar, no se van a corregir los resultados. Este año el 
                         proyecto invirtió en su gestión U$S 4 millones.
Cambios en las cadenas de producción
El Director indicó que los cambios 
                         concretos son los nuevos enfoques a la cadena de 
                         producción distributiva. Allí se están fortaleciendo 
                         los eslabones débiles para que en igualdad de fuerzas 
                         los pequeños productores tengan capacidad de 
                         negociación.
Esto se logra con la organización de 
                         los productores que "es lenta y progresiva" pero que 
                         cuando toma fuerza "es incontenible". Así ellos mismos 
                         se asociaron, se integraron y agruparon. Este es el 
                         caso de decenas de gremiales de productores que se han 
                         conformado a lo largo y ancho del país. A veces son 
                         cooperativas, sociedades de fomento o cooperativas 
                         sociales diseñadas por el Ministerio de Desarrollo 
                         Social (MIDES).
Los pequeños productores son los que 
                         dan origen a la materia prima porque los procesos 
                         productivos se dan "del campo a la ciudad". No 
                         obstante, "los que originan la producción son los 
                         grandes perdedores económicos".
COPRONEC en Canelones
En 2005 se conformó una cadena 
                         distributiva de producción de tomates denominada 
                         Cooperativa de Productores del Noroeste de Canelones (COPRONEC).
A partir de esa instancia, los 
                         productores, los intermediarios, la industria y el 
                         sistema de distribución al público discutieron las 
                         condiciones de negociación. La mesa de discusión con el 
                         respaldo del MGAP ensambló este sistema. Se lograron 
                         convenios con la industria nacional y una gran 
                         inversión con la obtención de una máquina que procesará 
                         tomate industria con la finalidad de otorgarle una 
                         calidad única en el país. Este sistema no se aplicaba 
                         en Uruguay ya que el tomate industria se importaba de 
                         Europa.
Esta producción nacional permite que 
                         el producto sea procesado sin aditivos, sin 
                         conservantes, sin sustancias químicas que son adversas 
                         para una sana alimentación.
Este verano la cosecha de tomate se 
                         procesará en una máquina que fabricó por encargo una 
                         empresa Argentina. El origen de la cadena son pequeños 
                         productores, que aunque están empobrecidos, pueden 
                         originar productos de alta calidad. La producción de 
                         COPRONEC, cooperativa integrada por más de 100 
                         productores abastecerá un porcentaje del mercado 
                         uruguayo. Se trabajó conjuntamente con el MGAP y la 
                         Corporación Nacional para el Desarrollo durante tres 
                         años. Con las primeras cosechas en conjunto, los 
                         productores compraron utensilios de trabajo y cubrieron 
                         necesidades básicas de sus familias. En la primera 
                         cosecha se les financió las semillas y los 
                         fertilizantes para producir tomate industria. Ningún 
                         productor tenía más de una hectárea. "Uruguay Rural" 
                         les pagó el façon para procesar los tomates.
El producto se industrializó y el 
                         proceso agroindustrial aumentó el valor de la 
                         mercadería y las ganancias de los productores. Se 
                         reunieron en asamblea y por unanimidad decidieron 
                         vender en forma colectiva y no individualmente.
El tomate industrializado se vendió 
                         a granel y ellos comprobaron que nunca habían obtenido 
                         tantas ganancias. En ese momento se dieron cuenta de 
                         que el proceso agroindustrial aumenta el valor de la 
                         mercaderías.
COPRONEC era una cooperativa de 
                         productores. Actualmente es una empresa pujante, con 
                         una alta demanda de participación por parte de las 
                         familias del noroeste de Canelones.
La integración como base de lo 
                         agropecuario
Vadell afirmó que se está avanzando 
                         con la finalidad de contar con una sola política 
                         agropecuaria para el país basada en la integración.
Los técnicos zonales y 
                         departamentales del proyecto cumplen un rol de 
                         integración en los diferentes lugares. Las Mesas de 
                         Desarrollo Rural son la base descentralizada del 
                         proyecto. La gestión de las mismas está 
                         institucionalizada por medio de la Ley de 
                         Descentralización de las Políticas Agropecuarias. Las 
                         Mesas están integradas desde el punto de vista 
                         gubernamental por dos representantes de la Intendencia 
                         Municipal, un delegado del MGAP y asociaciones rurales 
                         organizadas. Esa instancia genera un diálogo permanente 
                         entre el gobierno, la ciudad y el campo que se debe 
                         acrecentar.
En el tema desarrollo, lo rural es 
                         el "último orejón del tarro" porque al "desarrollo 
                         rural le gana el cordón cuneta".
Cooperativas, sociedades de fomento 
                         o ligas de trabajos, son diferentes formas de denominar 
                         la labor conjunta de los vecinos de localidades rurales 
                         alejadas de las capitales departamentales.
La escuela rural como núcleo 
                         participativo
Para los técnicos la unidad básica 
                         de integración es la escuela rural. La institución 
                         educativa tiene un paraje de referencia y una comunidad 
                         que participa. El técnico manifestó que la escuela es 
                         "la célula básica para el desarrollo" y elemento vital 
                         para empezar a construir.
Vadell indicó que es necesario 
                         consultar a la gente para generarles el reto de que 
                         sepan que tienen capacidad de decisión.
Los procesos de desarrollo rural 
                         necesitan la participación de la gente organizada, 
                         elemento fundamental para generar descentralización, 
                         "sin lo cual nada funciona y todo queda en un infeliz 
                         intento". El trabajo sostenido en las escuelas produjo 
                         que dos centros educativos que estaban cerrados a 
                         consecuencia de las reformas educativas de los 
                         gobiernos pasados, se reabrieran. Una de ellas está 
                         ubicada en la 6ta. Sesión de los Bañados de Rocha y se 
                         reabrió hace dos años. La escuela fue traspasada a una 
                         sociedad que agrupa a los vecinos del lugar con la 
                         finalidad de realizar eventos sociales. También es un 
                         lugar de producción porque tiene un predio de cinco 
                         hectáreas. Al año de la reapertura ya existía matrícula 
                         de niños para reabrirla como institución escolar. Fue 
                         reabierta con todos los servicios nuevamente este año.
Vadell aseveró que si se cierran las 
                         escuelas el despoblamiento de la campaña se acelera 
                         porque los padres saben que ni los niños van a poder 
                         educarse. Esas situaciones retroalimentan la exclusión. 
                         Enfatizó que es un acto de soberanía, que se debe 
                         ejercer en el territorio nacional, detener el cierre de 
                         escuelas y revertirlo reabriendo instituciones en el 
                         medio rural.
La segunda escuela que se reabrió 
                         esta a pocos kilómetros de Río Branco, en la frontera 
                         con Brasil. El dinamismo de los vecinos permitió que 
                         siguiera funcionando como escuela rural. La 
                         inauguración se realizó hace pocas semanas con la 
                         participación de autoridades de la Administración 
                         Nacional de Educación Pública (ANEP).
La reapertura de escuelas se está 
                         articulando con ANEP porque "no es fácil desde el punto 
                         de vista institucional traspasar una institución 
                         oficial a sociedades de vecinos".
Agregó que si bien los procesos 
                         reproducen necesidades, también habilitan el inicio de 
                         nuevos aprendizajes organizados.
La participación de los técnicos
Los vecinos plantean qué necesitan 
                         para la zona y los técnicos asesoran de acuerdo a ello. 
                         Los equipos interdisciplinarios de profesionales están 
                         atentos a la situación socio-económica de los 
                         pobladores.
La participación de agrónomos, 
                         personal de salud, trabajadores sociales o de ciencias 
                         de la comunicación contribuyó a conferir una visión más 
                         completa del medio rural porque se modificaron las 
                         líneas de observación que daban cuenta solamente de lo 
                         que se producía, "tipo receta". Con el aporte de las 
                         ciencias sociales comenzó a visualizarse un riquísimo 
                         espectro que no corresponde a una fórmula. De allí se 
                         desprendieron otros elementos y se profundizó la 
                         comunicación con la gente. Ello contribuyó, por 
                         ejemplo, a que una madre entienda qué es una mamografía 
                         o que pueda comprender qué es una anemia en los niños. 
                         Son sectores que están en exclusión, pero vitales al 
                         momento de constituirse en sectores productivos que 
                         mueven al país.
Vadell precisó que la población 
                         rural constituye aproximadamente el 8% de la población 
                         total de Uruguay que va quedando en el territorio 
                         nacional y es la espina dorsal del sistema agropecuario 
                         nacional. En esas situaciones el técnico es un 
                         facilitador, un interprete entre lo que ocurre a nivel 
                         social y es manejado por los medios de comunicación 
                         como la radio y la televisión; y lo que ocurre en la 
                         realidad cotidiana. Es un intermediario, por ejemplo, 
                         entre la terminología que maneja el médico o el 
                         ingeniero y las diferentes formas de palear o erradicar 
                         dificultades cotidianas. La comunicación es una 
                         herramienta estratégica. Al principio, las 
                         formulaciones de cambio de vida y de producción fueron 
                         rechazadas por los productores que no estaban 
                         acostumbrados a realizar actividades en conjunto. Es 
                         vital que los técnicos provengan del territorio en el 
                         cual trabajan para que sean uno más en el contexto de 
                         la producción.
Estudiantes de distintas 
                         profesiones, próximos a recibirse, ya están insertos en 
                         proyectos en sus departamentos de origen donde conviven 
                         cotidianamente.
Radios comunitarias
"Uruguay Rural" sólo acepta pedidos 
                         grupales de los vecinos organizados, situación que es 
                         una especie de filtro. Si bien el proyecto es 
                         básicamente agropecuario, recibe solicitudes como la 
                         adquisición y puesta en marcha de una radio 
                         comunitaria. Son pedidos aparentemente insólitos, "pero 
                         si lo pide la comunidad en un proceso de discusión, es 
                         necesario". En las zonas que se han solicitado 
                         verdaderamente no tenían acceso a transmisiones de 
                         radio. Zonas muy aisladas como "Cerro Pelado" en el 
                         departamento de Rivera o de "Pueblo Fernández" en 
                         Salto.
En la primera localidad ya se 
                         inauguró la radio. El aporte de la radio comunitaria 
                         para la segunda localidad lo realizó el proyecto 
                         PRODENOR que trabaja junto con MEVIR del Ministerio de 
                         Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente (MVOTMA). 
                         "Pueblo Fernández" ubicado en el este de Salto es 
                         emblemático porque han confluido en la zona distintos 
                         proyectos, con la finalidad de terminar con el 
                         aislamiento. Vadell sostiene que se tarda más tiempo en 
                         llegar a "Pueblo Fernández" que a Bella Unión, en 
                         Artigas. La radio comunitaria es una herramienta social 
                         de comunicación, además de que ha permitido que 
                         personas interesadas surgieran como nuevos locutores y 
                         cumplieran sus sueños, situación que de acuerdo a las 
                         condiciones del lugar es toda una proeza. También se 
                         realizaron homenajes a distintos maestros como Julio 
                         Castro y sus misiones socio pedagógicas.
Para los integrantes del proyecto 
                         "la expresión desarrollo rural es el seguimiento y la 
                         ejecución de distintas acciones, con la voz de la 
                         gente".
Es necesario respetar la calidad de 
                         decisión de la población que habita en el territorio 
                         porque es parte de un avance conjunto, sino el proceso 
                         no se realiza.
La tercera radio comunitaria que se 
                         está gestionando es para "Belén", ubicado muy cerca del 
                         río Uruguay, en Salto. Los vecinos gestionan el 
                         funcionamiento de las tres radios comunitarias.
Luz y agua
Los pedidos esenciales refieren a la 
                         presencia de luz eléctrica y agua potable. "Uruguay 
                         Rural" trabaja en pueblos rurales pequeños y pobres 
                         donde faltan servicios básicos. Es muy común encontrar 
                         la carencia de energía eléctrica y agua potable. Si 
                         bien el proyecto no brinda esos servicios, sí gestiona 
                         las acciones con OSE y UTE, además de ayudar con rubros 
                         financieros. La gran tarea es articular entre una 
                         demanda dispersa "que no tiene capacidad de ir a 
                         golpear puertas de oficinas" y un ente del Estado, que 
                         a veces, no tiene capacidad para brindar servicios en 
                         lugares tan alejados de las capitales.
El Director dijo que el proyecto 
                         está en el medio de la situación y se trata de que las 
                         partes se junten para comenzar a buscar los caminos con 
                         el objetivo de firmar convenios.
En ese sentido, el viernes pasado se 
                         firmó con OSE un convenio marco de cooperación. En esa 
                         instancia, básicamente el proyecto "Uruguay Rural" se 
                         comprometió a aportar, en las comunidades que tienen 
                         problemas de agua potable, asesoramiento técnico para 
                         una mejor organización comunitaria, requisito 
                         fundamental para brindar servicios.
El convenio regirá para todo el 
                         país. En ese contexto, en Rivera y Tacuarembó se 
                         inaugurarán próximamente tres ejemplos concretos que se 
                         trabajaron con la comunidad con esos objetivos.
Asimismo, los técnicos del proyecto 
                         trabajan en forma intensa en localidades de Artigas, 
                         Salto, Rivera, Tacuarembó y Cerro Largo, donde existen 
                         zonas rurales muy carenciadas que están muy alejadas de 
                         las capitales departamentales.
Vadell expresó que "las personas 
                         están aisladas porque fueron alejadas de los procesos 
                         de desarrollo por los que atraviesa el país, muy a 
                         pesar de ellos". En ese contexto, explicó que "hace 100 
                         años era un privilegio vivir cerca de las vías del 
                         tren, actualmente es una desgracia".
El Director señaló que existen 
                         pueblos pequeños con estaciones abandonas de trenes, 
                         que no tienen movimientos de circulación de bienes y 
                         que son parte de un paisaje de "taperas", sin 
                         habitantes.
De esta forma, afirmó que el país 
                         debe realizar un rediseño de las vías férreas porque 
                         ello va de la mano del desarrollo porque es un medio de 
                         transporte eficiente y económico para los pasajeros.
Herramientas de trabajo
Por su parte, el integrante de 
                         "Uruguay Rural", Juan Pablo Perrachón indica que los 
                         vecinos compran los insumos de trabajo a través de 
                         créditos reembolsables con la finalidad de adquirir 
                         semillas y herramientas.
Son créditos locales que tienen 
                         capacidad de gestión, acciones muy desarrollas en 
                         Canelones. En "Constitución" la sociedad de fomento 
                         maneja varios bancos de insumos con el propósito de 
                         desarrollar más la producción de pesca, lechería y 
                         apicultura.
Los pequeños productores de Rivera 
                         manejan como producción central proyectos vinculados 
                         con apicultura, ganadería y lechería. En Artigas 
                         existen proyectos similares, con un gran desarrollo de 
                         la horticultura que está abasteciendo a los centros 
                         poblados. Los proyectos se desarrollan en comunidades 
                         muy aisladas, donde los habitantes no son poseedores de 
                         tierras y demandan servicios básicos de agua potable, 
                         luz eléctrica, transporte o salud.
En la actualidad son 7.000 las 
                         familias beneficiadas por las gestiones del proyecto 
                         que está en articulación permanente con otros 
                         organismos.
Compensar la falta de tierra
Vadell indicó que en los lugares de 
                         más pobreza la mayor limitante es la falta de propiedad 
                         de tierras. Son pobladores rurales sin tierra, 
                         situación que establece una contradicción. Se avanzó 
                         con el Instituto de Colonización que otorgó campos a 
                         productores que no tenían tierras para cultivar o criar 
                         ganados en distintos lugares del país.
Se trabajó con grupos de personas 
                         que tenían ganado a pastoreo en los caminos vecinales y 
                         que vivían en los pueblos "Paloma" y "Saucedo" de 
                         Salto, con la finalidad de que ocuparan campos de 
                         Colonización. La misma situación se dio con productores 
                         que ocupan campos del Ministerio de Defensa, en 
                         Arerunguá. Así como en Tacuarembó, Artigas y Durazno, 
                         los técnicos ayudaron a armar y gestionar los nuevos 
                         proyectos productivos que hoy se realizan. También se 
                         adjudicaron a "Los Peludos" de Artigas, hace más de dos 
                         años, parcelas sembradas de cañas.
En todos los proyectos hay una 
                         cogestión de los recursos por parte de los vecinos de 
                         la zona y el MGAP, situación que es parte de los 
                         cambios que se impulsaron oportunamente.
Proyectos y coordinación
La producción porcina que se está 
                         iniciando en el departamento de Rocha vincula a los 
                         criadores con un proyecto de engorde colectivo y con la 
                         comercialización que se realizara con una industria 
                         ubicada en Minas, con procesos similares a los 
                         registrados en el proyecto COPRONEC de Canelones.
Los integrantes de "Uruguay Rural" 
                         también se vincularon con la empresa recuperada de 
                         productos chacinados "Serrana" ubicada en Minas.
En primer término, se instrumentó la 
                         nueva estructura industrial de la planta. Actualmente, 
                         se está desarrollando el aparato productivo primario 
                         con la elaboración de productos de cerdo. El volumen 
                         está aumentando con la incorporación de más productores 
                         rurales que están procesando la producción. Se trata de 
                         que los distintos eslabones se fortalezcan para que no 
                         haya asimetrías. El objetivo es la igualdad de fuerzas 
                         en la cadena de producción con el objetivo de negociar 
                         la distribución de las riquezas generadas en ese 
                         sector.
En Artigas, Salto, Rocha, Treinta y 
                         Tres y Cerro Largo, departamentos que no pertenecen a 
                         la cuenca tradicional lechera se están instrumentando 
                         proyectos que vinculan conjuntamente a productores 
                         rurales con la industria láctea.
"Uruguay Rural" trabaja en forma 
                         coordinada con MEVIR, la Universidad de la República, 
                         ANEP, OSE, UTE y con las divisiones de desarrollo de 
                         las Intendencias Municipales.
En Paysandú está planteada la 
                         necesidad de llevar agua potable para 10 pueblos de 
                         distintas zonas del departamento. En este momento, la 
                         Intendencia les lleva agua potable en camiones 
                         cisternas. El Director afirmó que la línea de trabajo 
                         de acceso al agua se está profundizando.
Los proyectos de agricultura 
                         familiar se jerarquizan con el apoyo sostenido de los 
                         grupos sociales junto al MGAP. Existen dos grandes 
                         sectores: los empresariales y la economía familiar. El 
                         Ministerio jerarquiza la ayuda hacia los sectores 
                         agrícolas familiares. Existen productores familiares 
                         más capitalizados que otros y el proyecto trabaja 
                         intensamente con los de menores recursos económicos y 
                         de formación.
Asalariados rurales
"Uruguay Rural" sumó al trabajo con 
                         los pequeños productores al sector de los asalariados 
                         rurales. Con ellos se mantienen distintos convenios que 
                         intentan generar ayudas y constituirse en un apoyo para 
                         nuevos emprendimientos. El convenio difunde a nivel 
                         radial los mensajes que ellos quieren transmitir a 
                         nivel de su sindicato y que hacen referencia al respeto 
                         de las Leyes laborales. Son ayudas para financiar a un 
                         abogado laboralista que es necesario para que puedan 
                         realizar consultas. Se financia desde hace tres años el 
                         costo de los pasajes que necesitan los peones rurales 
                         para concurrir a los Consejos de Salarios que se 
                         realizan en el MTSS, en Montevideo. El proyecto tiene 
                         las herramientas para cooperar con ellos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');