10/07/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO, TRAS LOS ACUERDOS MINISTERIALES EN LA 
        RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO BROVETTO:En el Consejo de hoy 
        presentamos dos publicaciones: una en particular es una encuesta de 
        actividades de innovación en la industria uruguaya, que señala los 
        trabajos realizados y las encuestas con respecto a qué han invertido, 
        cómo lo han hecho, con qué objetivo, de qué manera han consultado las 
        empresas uruguayas para incorporar innovación en su funcionamiento.
El informe en sí sirve como punto de partida y 
        referencia para los esfuerzos que se están haciendo por parte del Poder 
        Ejecutivo y el Gobierno Nacional en impulsar fuertemente la innovación.
Esto viene unido a la presentación hoy –no ya en el 
        Consejo de Ministros- sino para que pasara por Jurídica, previamente, de 
        la Agencia Nacional de la Investigación y la Innovación. Esta Agencia va 
        a ser puesta a consideración del Consejo de Ministros, tan pronto pase 
        por los Servicios Jurídicos de la Presidencia.
¿Qué pretendemos plantear con esto? Primero un punto 
        de partida. Este punto de partida si tuviéramos que sintetizarlo en una 
        sola frase diríamos: la innovación que han hecho las empresas uruguayas 
        ha sido fundamentalmente en base a la incorporación de tecnología ya 
        incorporada, en bienes de capital o en hardware; eso representa más de 
        70%, el 73% y tan solo el 6% lo representa la incorporación derivada de 
        investigación y desarrollo.
Esto muestra una situación de rezago importantísimo 
        de la innovación que se traduce -por supuesto- en falta de 
        competitividad en dificultad de mejorar la calidad de los productos. Es 
        decir, lo que nos hemos planteado en el "Uruguay Productivo" que es 
        mejorar nuestra competitividad, mejorar los mercados, mejorar las 
        calidades y los precios se verán si es posible mejorarlo a través de 
        esta Agencia Nacional de la Investigación y la Innovación; que es 
        presentada por el Gabinete Ministerial de la Innovación, que como 
        ustedes saben está integrado por el Ministro de Economía, el Ministro de 
        Ganadería, el Ministro de Industria, el Director de la Oficina de 
        Planteamiento y Presupuesto, y lo preside el Ministro de Educación y 
        Cultura.
Otro tema que fue presentado por nosotros en el día 
        de hoy, es el referente a una nota que está siendo firmada por un número 
        de científicos e investigadores, fundamentalmente investigadores de la 
        Facultad de Ciencias, del Programa de Desarrollo de Ciencias Básicas; 
        con respecto a un informe anteriormente presentado por un grupo de 
        investigadores de dicha Facultad referente a las plantas de celulosa.
Informamos sobre esta nota, que yo creo que ustedes 
        deben saber que los firmantes establecen que como miembros del Cuerpo 
        Académico de la Facultad se sienten "profundamente agraviados, 
        indignados y doloridos por los sucesos". Y hablan que el informe 
        presentado está basado en una revisión de hidrografía que no ha sido 
        evaluada. Y con respecto a la Resolución de la Facultad dice que "se 
        tornó en un hecho político que consideran de extremada gravedad e 
        irresponsabilidad, dando una falsa impresión de un apoyo académico 
        basado en una evaluación científica que no se realizó". (Estas son citas 
        textuales de la nota). La nota fue comunicada en el Consejo de Ministros 
        para conocimiento de todos los integrantes del Consejo.
Y finalmente -hoy informamos- sobre el destino dado 
        el año pasado al dinero recaudado por las amarras del Puerto de Punta 
        del Este, cedidas al Poder Ejecutivo.
Como recordarán los señores periodistas el año pasado 
        el Poder Ejecutivo resolvió destinar el fondo proveniente del alquiler 
        de dichas amarras a vacaciones de niñas y niños de Primaria de zonas de 
        bajos recursos.
Se recibió el informe de ANEP señalando que había 
        sido destinado justamente a niñas y niños del interior del país que 
        pasaron sus vacaciones en la Colonia Raigón de ANEP.
Sobre esa base se destina este año, nuevamente, el 
        mismo producido del alquiler de las amarras de yates en el Puerto de 
        Punta del Este a este destino, a diferencia de lo que pasaba en el 
        pasado.
PERIODISTA: ¿Se analizó hoy en el Consejo de 
        Ministros el caso Gilberto Vázquez y la fuga? ¿Los Ministros del 
        Interior y Defensa han presentado algún informe y se habló de este tema?
MINISTRO BROVETTO: Sí, fue presentado por el 
        Ministro, ambos Ministros -el Ministro del Interior y la Ministra de 
        Defensa- cómo había sido el trabajo. El Ministro del Interior 
        particularmente hizo hincapié en que inmediatamente que se produjo la 
        fuga se conformó una fuerza de tarea en la que participaron varias 
        dependencias del Ministerio del Interior.
Se contó con un invalorable apoyo del Ministerio de 
        Defensa, de ANTEL al extremo que se pudo cercar y conocer que el 
        ciudadano fugado estaba en Montevideo y rápidamente se fue pudiendo ir 
        cercando el lugar donde se encontraba en Montevideo.
Esto- debo decir -el Presidente de la República dio 
        todo su apoyo y su felicitación al grupo de tarea y -en particular- a 
        los dos Ministerios que fue tomado luego por el Consejo de Ministros en 
        una cosa inédita, un aplauso a los dos Ministros.
PERIODISTA: Ministro, siguiendo en el tema, ¿se habló 
        sobre la situación actual de reclusión de Gilberto Vázquez en Cárcel 
        Central? ¿Se mencionó ese tema?
MINISTRO BROVETTO: No, el tema no se mencionó. Lo que 
        si ese tema está siendo tratado ahora por la Justicia.
El tema es complejo y no corresponde al Poder 
        Ejecutivo expedir sobre el particular; lo único que este si al igual que 
        el resto de los detenidos está en Cárcel Central es decir bajo la 
        custodia policial.
PERIODISTA: Ministro, ¿hay alguna valoración política 
        que haya hecho el Consejo de Ministros de esta fuga?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, en todo caso no de la fuga 
        en sí, es lo que ha tomado estado público. El señor Gilberto Vázquez fue 
        al hospital solamente con un acompañante, sin custodia. El acompañante 
        fue a hacer una serie de trámites y en ese momento el señor Gilberto 
        Vázquez se escapó. Todo eso va a ser analizado y se está -por supuesto- 
        no sólo analizando, hay una investigación que determinará 
        responsabilidades.
PERIODISTA: Ministro, ¿se consideró la situación del 
        militar Saavedra?
MINISTRO BROVETTO: No, se consideró esto a lo que 
        hicimos referencia.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados