07/02/2002
Envían al Parlamento Mensaje con Cuatro Impuestos
      por un monto de U$S 106 Millones
EL PRESIDENTE BATLLE
      ANUNCIÓ QUE LOS AHORROS DE ESTE AÑO ASCENDERAN A 228 MILLONES DE DOLARES
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, acompañado por el Secretario de la
      Presidencia, Dr. Raúl Lago, y del Prosecretario de la Presidencia, Dr.
      Leonardo Costa, durante la conferencia en la que informó sobre los
      ahorros previstos por el Gobierno para este año y sobre la creación de
      nuevos tributos
El Presidente de la
      República Dr. Jorge Batlle indicó que el Estado –actuando con “claridad
      y firmeza”- procesará ahorros del orden de 228 millones de dólares en
      los distintos organismos públicos. En una conferencia que brindó en la
      tarde de hoy en el Salón de Actos del Edificio Libertad. Anunció
      también el envío al Parlamento de un mensaje que prevé cuatro impuestos
      básicos mediante los cuales se recaudarán 106 millones de dólares. Se
      trata de un sustitutivo del impuesto monopólico que tenía ANTEL; de un
      tributo a las retribuciones personales de los funcionarios públicos cuyas
      remuneraciones estén por encima de unneto de 12.000 pesos; un impuesto a los juegos, menos la quiniela,
      y el IVA a aplicarse a las frutas y verduras importadas. El Estado
      obtendrá ganancias, además, mediante concesiones y una mejor aplicación
      de sus recursos, señaló el Presidente, que anunció también la
      aplicación del IMESI a la venta de los automotores ingresados
      originalmente mediante regímenes libres de impuestos.
Lo que sigue es la
      trascripción de las palabras del Dr. Batlle, que habló esta noche en el
      Salón de Actos del Edificio Libertad.
Estimados amigos, muy
      buenas tardes. Hoy quiero dirigirme a todo el país para hacer una serie
      de precisiones sobre temas que entendemos es importante que todos tengan
      un conocimiento de primera mano. Hoy por parte del Presidente de la
      República y en los días sucesivospor
      parte de los señores ministros, particularmente por parte del señor
      Ministro de Economía, en lo que corresponde, y por el señor Ministro de
      Industrias, también en lo que corresponde.
Es notorio que los
      acontecimientos vividos en la República Argentina y la necesidad de
      mantener los tres objetivos básicos que esta Administración entiende que
      deben ser los elementos fundamentales a conservar: una baja inflación, un
      equilibrio fiscal, y con ello mantener el grado de riesgo, Investment
      grade, que nos permita crecer, es notorio que ello nos ha llevado a llevar
      adelante, conjuntamente con el Partido Nacional, análisis y acuerdos para
      poder alcanzar esa responsabilidad fiscal y para poder mantener los
      objetivos centrales que esta coalición ha tratado de llevar adelante
      estos años, pese a las notorias dificultades que desde el exterior le han
      llegado al país.
Con ese propósito el
      Presidente de la Republica se ha reunido en más de una oportunidad con el
      presidente del Directorio del Partido Nacional, el doctor Lacalle, y el
      señor Vicepresidente de la República,y el señor Secretario de la Presidencia de la Republica, el
      señor Raúl Lago, se ha reunido con los senadores del Partido Nacional en
      el Parlamento conjuntamente con el Ministro de Economía para analizar
      tres cosas bien claras, a las cuales me quiero referir como la primera
      expresión de las palabras de hoy.
En primer lugar, la
      necesidad de alcanzar ese equilibrio fiscal, esa responsabilidad fiscal,
      para lo que el primer asunto quiere decir ahorrar en lo que el Estado
      gasta. No es la primera vez que hemos hecho este esfuerzo. Y lo vamos a
      volver a hacer, mucho más profundo que hasta ahora. Y esto que vamos a
      anunciar ahora es nada más que la primera etapa de estos ahorros. Durante
      el año seguiremos estructurando e instrumentando sistemas que nos
      permitan distintas formas de este ahorro en distintas organizaciones
      públicas, tanto de la Administración Central como de los Entes
      Autónomos, Servicios Descentralizados y aquellos otros organismos en los
      cuales podamos actuar.
Queremos decirles que de
      ese total de cuatrocientos y pico de millones de dólares que supone lo
      quetenemos que hacer en materia de equilibrio fiscal, los ahorros de este
      año serán del orden de los 228 millones de dólares.
Los ahorros de este año,
      de 228 millones de dólares, se van a procesar, como seguramente el
      Ministro Bensión lo explicará en su momento, tanto en la Administración
      Central, tanto en las inversiones, tanto en las inversiones de la
      Administración Autónoma, en todos los sectores en donde vamos a actuar
      con claridad y con firmeza.
Además de eso, vamos a
      proceder a obtener ganancias por concesiones y por mejor aplicación de
      los recursos. El mejor aplicación de las reservas del Banco Central nos
      va a permitir aumentar los ingresos en no menos de treinta millones de
      dólares. Vamos a recibir, ya hemos recibido 15, vamos a recibir algo
      más, llegaremos a 20 millones en las inversiones en Aeropuerto, las
      bandas telefónicas y otras concesiones nos van a incorporar 30 millones
      de dólares más. Lo cual quiere decir que entre ahorros y mejora de
      ingresos, por mejor aplicación de recursos y por concesiones, vamos a
      estar en una cifra total de 308 millones de dólares dl total de ahorro y
      ganancia de inversiones.
Naturalmente que vamos a
      enviar algunos impuestos al Parlamento. Básicamente son cuatro impuestos
      los que vamos a enviar al Parlamento por un monto de ciento seis millones
      de dólares. O sea, en un total de cuatrocientos y pico de los impuestos
      básicos son cuatro y suman ciento seis millones de dólares. El primero
      es lo que nos llamamos un impuesto sustitutivo a lo que era el impuesto
      monopólico que tenía la ANTEL.La
      ANTEL que era la quetenía el monopolio de las llamadas de larga distancia, parte
      de ese precio lo recibía la Tesorería del Estado, lo recibía siempre,
      como un aporte de la ANTEL a la Tesorería.
Al
      abrir las llamadasinternacionales,
      al hacer que muchos operadores puedan utilizar esos medios, al
      desmonopolizar, bajamoslos
      precios y al bajar los precios de todos, inclusive los de ANTEL, el Estado
      pierde todo el ingreso que percibía antes,que era bien elevado.
Las llamadas internacionales que empiezan ahora con el número
      de 805, y cada operador tendrá su número como nos acaba deratificar en el día de hoy el Presidente de ANTEL, con un precio
      adecuado, no con un precio loco, supone un ingreso bastante menor que el
      que teníamos antes que se limita a 24 millones de dólares cuando antes
      por esta causa se percibía bastante más.
El
      segundo impuesto es un impuesto a las retribuciones personales de los
      funcionarios públicos por encima de un ingreso neto de 12.000 pesos, con
      escalas.
El
      tercer impuesto es un impuesto a los juegos, no a la quiniela sino a los
      restantes juegos.
Y
      el cuarto impuesto es un impuesto del IVA a las frutas y verduras y a la
      leche Larga Vida, que da 25 millones de dólares.
Estos
      cuatro impuestos alcanzan a 106 millones de dólares como ustedes
      advertirán no son impuestos que gravan a todo el universo del consumo. En
      el caso de los teléfonos y del juego no tienenmayor importancia puesto que se paga menos de lo que se pagaba
      antes.
Y
      yoquiero explicar el
      impuesto de las frutas y verdurasporque
      por el impuesto de las frutas y verduras del IVA se ha hecho una gran
      controversia y una gran expectativa y yo quiero explicarlo, porque tengo
      algún conocimiento de lo que pasa con las frutas y la verduras por larga
      experiencia propia.
En
      todos los países de la región cuando usted exporta una fruta a la
      Argentina o al Brasil, al Brasil sobre todo, cuando ingresa esa fruta al
      país usted paga uno o dosimpuestos:
      el nacional y el estadual. Acá no paga nada. Por tanto la fruta y verdura
      extranjera compiten con la fruta y la verdura nacional.
¿En
      dónde compra la inmensa mayoría de la gente enpaís la fruta y la verdura? En las ferias vecinales. ¿A qué
      negocios le compra? A los que están instalado en las ferias en las diez
      mil bocas del pequeño comerciante,verdulero
      y almacenero. ¿Y quiénes son los que compran? Los que tienen menor poder
      adquisitivo. ¿Esos pagan IVA? No, no pagan IVA. ¿Pagarán IVA? No,
      tampoco pagarán IVA, pagan una cosa llamada IMPEQUE, por tanto ahí no
      hay IVA.
¿Quién
      paga IVA? Va a pagar IVA el que importa fruta y el que importa verdura y
      las grandes organizaciones de supermercados. Por tanto, los que están
      defendiendo que no se pague están defendiendo a los importadores y a las
      grandes organizaciones y están maltratando a los pequeños granjeros de
      Canelones y de San José, a la inmensa mayoría de la gente que va a la
      feria y a la verdulería de la esquina a comprar la fruta y a la verdura
      y, además,¿ a quiénes? A
      los pequeños comerciantes, a los pequeños comerciantes que están todos
      los días sintiendo que el supermercado los tira para afuera, cuando los
      que van al supermercado, en términos generales, son personas que tienen
      un poco mayor poder adquisitivo.
Por
      tanto, este impuesto es justo, defiende al trabajador chico de la granja,
      defiende al que va a la feria de la esquina y a la señora que va a las
      700 ferias y a los que compran en la verdulería que está al lado de la
      Española y en la esquina de Ramón Anador y Avenida Italia. A esos
      defiende. Y por eso este Gobierno insiste en esto, porque eso es lo que
      precisa la producción chica nacional y los que protestan contra esto lo
      que están defendiendo es la importación de la fruta y la verdura que
      mata al granjero de nuestro país.
Esto
      da 106 millones de dólares, más 308,estamos en 414 y eso es prácticamente lo que el país precisa.
Hay
      algunos pequeños impuestos más que no los he anunciado porque son cosas
      inclusive solicitadas por el INAVI, IMESIiguales para determinados artículos de los free shopps. O sea que
      no tiene ningúnvalor desde
      el punto de vista de la tributación,ya están instalados en la vida nacional.
Hay
      que hacer muchos ahorros más Y hay que hacer muchos ahorros para el
      futuro. No están comprendidos en estos que he anunciado los 128 millones.
      Por ejemplo el Correo. El Correo no reparte ni a ANTEL ni la UTE. Le
      tenemos que dar 9 millones de dólares por año al Correo para que viva y
      si repartiera lo de ANCEL y lo de UTE ganaría 15 millones de dólares y
      la UTE y la ANCEL tienen que pagar plata para hacer de correo.
Qué
      cosa absurda es esa de queel Estado mate al Estado: que tengamos
      superávit por un lado, déficit por el otro y aumento de gastos en la UTE
      y en la ANCEL a cuenta de que le podamos, le tengamos que dar nueve
      millones de dólares al Correo para que siga existiendo.
Bueno: o matamos el
      Correo o lo cerramos, lo pasamos todo para la UTE y para la ANCEL o
      hacemos que la UTE y la ANCEL le pasen el correo al Correo o que el Correo
      se transforme en UTE y ANCEL. Porque estos son las chacras que hay en el
      Uruguay que –no se preocupen; hay cientos. Lo que pasa es que, bueno,
      queno da el tiempo para
      atender todo..
Hemos conversado con el Presidente del Instituto de
      Colonización. Lo queremos trasladar a Florida, lo queremos trasladar a
      Durazno, le queremos hacer que reduzca toda su actividad en la forma como
      está organizada. Ya el 50 por ciento de la flota automotriz está parada,
      porque no se precisa. O sea no se pueden tener en el interior para los
      técnicos agropecuarios Toyotas a gasolina, a nafta. Sobre eso vamos a
      hablar más adelante. PLUNA lo vamos a eliminar como ente autónomo.
En materia de, digamos,
      de la cuestión de la locomoción -que se ha hecho tanto planteo y tan
      fuerte- les queremos decir que efectivamente es así. Pero la primera
      medida que hemos tomado es que vamos a mandar un Proyecto de Ley para que
      esos autos que se importan sin pagar impuestos, no solamente del Estado
      sino también de actividades particulares que tienen derecho, porque son
      actividades culturales, cuando los venden no pagan impuestos. Entonces se
      cambia el auto viejo por el auto nuevo a costa de no pagar impuestos. Por
      tanto, hemos cambiado: de ahora en adelante los autos que se vendan
      después de ser importados por ese sistema van a tener que pagar el
      impuesto del IMESI. Por tanto, si vende un auto, comprará medio auto; si
      vende dos autos, comprará uno; si vende cuatro, comprará dos ydespués, si vende dos comprará uno y si vende uno comprará dos
      pares de ruedas.
Esa va a ser la forma
      más natural, más científica,, para reducir el número de automóviles
      que tienen la Administración, porque como se cambian cien por cien, nunca
      se baja: ahora, como se tiene que pagar el impuesto, la plata de la venta
      menos el impuesto no da para comprar la misma cantidad de autos.
Lo mismo va a pasar con
      los inmuebles. Ya hemos dictado el decreto y vamos a publicar la nómina
      de los inmuebles disponibles, para que cada uno que quiera comprarse un
      inmueble lo pueda hacer.
Le vamos a preguntar a la
      Suprema Corte de Justicia si quiereincluir
      el edificio de la Plaza Independencia en la nómina de los inmuebles
      ofrecidos y también vamos a poner el edificio de ANTEL entre la nómina
      de los inmuebles ofrecidos.
Hemos
      cerrado varias embajadas reestructurando el sistema en lugares en donde no
      hay, digamos. una embajada de ese país en nuestro país o donde
      entendemos que no es necesario tenerla. Vamos a reducir al 50 por ciento
      lo que se le paga al personal militar que está en servicios en el
      exterior.
El 21 de febrero se abre
      la licitación para que los particulares hagan ofertas con respectoa la construcción de una usina generadora que, gracias a la
      influencia del Intendente Chiruchi y del señor Lago, seguramente se
      instalará en San José, que son privilegios de la amistad, aunque
      parecería que es el lugar adecuado.
Al mismo tiempo queremos
      decirles que en el mes de marzo se va a inaugurar el gas, que va a
      extenderse a todo el Sur, desde Colonia hasta Canelones, y que le
      permitirá a algunas empresas tan importantes como Metzen y Sena rebajar
      sustantivamente el costo de la producción final, para colocarse en
      mejores condiciones para exportar al mundo y particularmente a los Estados
      Unidos.
Las bandas de ANTEL se
      rematan en mayo a solicitud de algunos de losinteresados y, por lo tanto, los procesos de apertura se van a
      continuar. Naturalmente, más adelante, en sucesivas oportunidades iremos
      – a través de los Secretarios y Prosecretarios de la Presidencia-
      comunicándoles particularmente cómo se van a desarrollar cada una de
      estas cosas a las que nos hemos referido en términos generales.
Antes de pasar a otro
      tema, quiero decirles que, a ustedes algo que seguramente les va a
      interesar a todos. Como es público y notorio estos días se ha corrido el
      rumor de que había un banco de plaza que estaba con algunos problemas.
      Vamos a hablar pronto y mal porque no nos vamos a hacer trampas al
      solitario: el Banco Comercial. Los problemas estaban originados en
      situaciones vividas en la República Argentina. Queremos decirles que el
      gobierno ha concluido un acuerdo con los accionistas extranjeros del
      Banco, que van a apoyar al Banco, se han hecho las comunicaciones ya hoy.
      Se continuarán haciendo en los próximos días por parte del Banco
      Central y del Ministro de Economía y ese problema está resuelto.
Finalmente,
      quiero manifestarles que todas estas cosas tienen además como un destinoclaro y lógico que es tratar de bajar la desocupación, aumentar
      el trabajo y el que, quien tira del carro de eso es la exportación.
Para ayudar a la
      exportación hacia adentro hemos hechocosas concretar que las vamos a mantener y otras que vamos a
      agregar.
Las cosas concretas que
      vamos a mantener están ubicadas en mantener la desgravación importante
      que hemos hecho a favor de la industria, vamos a mantener los reintegros
      en la industria, vamos a facilitar todo lo que tiene que ver con la
      admisión temporaria, vamos a facilitar todo lo que tiene que ver con la
      prefinanciación de exportaciones. Vamos a facilitar lo que tiene quever con la post financiación de exportaciones en comúncon el BID. De todas estas cosas explicarán claramente los
      Ministros respectivos cómo se implementarán.
Todas estas cosas,además,cuestan
      dinero, cuestan aporte del Estado.Se
      pagaron el año pasado 80 millones de dólares de Seguro de Paro.Por suerte el país se dio en su momento esta ley.
Los tres rubros más
      importantes del seguro de paro son la industria de la construcción,
      número uno.La industria
      textil número dos, y la industria frigorífica, número tres.
El año pasado la
      industria de la construcción se pagaron más de15 millones de dólares en
      seguro de paro, en la textil más de 7, y en la frigorífica también más
      de 7.
La apertura del mercado
      externo progresivo y creciente que nos permite faenar 40 mil reses por
      semana, aunque todavía a un precio muy bajo, que espero se mejore,nos ha permitido bajar la tasa de desocupación en el último
      trimestre móvil y no tener más en el seguro de paro, salvoun caso de un frigorífico cerrado por otras causas, a nadie
      prácticamente de esa industria en esa condición.
Por tanto es la venta al
      comercio exterior, la que apoyada desde adentro, debe completarse con un
      apoyo muy fuerte desde el exterior. En ése sentido el MERCOSUR no
      alcanza, Brasil va a mejorar este año porque tiene parecería un tipo de
      cambio más estable, pero sufrimos mucho. La modificación cambiaria
      brasilera de 1999,que nos
      afectó enormemente en el 2000 y en el 2001 más, y no le digo nada en lo
      que nos afectó la recesión argentina en el 2001 y lo que le afecta al
      Brasily al Uruguay la
      recesión argentina actual.
Tanto como Brasil como el
      Uruguay han perdido en este mes de enero de exportaciones al Brasil no
      menos del 70% de lo que habían exportado el mes de enero del año
      anterior.
Por tanto hay que mirar
      hacia fuera como siempre lo pensamos. El Uruguay está el domingo, a
      través de quien habla, partiendo a los Estados Unidos en procura de un
      acuerdo comercial con Estados Unidos. De la misma forma como el Brasil
      está anunciando que ha concluido prácticamente un entendimiento con
      México, sobre 770 artículos, y anuncia además que está buscando un
      acuerdo con China.
El Uruguay va, a partir
      del domingo, en busca de un acuerdo comercial con los Estados Unidos. Y el
      Uruguay, además, va a insistiren los acuerdos comerciales con la Unión Económica Europea.
EL Uruguay va a concurrir
      en setiembre a China en busca de un acuerdo comercial con China. El
      Uruguay está golpeando las puertas y abriéndose camino en los Estados
      Árabes, Egipto, en Argelia para la venta de productos cárnicos.El Uruguay tiene una r con el mismo propósito y con el mismo
      sentido.
EL Uruguay tiene que
      vender trabajo para crecer y bajar el desempleo tiene que tener
      estabilidad, tiene que serun
      país serio, tiene que ser un país responsable, tiene que tener costos
      competitivos, tiene que tener un Estado inteligente y flexible y tiene que
      vender trabajo.
Y eso es lo que el
      domingo salimos a buscar a los Estados Unidos. Nos vamos a encontrar el
      jueves con el Presidente Bush, el lunes por la mañana con el señor
      Zoellick, Director de Comercio Exterior, el martes con la Ministra de
      Ganadería y Agricultura, a donde concurriremos con el señor Ministro
      Gonzalo González, con el Doctor Correa, que ha sido el negociado uruguayo
      en el aspecto técnico del EIPI, o sea las cosas sanitarias y el gran
      técnico americano que trabaja hoy con nosotros en materia láctea, el
      señor Paul Savelo.
El martes por la tarde
      nos encontraremos con el Ministro de Comercio Interior de los Estados
      Unidos, el señor Evans, el miércoles con la Ministro del Trabajo, porque
      el Uruguay tiene condiciones laborales y niveles de exigenciaslegislativas que no son menores que los que tienen Estados Unidos,
      la señora Chao, y luego con senadores americanos, completando nuestra
      actividad con la visita ala
      Casa Blanca, el jueves a las 10.30 con el señor Presidente Bush. Y
      posteriormente y durante todo ese tiempo con distintas organizaciones
      privadas, porque entendemos que lo que tenemos que tratar de armar son
      joint ventures, con organizaciones americanas, muchas de ellas nos han
      pedido entrevistas y esperamos que este sea el inicio, este año, de una
      ronda de conversaciones a fondo con distintosactores importantes para que le alcancen al Uruguay los mercados
      para exportar lo que el país precisa: el trabajo de su gente.
Todo esto el Uruguay lo
      ha hecho ylo hace sin perder
      de vista las cuestiones sociales. Le he pedido al señor Secretario de la
      Presidencia de la República que presente en los próximos días y que
      prepare en mi ausencia un informe para darle a ustedes el conocimiento de
      lo que se está haciendo en materia social en las distintas áreas, con
      los acuerdos firmados en este gobierno para colaborar con las distintas
      áreas que específicamente tratan en el Uruguay de las cuestiones
      sociales.
Ha sido un impacto fuerte
      lo que nos ha pasado al Uruguay desde afuera. Pero les puedo decir a todos
      los uruguayos, que como uruguayo me siento orgulloso de saber que este
      pequeño país es capaz de navegar en la tormenta, de mantenerse íntegro
      en la tormenta, de resolver las cosas bien y de estar dispuesto a seguir
      adelante en paz, en democracia y en libertad.