07/12/04
SIN CRECIMIENTO NO HAY DESARROLLO SOCIAL EFICAZ
El Presidente Batlle afirmó que el único camino posible para que la
    ciudadanía viva mejor es que un país crezca, porque "si un país no
    crece no existe posibilidad de hacer una política de desarrollo social
    eficaz".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE CONDECORAR A TERRENCE CHECKI Y WILLIAM
    MCDONOUGH EN EL EDIFICIO PLAZA INDEPENDENCIA
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál es
    la importancia de haber condecorado a estas dos personalidades
    estadounidenses?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ellos son respectivamente el
    Presidente de la Reserva Federal de Nueva York y hoy el Vicepresidente
    Ejecutivo el señor Bill Mc Donough y el señor Checki. Ellos son los que
    vienen después de Greenspan; algo significa eso, ¿no? Y, por tanto, tienen
    una enorme gravitación en el sistema financiero americano.
Bill, además por otra parte, fue durante un tiempo el
    que manejó las cosas del Banco de bancos en Basilea y notoriamente es una
    personalidad en el mundo financiero de gran destaque y de gran importancia.
Intervienen en todo este tipo de situaciones que viven
    los países que apelan a la colaboración de los sistemas financieros
    americanos y multinacionales cuando tienen dificultades parecidas a las
    nuestras. Las nuestras fueron realmente muy graves.
Porque, como lo dijo Bill con tanta claridad, las
    nuestras adquirieron una dimensión que estaba muy por encima de nuestras
    posibilidades.
El nuestro es un país chico, un país que estaba
    sometido prácticamente en un 52% a la negociación comercial exportadora
    con Brasil y con la Argentina. Cuando ambos socios, uno tras otro
    devaluaron, cuando por otra parte el gobierno argentino impidió que el
    Banco de Galicia trajera fondos de Nueva York para seguir atendiendo la
    demanda de los argentinos que querían retirar su dinero como causa del
    corralito, y con ello se generó la quiebra del Banco de Galicia. Y cuando,
    además, ocurrieron los hechos que determinaron que los propietarios, los
    tres bancos propietarios, del Banco Comercial no apoyaran más al banco se
    desató en el Uruguay por esos conceptos una crisis de una proporción que
    el Uruguay sólo no hubiera podido enfrentar.
Estas personas estuvieron trabajando por el Uruguay a
    destajo, sábado y domingo, todos los días de la semana durante todo el
    año 2002 hasta mayo del 2003.
Mis teléfonos registran una comunicación, a veces dos y
    tres veces por día, con Checki, con Bill Mc Donough o con Miss Polada, la
    secretaria, y pienso que fueron de las personas decisivas no solamente en
    explicar el caso uruguayo sino de explicarlo con un conocimiento personal
    que no siempre se tiene por parte de un banquero de cómo es un país.
    Porque Bill había vivido acá y como Secretario de la Embajada de Estados
    Unidos en el Uruguay y como un hombre joven, había mantenido una relación
    muy profunda, muy intensa, con todo el espectro social, tanto en el ámbito
    político como en el ámbito económico, como en el ámbito industrial del
    Uruguay. Y eso le permitía también transmitir la confianza que él
    depositaba en que nosotros íbamos a cumplir con la palabra empeñada.
Mister Checki es un bull-dog, o sea, es un hombre que se
    prende de un asunto y no lo larga hasta que lo tiene resuelto con capacidad
    y con calidad. Fue lo que en un viejo bote de remo de ocho decimos el
    número 6, o sea, el que hace fuerza, el que está siempre prendido al palo
    y hace fuerza para que el que marca el ritmo pueda no fatigarse. Mister
    Checki, como ustedes lo han visto en sus palabras y en su actitud, es un
    hombre que va directo a las cosas, con firmeza de carácter y claridad en
    sus decisiones.
PERIODISTA: ¿Usted considera que las consecuencias de la
    crisis fueron superadas? Sobre todo me refiero a lo que es la población.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo considero que nunca una
    persona que sufrió un treinta por ciento de pobreza acumulada por la crisis
    se recupera íntegramente en un año y medio. Pero considero que lo que hizo
    el Uruguay es mucho más de lo que ha hecho cualquier otro país que haya
    pasado por crisis parecidas ni siquiera de la dimensión uruguaya. Nosotros
    llegamos en mayo de 2003 a tener un desempleo de 22.4; veintidós punto
    cuatro en el Uruguay era casi un motivo suficiente para que hubiera una
    guerra civil, porque amén del 22.4 de desempleo y de los millones y
    millones de dólares que el Uruguay invirtió en seguro de paro, en
    prórrogas del seguro de paro, la gente que estaba empleada -el resto de la
    mano de obra empleada- perdió niveles salariales porque para conservar el
    empleo tuvo que perder niveles salariales y resistió además el embate
    inicial, que luego se atemperó inmediatamente, de la devaluación.
Si nosotros hubiéramos agregado a la devaluación una
    emisión monetaria parecida a lo que fue el índice devaluatorio, la
    inflación hubiera sido un incendio en el Uruguay. Y sin embargo eso no
    ocurrió porque hicimos una política monetaria muy restrictiva, pudimos
    controlar la inflación y, por ende, pudimos controlar los precios. Entre
    mayo del 2003 y setiembre del 2004 pasamos de 22,5 a 12,4, eso supone un
    cambio formidable en el ingreso al empleo. Naturalmente, que todavía los
    salarios privados están inclusive por debajo de los niveles de los salarios
    públicos, y yo creo que eso se va a corregir en la medida en que la
    orientación económica del país, tal como lo ha anunciado el próximo
    Ministro de Economía, el señor Astori, se mantenga en la misma línea. Me
    da la impresión de que hay un convencimiento por parte de los responsables
    económicos de la nueva administración que el camino que se ha emprendido
    no se debe abandonar.
PERIODISTA: Con relación a eso, ahora se está
    convenciendo al nuevo gabinete del futuro gobierno. ¿Cuál es su opinión
    al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Yo todavía no lo conozco plenamente.
    He visto, sí, esta mañana algunas referencias radiales, no nos hemos
    comunicado todavía con el señor Secretario de la Presidencia, el doctor
    Gonzalo Fernández, y ha sido nuestro acuerdo y convenio que todo se haga a
    través de él, para poder -cuando él no los indique- entrar a trabajar
    cada uno de los Ministros con los Ministros designados y en la OPP, aunque
    ya hemos recibido solicitudes de información que hemos ido evacuando de los
    distintos Ministerios, en los distintos puntos que se nos ha solicitado.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿por qué tiene usted la
    convicción de que el gobierno electo no va a cambiar la línea económica?
    Sin embargo, el lema en la elecciones era "cambiemos", ¿qué
    opinión le merece?
PRESIDENTE BATLLE: Yo debo respetar lo que tiene que ver
    con mi participación en las consideraciones políticas. Posiblemente,
    mañana en ADM diga alguna cosa con respecto no al tema electoral ni al tema
    político, sino que tiene que ver con estos temas que roza un poco las
    cuestiones políticas, pero que expresa lo que nosotros sentimos como el
    único camino posible para el Uruguay. O sea, mañana trataré de dar las
    razones por las cuáles este es el único camino posible para el Uruguay. Lo
    hemos venido diciendo permanentemente durante los últimos años, hemos
    tenido con ello y por ello confrontaciones difíciles, estamos cada día
    más convencidos de que el único camino posible para que la ciudadanía
    viva mejor es que un país crezca.
Si un país no crece no existe posibilidad, como lo dijo
    el señor senador Astori, si un país no crece no existe posibilidad de
    hacer una política de desarrollo social eficaz. Astori ha hablado de la
    inversión, y la inversión requiere confiabilidad, la inversión requiere
    reglas claras. Cuando no hay ahorro interno suficiente porque el país no
    tiene capacidad de ahorro interno suficiente de la magnitud necesaria para
    desarrollar actividades industriales o comerciales importantes, el ahorro
    exterior -el ahorro externo- es el que lo reemplaza. El ahorro externo se
    llama inversión, y para que alguien venga al Uruguay a invertir, como lo
    han estado haciendo grandes compañías, tenemos que darles certeza de que
    pueden invertir y no van a tener contratiempos.
Cuando hay un fiscal que dice que la Constitución de la
    Republica hace que las aguas sean del Estado y por tanto Botnia no podría
    trabajar porque las aguas no son del Estado, yo la primera pregunta que le
    haría es en el Río Uruguay cuáles son las aguas uruguayas y cuáles son
    las aguas argentinas. O sea, cuando el esfuerzo intelectual se hace para
    evitar que las cosas se hagan, entonces, no el señor de Botnia, sino todos
    los demás se preguntan: ¿y cómo será la cosa?
Entonces, ante pregunta de esa naturaleza la respuesta
    que se da a sí mismo es, bueno, vamos a esperar. Si usted espera seis meses
    para tomar una decisión está esperando dos años, porque si después de
    seis meses decide y se empieza a movilizar y a trabajar, hasta que esa nueva
    industria esté operando tardan dos años. Por tanto, este es un momento
    propicio para que el Uruguay siga recibiendo las inversiones que esta
    recibiendo permanentemente. No nos detengamos; sigamos las palabras y las
    expresiones del señor senador Astori
PERIODISTA: De acuerdo a su percepción, ¿cómo le
    están entregando el país al futuro gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: Fantástico. Once por ciento el
    crecimiento del Producto, siete por ciento de inflación, record histórico
    de las exportaciones, record histórico de la relación exportación sobre
    Producto; record histórico del crecimiento del producto agropecuario,
    aumento enorme -arriba del 100%- de la importación de maquinarias y de
    bienes de activo fijo, tres y pico por ciento de superávit sobre el
    Producto primario, dos con dos de déficit. O sea, mejores indicadores el
    Uruguay en su historia de los últimos cien años nunca los ha tenido.
PERIODISTA: ¿El endeudamiento?
PRESIDENTE BATLLE: Es lo mismo, el endeudamiento ha ido
    bajando y seguirá bajando y además es totalmente sustentable. Totalmente
    sustentable. Los acuerdos con el Fondo lo han demostrado con toda claridad y
    los números del endeudamiento han ido bajando y seguirán bajando.
PERIODISTA: Gracias.
PRESIDENTE BATLLE: A usted.