23/11/05
Imprimir
En efecto, en el marco de 
        la política de prevención y protección a la población que viene llevando 
        a cabo el gobierno, este miércoles se procedió a la presentación de un 
        Plan de Respuesta de Emergencia Nacional para los Casos de Accidentes 
        Radiológicos, que tuvo lugar en el Salón de Actos de la Presidencia de 
        la República, y contó con la presencia de las autoridades de la Policía 
        Caminera, Dirección Nacional de Bomberos, Fuerza Aérea, Ejército, 
        Dirección Nacional de Aduanas y Ministerios; organismos todos ellos que 
        conforman el Sistema Nacional de Emergencias, así como médicos 
        especializados en radiología.
En la oportunidad, 
        expertos en el tema desarrollaron distintos escenarios con presencia de 
        accidentes y las soluciones con las cuales se puede intentar prevenirlos 
        o atenuar sus efectos.
La apertura estuvo a 
        cargo del Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
        Vázquez, quien en su intervención señaló que es muy importante tomar 
        este tipo de medidas, más allá de que en nuestro país no ocurren 
        catástrofes muy grandes y  que tenemos “una cultura de no pasa nada”.
“Esta política o esta 
        estrategia de prevención, en la que Presidencia está haciendo mucho 
        hincapié, como ustedes habrán podido apreciar desde el inicio de este 
        gobierno, nosotros lo consideramos tremendamente importante, no 
        solamente porque somos un país, como otros, vulnerables en distintos 
        aspectos, sino porque además consideramos -como la mayoría de los 
        uruguayos- que tenemos una cultura del'no pasa nada'”, dijo.
Vázquez destacó el rol 
        del Sistema Nacional de Emergencias, considerando a dicho organismo “una 
        herramienta óptima” en una actividad fundamentalmente orientada a la 
        prevención de los accidentes y al manejo de los eventuales riesgos, a 
        los cuales puede estar expuesta nuestra población, nuestro país en 
        general, y cuya coordinación permite aprovechar los recursos existentes.
“Como siempre, en primer 
        lugar siempre está la salvaguarda de la vida humana; eso es lo que nos 
        motiva en primer lugar, y también los bienes, tanto públicos como 
        privados, sobre todo los que más tienen que ver con la actividad 
        económica y cultural del país”, dijo el Prosecretario, agregando que es 
        el deseo de esta administración el tener el mejor Uruguay posible y este 
        se hace entre todos, trascendiendo gobiernos y partidos políticos.
Tras las expresiones de 
        Jorge Vázquez, hizo uso de la palabra el Coordinador General del Sistema 
        Nacional de Emergencias, Coronel Domingo Montaldo, quien señaló que 
        dicho organismo sólo es una parte, que se encarga de coordinar medios y 
        recursos y articular políticas, y que se pretende marcar una estrategia 
        de Estado en esta materia.
Luego, se procedió a la 
        presentación del Plan de Respuesta de Emergencia Nacional para los casos 
        de Accidentes Radiológicos, cuya explicación estuvo a cargo del Director 
        de la Autoridad Reguladora Nuclear, Alejandro Nader, y del Jefe del 
        Departamento de Regulación y Licenciamiento de la Autoridad Reguladora 
        Nuclea, Walter Cabral.
En dichas exposiciones se 
        hizo referencia a los efectos de la radiación, ya sea a nivel médico 
        como en otras utilizaciones, así como las formas en que se puede evitar 
        los accidentes y de qué forma se detectan los niveles de radiación.
Además, se mostraron 
        algunos aparatos tales como detectores de radiación, los cuales se 
        aclaró que son muy costosos.
Asimismo, se informó que 
        se está coordinado con organismos internacionales para realizar un 
        simulacro de accidente nuclear en Uruguay.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, JORGE VAZQUEZ, EN LA PRESENTACION DEL “PLAN 
        DE RESPUESTA DE EMERGENCIA NACIONAL PARA LOS CASOS DE ACCIDENTES 
        RADIOLÓGICOS”, EN EL SALON DE ACTOS DEL EDIFICIO LIBERTAD
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Muy buenos 
        días. Es un gusto tenerlos aquí, en la Presidencia de la República y el 
        Plan Nacional de Emergencia. Tenemos, en el día de hoy, un tema 
        específico, que es el de las emergencias por radiación. Quiero agradecer 
        a todas las autoridades que están acá presentes, a representantes de 
        distintas instituciones que tienen que ver con este tema específico y 
        que se suman al esfuerzo que está haciendo la Presidencia de la 
        República -entre otras cosas- a través del Sistema Nacional de 
        Emergencia, en una actividad fundamentalmente orientada a la prevención 
        de los accidentes y al manejo de los eventuales riesgos, a los cuales 
        puede estar expuesta nuestra población, nuestro país en general.
Esta política o esta 
        estrategia de prevención, en la que Presidencia está haciendo mucho 
        hincapié, como ustedes habrán podido apreciar desde el inicio de este 
        gobierno, nosotros lo consideramos tremendamente importante, no 
        solamente porque somos un país, como otros, vulnerables en distintos 
        aspectos, sino porque además consideramos -como la mayoría de los 
        uruguayos- que tenemos una cultura del  “no pasa nada”.
En general, pensamos que 
        los problemas los sufren los demás y que los accidentes grandes o 
        medianos los sufren otros, y pensamos que nunca nos pasa nada. Cuando 
        nos pasa, en general no estamos prevenidos o, como sucede en muchas 
        oportunidades, los hechos nos pasan por arriba. O sea, a veces los 
        accidentes o los imprevistos adversos son más importantes de lo que uno 
        puede prever y acá no hay país más o menos vulnerable.
Ustedes saben lo que ha 
        pasado en Estados Unidos con los ciclones, con los temporales y es un 
        país del primer mundo, que tiene enormes recursos. Sin embargo, fue 
        expuesto también en off side. Con más razón un país como el nuestro, que 
        tiene recursos limitados, que tenemos que hacer una utilización óptima 
        de los recursos existentes en la comunidad y por eso el Sistema Nacional 
        de Emergencia es una gran herramienta coordinadora de recursos 
        existentes en la comunidad, y por eso también nuestro planteo 
        característico ha sido el de tratar de trabajar sobre eventuales riesgos 
        y prevenirlos de manera tal que, o el accidente no suceda o si sucede 
        sea de la menor magnitud posible y sea mejor manejado por los 
        respondedores, tenga como consecuencia el menor daño y comprometa, por 
        lo tanto, al menor número posible de personas.
Como siempre, en primer 
        lugar siempre está la salvaguarda de la vida humana. Eso es lo que nos 
        motiva en primer lugar y también los bienes, tanto públicos como 
        privados, sobre todo, los que más tienen que ver con la actividad 
        económica y cultural del país.
En este sentido hay una 
        apuesta fuerte a tener el mejor Uruguay posible y el mejor Uruguay 
        posible lo hacemos entre de todos. Y esto rige a nivel de gobierno, a 
        nivel de políticos, para el bienestar de la población, la seguridad de 
        la población y esa es la gran tarea que tenemos,  que queremos compartir 
        con ustedes y queremos agradecer que participen en esto y que nos 
        ayuden.
Así que esperemos que 
        tengamos hoy una jornada bien importante, de participación y de toma de 
        conciencia, y lo digo porque los temas, cuanto más conocidos son, mejor 
        los podemos manejar. Así que creo que vamos a llegar a los mejores 
        resultados para nosotros.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados