20/12/04
BATLLE VISITA FRIGORÍFICO CARRASCO POR "CAJAS
    NEGRAS"
El Presidente Batlle asistirá este martes 21, en el
    Frigorífico Carrasco, a la presentación del Sistema de Control
    Electrónico de faena de bovinos.
El acto de la puesta en funcionamiento de las llamadas
    "Cajas Negras, que tendrá lugar a las 10 horas en el establecimiento
    ubicado en Camino Carrasco al número 5, contará además con la presencia
    del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala, y
    del presidente del Instituto Nacional de Carnes, Roberto Vázquez Platero.
Dicho evento consistirá en la presentación de la puesta
    en funcionamiento del referido Sistema de Control que consta de siete
    puestos de medición a lo largo del proceso productivo, instalados en los
    siguientes puestos: Balanza de ganado en pie; Posterior al degüello y
    sangrado; Predressing; Clasificación (segunda balanza); Ingreso al
    desosado; Empaque a la salida del desosado; y Andén de carga.
Este Sistema permitirá a los productores acceder a la
    información del pesaje de sus propias tropas enviadas a faena.
"CAJAS NEGRAS"
El Poder Ejecutivo con fecha 29 de agosto de 2003, en
    acuerdo con los Ministros de Ganadería, Agricultura y Pesca y de Economía
    y Finanzas, dictó el Decreto Nº 364/003 de fecha 29 de agosto de 2003,
    publicado en el Diario Oficial el 9 de setiembre de 2003, en el que entre
    otras disposiciones en su artículo 1º establece que los establecimientos
    de faena sujetos a las actividades específicas de control llevadas a cabo
    por el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca deberán contar
    preceptivamente con los equipos y sistemas que permitan la implementación
    del Sistema de Control Electrónico de Faena de Bovinos, a que se refiere la
    Resolución del Poder Ejecutivo Nº 1423/000 de 7 de diciembre de 2000.
Asimismo se determina la forma de financiación de dicho
    proyecto.
El Instituto Nacional de Carnes con fecha 30 de abril de
    2004 dictó la Resolución #04/035 en la que se resuelve adjudicar a la
    Empresa Scanvaegt International A/S el llamado abierto a empresas
    interesadas en la instalación de un sistema electrónico inalterable de
    control de faena, desosado y comercialización de carnes en todo el
    territorio de la República.
Con fecha 4 de junio de 2004 se firmó entre el Instituto
    Nacional de Carnes y Scanvaegt International A/S un contrato de
    instalación, puesta en funcionamiento, capacitación y mantenimiento de un
    Sistema de Control electrónico de faena de bovinos. En forma complementaria
    se fueron instrumentando acuerdos para la adecuación del proyecto a las
    particularidades de las plantas de faena.
1.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
Se trata de implementar, en las plantas de faena de
    bovinos, un sistema de información electrónico que, a través de la
    instalación de balanzas digitales, computadores y otros dispositivos, a lo
    largo de las distintas etapas del proceso productivo, registre
    automáticamente y transmita, prácticamente en tiempo real, al INAC los
    datos allí relevados en forma inviolable sin que nadie los pueda modificar.
Los datos que va a proporcionar el sistema son entonces
    datos de pesadas a lo largo de dicho proceso e identificación de los
    animales desde que estos entran en el establecimiento de faena hasta que se
    trasforman en un corte de carne, manteniendo la trazabilidad a lo largo de
    todo el proceso productivo.
El sistema permitirá al sector cárnico nacional
    asegurar la transparencia frente a todos los actores involucrados, a través
    del suministro de información inviolable y auditada que refleja la realidad
    del proceso de faena (base del sistema de tributación para el sector) en
    forma completa, alcanzando a 38 plantas que representan más del 97% de la
    faena total del país.
Seguridad económica para el Estado.
Mejora de la recaudación fiscal.
La implementación del proyecto permitirá tener certeza
    de los kilos de carne bovina producidos y vendidos por las plantas de faena,
    posibilitando detectar con suma eficiencia aquellos establecimientos que no
    cumplan con las reglas de juego establecidas y la tributación
    correspondiente, que alteren la transparencia del mercado provocando
    distorsiones en el mismo a través de una competencia desleal, perjudicando
    a la sociedad en su conjunto.
Cabe destacar que los establecimientos de faena
    concentran, de acuerdo con las normas fiscales vigentes, y en especial en lo
    que se refiere al Impuesto al Valor Agregado, montos muy importantes sujetos
    a tributación.
Seguridad económica para los productores.
El sistema brindará certeza a los productores en lo que
    se refiere al peso de los animales enviados a faena. A partir del
    funcionamiento del sistema, los productores contarán con información
    confiable lo que favorecerá un mejor relacionamiento entre todos los
    integrantes de la cadena productiva cárnica.
Independientemente de la forma que acuerden para vender
    sus haciendas, ya sea en pie o en segunda balanza, los productores contarán
    con información exacta y segura de los kilos que pesaron, en los distintos
    puestos de pesaje, los animales enviados a la faena. Cada productor podrá
    tener acceso a la información del pesaje de sus propios animales, lo que
    contribuirá a la transparencia del mercado.
Mejora de gestión para los empresarios.
Un sistema como el planteado genera indudablemente una
    oportunidad de mejora para las empresas en la medida en que provee
    información adecuada para optimizar la gestión productiva de las plantas.
En tal sentido, la información producida por el sistema
    bajo la forma de indicadores de producción, productividad y calidad
    permitirá a la gerencia de las plantas gestionar mejor sus recursos, lo que
    redundará en una oportunidad de mejora de costos de producción y por lo
    tanto en un aumento de la rentabilidad de las empresas, es decir en su
    seguridad económica.
En rigor, mediante esta iniciativa se está instalando en
    cada planta de faena un sistema de control de producción de última
    generación, que permitirá a los frigoríficos monitorear y controlar su
    proceso en tiempo real, contando con herramientas informáticas adecuadas al
    análisis y detección de problemas y mejora de la gestión.
Trazabilidad.
La trazabilidad requiere el mantenimiento de la
    identificación - de una manera consistente - de animales o productos de
    animales, a través de todas las etapas del sistema agroindustrial.
El sistema permite la aplicación de la trazabilidad
    desde que el animal entra al establecimiento de faena hasta el producto
    final, a nivel de cada corte. El proyecto prevé además la incorporación
    de un sistema de identificación individual del ganado, para que cuando
    dicho proceso quede implementado, se pueda obtener la trazabilidad desde el
    establecimiento agropecuario hasta el corte de carne a nivel de cada
    producto. Este sistema se aplicará, entre otros, al 100 % de los
    frigoríficos exportadores por lo que, para las exportaciones, será único
    para todo el país y se enmarca dentro de los estándares definidos por las
    reglamentaciones de los principales mercados, incluyendo la Unión Europea,
    los Estados Unidos y Canadá, que representan para el sector cárnico
    uruguayo los principales mercados de exportación.
El proyecto adopta el sistema de codificación EAN-UCC.
    El sistema EAN-UCC no es meramente una estructura de código de barras,
    estándar a nivel internacional, sino que dicho sistema supone toda una
    técnica de trazabilidad como queda establecido en la bibliografía 1.
El sistema EAN-UCC cubre los principales bloques
    comerciales: CANADÁ - ESTADOS UNIDOS - UNIÓN EUROPEA. El "Uniform
    Code Council" (UCC) nace en Canadá y Estados Unidos en 1970. Siete
    años después surge la "European Numbering Association" (EAN) que
    prontamente incluye al mercado japonés. El sistema EAN-UCC es reconocido
    internacionalmente en más de 90 países.
1
· Traceability of Beef. Application of EAN-UCC standards
    in implementing Council Regulation (EC) Nº 1760/2000.
· United Nations recommends the EAN-UCC to identify meat
    carcasses and cuts.
· Supply Chain Management and Food Safety Traceability
    (Beef) - EAN Numbering and Barcoding - VHS video and CD-ROM produced by
    Meat&Livestock Australia.
El sistema EAN-UCC ya está instalado en la industria
    frigorífica uruguaya. Un alto porcentaje de los establecimientos
    exportadores lo aplican actualmente en la comercialización de sus
    productos.
En resumen, el proyecto le da al Uruguay una herramienta
    imprescindible para la comercialización de su carne en los mercados más
    exigentes, agregando valor al producto y diferenciando al país.
Retroalimentación al sector productor de la información
    obtenida
A través del Sistema, las plantas de faena en forma
    individual y el INAC en forma global, van a obtener una base de datos de
    actualización permanente con información de producción correlacionada con
    la identificación de los animales faenados.
El análisis de dicha información va a posibilitar al
    sector productor un mejor conocimiento de sus resultados , en función de
    los datos de producción procesados y de lo solicitado por los mercados
    compradores, contribuyendo a integrar mejor la cadena productiva.
2.- ALCANCE
Existirán tres tipos de configuraciones, a saber:
La configuración completa se instalará en 20
    establecimientos de faena habilitados a nivel nacional que además de la
    playa de faena tienen sala de desosado.
La configuración básica se instalará en los restantes
    14 establecimientos de faena habilitados a nivel nacional que no tienen sala
    de desosado.
La configuración mínima se instalará en 4
    establecimientos de faena habilitados categoría II.
3.- JUSTIFICACIÓN ECONÓMICA DEL PROYECTO
El proyecto brindará a la Dirección General Impositiva
    y al Ministerio de Economía y Finanzas información periódica acerca de la
    faena nacional, incluyendo volúmenes y valores que permitan controlar y
    auditar la tributación de las empresas del sector industrial cárnico. A su
    vez el INAC desplegará las funciones, de operación y supervisión del
    sistema, necesarias para asegurar, a partir de los datos inviolables y
    adecuadamente procesados, la detección temprana de inconsistencias y la
    adecuada auditoría de los procesos.
Por lo tanto, el principal retorno del proyecto será
    generado por el aumento de la recaudación tributaria en el sector cárnico,
    como fruto de un modelo de contralor apoyado tecnológicamente en el sistema
    que se está implementando. Sin perjuicio de lo anterior, no se ha
    considerado en este concepto la muy importante incidencia comercial y
    económica que traerá aparejado la aplicación de la trazabilidad a nivel
    de las exportaciones.
Período de repago del proyecto
En función de los cálculos realizados, considerando una
    mejora de la recaudación fiscal del orden del 10 %, el período de repago
    del proyecto una vez operativo es de 12 meses. Si la mejora de la
    recaudación se estimara en un 8 %, el período de repago del proyecto
    sería de 16 meses. Por el contrario si dicha mejora se situara en un 12 %,
    el período de repago del proyecto se reduce a 10 meses.
Tasa interna de retorno (TIR)
Considerando los flujos de caja necesarios para la
    implementación del proyecto, los costos operativos para su posterior
    funcionamiento, los incrementos de ingresos fiscales previstos estimando una
    mejora en la recaudación del 10% y un valor residual de cero, en un plazo
    de 5 años de explotación, la TIR del proyecto es 86% anual.
Manteniendo los mismos supuestos pero reduciendo el
    porcentaje de mejora en la recaudación fiscal a un 8 %, la TIR del proyecto
    se sitúa en 65% anual. Si por el contrario, el porcentaje de mejora en la
    recaudación fiscal se situara en un 12%, la TIR del proyecto se eleva al
    106 % anual.
Si se confirmara la financiación del proyecto en un
    plazo de 5 años, en cualquiera de las opciones anteriores la TIR
    alcanzaría valores superiores al 150% anual.
Las estimaciones que se han realizado en cuanto a precios
    de venta de carne bovina destinada al mercado interno y los valores de las
    haciendas bovinas en pie, se obtuvieron en función de los valores de
    mercado del primer trimestre del año 2002, que estaban notoriamente
    deprimidos con respecto a valores de años anteriores. En función de ello,
    los montos estimados como mejora de la recaudación fiscal son muy
    conservadores.
4.- DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Puestos de Control
La estructura de control electrónico de faena dentro de
    las plantas frigoríficas se basa en la instalación de siete puestos de
    medición y registro de pesadas y de recolección de información:
1. PUESTO DE BALANZA DE GANADO EN PIE
2. PUESTO POSTERIOR AL DEGÜELLO Y SANGRADO (FINAL DE LA
    BATEA DE SANGRADO)
3. PUESTO DE PREDRESSING
4. PUESTO DE CLASIFICACIÓN (SEGUNDA BALANZA)
5. PUESTO DE INGRESO AL DESOSADO
6. PUESTO DE EMPAQUE A LA SALIDA DEL DESOSADO
7. PUESTO DE ANDÉN DE CARGA
La configuración descripta corresponde a los
    establecimientos de mayor desarrollo productivo, faena y desosado. Para las
    plantas Categoría I que no poseen desosado, la configuración de pesaje y
    registro se instrumentará sobre la base de cinco puntos de medición, los
    indicados por los puestos 1, 2, 3, 4 y 7. Para las plantas Categoría II, la
    configuración de pesaje y registro se instrumentará sobre la base de tres
    puntos de medición, los indicados por los puestos 1, 4 y 7.
La descripción detallada de los puestos de control es la
    siguiente
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Red Segura
El sistema funcionará soportado en una WAN (red de área
    nacional) debidamente configurada para garantizar la seguridad informática
    de manera de mantener en línea a las 38 plantas de faena con la sede de
    INAC en tiempo real. Dicha red permitirá un monitoreo en línea de la faena
    nacional en todos sus puntos críticos y sobre esto se implantarán las
    aplicaciones que permitirán al sistema cumplir sus objetivos, esto es la
    generación de información adecuada al control fiscal, a la trazabilidad y
    al control de producción.
Interesa destacar en particular que la red se ha
    estructurado cuidando especialmente la seguridad informática y de
    comunicaciones, de tal forma que resultará segura a los posibles ataques y
    fallas, garantizando que los datos originales permanezcan inalterables desde
    el momento de su generación en cada puesto en el piso de planta. En
    relación con este aspecto se ha puesto especial cuidado tanto en los
    enlaces entre las plantas y el INAC, como en todos los elementos de la red
    dentro de cada planta, así como muy especialmente en la estructura de
    servidores y aplicaciones, de manera de imposibilitar la alteración o
    manipulación de los datos originales, que son registrados en tiempo real en
    el momento de su generación.
El procesamiento de la información
El sistema asegura el registro inviolable de la
    información de cada pesaje en cada uno de los puestos de cada planta. A
    partir de esta información detallada herramientas de última tecnología
    realizarán su procesamiento para permitir a los responsables del sistema la
    visión general completa y a la vez el nivel de profundidad y desagregación
    requerido en cada caso.
Existirán entonces a nivel del INAC muy fuertes
    funciones de procesamiento de datos a los efectos del análisis estadístico
    y la generación de indicadores generales del sector, de cada planta y etapa
    del proceso, que permitirán un adecuado monitoreo de la faena y el proceso
    productivo, tanto en sus aspectos fiscales como operativos, para la
    generación de la información adecuada para la DGI y el MEF.
Adicionalmente, en cada planta y al servicio de la misma,
    el sistema publicará en una Intranet reportes y estadísticas que serán
    accesibles por la administración de cada planta a los efectos de controlar
    su proceso, su productividad, eficiencia, calidad, etc. También a este
    nivel local, el sistema permitirá la generación informatizada de planillas
    y reportes que hoy son requeridos por las diferentes autoridades
    competentes, eliminando tareas rutinarias que hoy cumple el personal de las
    plantas y por lo tanto simplificando los costos indirectos asociadas a las
    mismas.
Asimismo, los productores podrán, en forma segura,
    acceder vía internet y obtener la información relativa a los pesos y
    rendimientos de sus propias haciendas bovinas enviadas a la faena, mediante
    una contraseña asociada a su número de DICOSE.
RESOLUCIÓN DEL PODER EJECUTIVO Nº 1423/000 DE 7 DE
    DICIEMBRE DE 2000
El Poder Ejecutivo con fecha 7 de diciembre de 2000, en
    acuerdo con los Ministerios de: Ganadería, Agricultura y Pesca, de
    Economía y Finanzas, y de Industria, Energía y Minería dictó una
    Resolución por la que se comete al Instituto Nacional de Carnes, el
    desarrollo de un proyecto para la instalación preceptiva de sistemas
    electrónicos inalterables de control de faenas, desosado y
    comercialización de carnes en todo el territorio de la República, que
    garanticen la inviolabilidad de la información y las posibilidades de
    verificaciones a tiempo real por parte de las autoridades competentes.
Asimismo se le comete al Instituto, entre otros
    conceptos, la elección del sistema que mejor se adecue a las necesidades de
    nuestro medio; la adquisición para su implantación de los equipos y
    sistemas que serán propiedad del Tesoro Nacional.
INAC, previamente a la adquisición de los equipos y
    sistemas, elevará un informe de conclusiones con el monto de la operación
    a fin de permitir la adopción de las decisiones que corresponda para el
    adelanto de los fondos necesarios.