31/08/2000
DECRETOS Y RESOLUCIONES DEL PODER EJECUTIVO
JUBILACION Y PENSION POR INVALIDEZ
El Presidente de la república actuando en Consejo de
      Ministros envió un Mensaje y ley (aprobada) por la que se compatibilizan
      la jubilación común y la actividad desarrollada por el discapacitado, en
      cualquier forma, con la pensión por invalidez.
El Poder Ejecutivo se dirige a ese Cuerpo en ejercicio
      de las facultades que le confiere el artículo 137 de la Constitución de
      la República, a los efectos de observar el proyecto de ley que ha tenido
      iniciativa en el Poder Legislativo por el cual se autoriza la
      compatibilidad entre la actividad del discapacitado, en cualquier forma
      pública o privada con la pensión por invalidez y con la jubilación
      común generada por dicha actividad del discapacitado.
El artículo 43 de la Ley N°16.713 de 3 de setiembre de 1995, regula la prestación no contributiva
      por invalidez y establece que:
"Será beneficiario de la pensión a la vejez e
      invalidez, todo habitante de la República que carezca de recursos para
      subvenir a sus necesidades vitales y tenga setenta años de edad o, en
      cualquier edad, esté incapacitado en forma absoluta para todo trabajo
      remunerado.
Quienes tengan ingresos de cualquier naturaleza u
      origen inferiores al monto de esta prestación o beneficio, recibirán
      únicamente la diferencia entre ambos importes.
Los extranjeros o ciudadanos legales para poder acceder
      al beneficio, deberán tener, por lo menos, quince años de residencia
      continuada en el país".
El texto remitido al modificar el régimen regulado por
      la mencionada norma legal encuadra en la previsiones del inciso 2°del artículo 86 de la Constitución de la República y por tanto requiere
      la iniciativa privativa del Poder Ejecutivo, circunstancia que no se ha
      verificado en el caso vulnerando por tanto la disposición constitucional
      precitada.
Artículo Unico
La jubilación común generada por dicha actividad del
      discapacitado descripta en el inciso anterior, será también compatible
      con dicha pensión.
USO DE VEHICULOS OFICIALES
Se exonera a los miembros del Tribunal de lo
      Contencioso Administrativo de restricciones en el uso de vehículos
      oficiales. El decreto aprobado por el Presidente de la República en
      acuerdo con el Consejo de Ministros establece:
VISTO:
RESULTANDO:
CONSIDERANDO:
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
actuando en Consejo de Ministros
D E C R E T A:
Artículo 1°
Artículo 2°.-
      Comuníquese, publíquese, etc.
GARANTIAS DE FUNCIONAMIENTO DE AGENCIAS DE VIAJES
En acuerdo con el Ministro d Turismo el Presidente de
      la República aprobó un decreto por el cual se dispone régimen de
      renovación de garantías de funcionamiento de agencias de viajes. Dicho
      decreto establece:
VISTO:
RESULTANDO:
CONSIDERANDO:
II) Que la disposición mencionada ha sido recogida por
      los decretos posteriores que reglamentan específicamente las actividades
      de cada operador turístico.
III) Que la medida adoptada permitió una mejor
      organización tanto para los interesados como para la Administración.
IV) Que no obstante lo indicado se ha constatado en la
      práctica que la uniformización lograda dificulta, por el cúmulo de
      presentación de solicitudes de renovación de garantías en la misma
      fecha, su tramitación tanto en las empresas aseguradoras como en el
      Ministerio de Turismo.
V) Que de acuerdo con lo expresado resulta conveniente,
      modificar la fecha de renovación de las garantías de funcionamiento que
      deben constituir las Agencias de Viajes.
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
D E C R E T A
Artículo 1º)
Artículo 2º)
Artículo 3º)
NUEVOS PRECIO DE LA LECHE PARA EL CONSUMO
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, aprobó un decreto por el que
      se fijan nuevos precios para la industrialización de la leche apta para
      el consumo.
El mismo expresa:
VISTO:
RESULTANDO:
II) que el precio al productor fue ajustado por decreto
      85/00 de 29 de febrero de 2000;
CONSIDERANDO:
II) conveniente mantener la suspensión del tope que
      vincula el precio de la leche cuota con el de la leche industria hasta el
      próximo ajuste;
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
DECRETA
Artículo 1°
Los establecimientos de los productores remitentes,
      deberán reunir las condiciones de higiene, sanidad, etc. a que se refiere
      el decreto N°2/997 de 3 de enero de 1997.
Dicho precio se entenderá por mercadería puesta en
      Montevideo para el caso de Conaprole, y en los locales de las respectivas
      usinas del interior en los restantes casos.
Las usinas pasteurizadoras podrán optar por liquidar
      el precio en base a cualquiera de las alternativas de cálculo referidas
      precedentemente, debiendo efectuarlo de igual forma a todos los
      productores remitentes.
Artículo 2°
a) Fijar bonificaciones hasta el 10% (diez por ciento)
      del precio antedicho a los efectos de premiar las leches de calidad
      superior (decretos N°90/995, de 21 de febrero
      de 1995, N°113/997, de 9 de abril de 1997 y N°345/997 de 17 de setiembre de 1997).
Los litrajes bonificados mensualmente no podrán
      sobrepasar el 30% (treinta por ciento) del total adquirido.
b) Aplicar condiciones de liquidación análogas a las
      establecidas por la Comisión de Productividad, Precios e Ingresos en el
      numeral 2°de la Resolución Ordinaria N°130.
c) Tratándose de cooperativas, aplicar un régimen de
      pago diferido similar al que autorizó el numeral 5°de la resolución ordinaria mencionada.
Artículo 3°
Artículo 4°
Artículo 5°
Artículo 6°:
Artículo 7°
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Deporte y Juventud aprobó un decreto por el cual se modifican
      normas relativas el control de dopaje de deportistas. El mismo establece:
VISTO:
RESULTANDO:
CONSIDERANDO:
II) que las modificaciones propuestas posibilitarán un
      adecuado ejercicio en las facultades de control del Ministerio de Deporte
      y Juventud;
ATENTO:
DECRETA :
Artículo 1°
"Artículo 10. - A efectos de los controles fuera
      de competencia, se considerarán sustancias y métodos prohibidos, sin
      perjuicio de lo previsto en el artículo 21, los siguientes:
a) Anabolizantes;
b) Hormonas, peptídicas, miméticas y análogas;
c) Diuréticos;
d) Métodos de dopaje.
En el caso que el Laboratorio dude de la integridad de
      la muestra por posible manipulación, se comunicará tal circunstancia al
      Departamento Médico para realizar una nueva toma de muestras al
      deportista sin previo aviso en el plazo máximo de veinticuatro horas
      salvo casos de fuerza mayor en los que se podrá ampliar dicho plazo.
En el caso de controles de dopaje complementarios que
      se realicen como seguimiento de acciones reglamentarias determinadas, se
      actuará en la forma en que al respecto se determine en este Decreto. En
      todo caso, el Laboratorio deberá reconocer a su recepción las
      características de cada uno de estos controles y de su seguimiento,
      respetando el anonimato, si existiera, del deportista. "
"Artículo 21°.- Las
      sustancias y métodos (oficializados por el Comité Olímpico
      Internacional) cuya presencia en las muestras determine un resultado
      anormal del análisis son las siguientes:
A) SUSTANCIAS PROHIBIDAS INCLUIDAS EN LA LISTA DE
      DOPANTES
I) Estimulantes: Amifenazol, Amineptina, Anfepramona,
Anfetaminas, Anfetaminil, Bambuterol, Bemegride,
      Benfluorex, Benzfetamina, Bromantan, Cafedrina, Cafeína, Carfedon,
      Catina, Cocaína, Clobenzorex, Clorofentermina, Clorprenalina,
      Clortermina, Cropropamida, Crotetamida, Dexfenfluramina,
      Dimetilanfetamina, Efedrina, Estricnina, Etafedrina, Etamivan,
      Etilanfetamina, Etilefrina, Fencanfamina, Fendimetracina, Fenetilina,
      Fenilefrina, Fenilpropanolamina, Fenmetrazina, Fenfluramina, Fenoterol,
      Fenproporex, Fentermina, Foleridina, Formoterol, Furfenorex, Heptaminol,
      Mazindol, Meclofenoxato, Mefenorex, Mefentermina, Mesocarb, Metaraminol,
      Metanfetamina, Metilefedrina, Metilendioxianfetamina (MDA),
      Metilendioxietilanfetamina (MDEA) Metilendioximetilanfetamina ( MDMA),
      Metilfenidato, Metoxianfetamina , Metoxifenamina, Morazona, Kniketamida,
      Norfenfluramina, Orciprenalina, Parahidroxianfetamina, Pemolina,
      Pentilentetrazol, Pipradol, Pirovalerona, Procaterol, Prolintano,
      Propilhexedrina, Pseudoefedrina, Reproterol, Salbutamol, Salmeterol,
      Selegiline, Terbutalina. Sus metabolitos y sustancias químicas o
      farmacológicamente relacionadas.
Respecto a la Cafeína, su resultado se considerará
      positivo cuando su concentración urinaria en la correspondiente muestra,
      sea superior a 12 microgramos/ml.
El Salbutamol, el Salmeterol, el Reproterol y la
      Terbutalina pueden utilizarse excepcionalmente a dosis terapéuticas en
      aerosol, si su utilización por prescripción facultativa, está
      terapéuticamente justificada, únicamente para tratar o prevenir el asma
      o el asma inducida por el ejercicio. Cuando, a juicio del médico
      responsable del atleta no exista alguna otra alternativa terapéutica,
      este médico, deberá elaborar en el momento de la prescripción del
      medicamento que contenga una de estas sustancias, un informe que remitirá
      al Departamento Médico del Ministerio de Deporte y Juventud, así como
      una copia del mismo que el deportista deberá tener en propiedad. Este
      informe deberá estar integrado por los siguientes documentos:
- Historia Clínica conteniendo antecedentes, síntomas
      principales, diagnóstico de enfermedad respiratoria, tratamiento y dosis
      a emplear, pruebas complementarias asociadas, así como la fecha de
      realizadas las mismas.
- Receta médica elaborada por un médico neumólogo,
      de validez anual, o en su defecto, pruebas complementarias en el Centro
      Médico Deportivo del Ministerio de Deporte y Juventud, avaladas por el
      neumólogo del Servicio. Asimismo, si el deportista fuera seleccionado
      para toma de muestras, deberá realizar la declaración de estas
      sustancias.
Para los análisis fuera de competencia, el Salbutamol
      está prohibido en concentraciones superiores a los 500 nanogramos/ml.
Todas las preparaciones que contengan IMIDAZOLES serán
      aceptadas únicamente en usos tópicos (ej. Oximetazolina).
Vasoconstrictores (ej. Adrenalina) podrán ser
      administrados conjuntamente con anestésicos locales.
Preparaciones tópicas de Fenilefrina son permitidas
      (ej. nasal, oftalmológica)
II) Narcóticos: Alfaprodina, Alfentanilo, Anileridina,
      Buprenorfina, Butorfanos, Dextromoranida, Diamorfina (Heroina), Ipipanona,
      Etoheptazina, Fenazocina, Fenoperidina,
Fentanilo, Hidrocodona, Hidromorfona, Levorfanol,
      Metadona, Morfina, Nalbufina, Nalorfina, Pentazocina, Petidina, Tilidina,
      Trimeperidina, Tramadol. Sus metabolitos y sustancias químicas y
      farmacológicamente relacionadas.
Respecto a la Morfina su resultado se considerará
      positivo cuando su concentración urinaria en la correspondiente muestra
      sea superior a 1 ng/ml.
Son permitidas la Codeína, dextrometorfano,
      Dihidrocodeína, Difenoxilato, Etilmorfina, Folcodina, Propoxifeno,
      Noscapina, Dimemorfano, Loperamida y Tramadol. Su utilización será
      vigilada a los efectos de evitar abusos. En caso de identificarse una de
      estas sustancias en la muestra de un deportista, se citará a éste a los
      efectos de informarle del resultado del análisis pasando el resultado a
      la Comisión Especial mencionada en el Artículo 37.
III) Agentes anabolizantes:
a) Exógenos: Bolasterona, Boldenona, Calusterona,
      Clostebol, Danazol, Dihidroclorometiltestosterona, Crostanolona,
      Estanozolol, Fluoximesterona, Formebolona, Mestanolona, Mesterolona,
      Metandienona, Metandriol, Metenolona, Metiltestosterona, - Mibolerona,
      Nandrolona, Noretandrolona, Oxabolona, Oxandrolona, -Oximesterolona,
      oximetolona, Quimbolona, Trembolona, Zeranol, 19Noradrostenediol~
      19-Nosanandrostenediona. Sus metabolitos y sustancias químicas o
      farmacológicamente relacionadas.
Se considera positivo si la concentración de
      Norandrosterona es superior a 2.0 ng/ml para el hombre y 0.5 ng/ml para la
      mujer.
b) Endógenos: Androstenediona, Androstenediol,
      Dehidroepiandrosterona (DHEA), Dihidrotestosterona (DHT), Epitestosterona,
      Testosterona. Sus metabolitos o sustancias químicas o farmacológicamente
      relacionadas. En casos donde la alteración al perfil metabólico es
      claramente anormal o que se posea información por Relación Isotópica
      por Espectrometría de Masa, estos resultados serán considerados
      definitivos para la conclusión final sin necesidad de estudios
      posteriores.
Respecto a la Testosterona un resultado se considerará
      positivo cuando el cociente entre las concentraciones urinarias entre
      Testosterona y Epitestosterona (T/E) en la correspondiente muestra sea
      superior ó a 1: a causa de una administración de testosterona o a la
      utilización de cualquier otra manipulación, pero no cuando ese valor sea
      debido a una causa fisiológica, patológica o clínica.
En el caso de una relación T/E superior a 6, antes de
      aclarar la positividad de la muestra "A" obligatoriamente se
      deben efectuar estudios complementarios bajo la dirección de la autoridad
      competente. A1 respecto deberá emitirse un completo informe integrado por
      una revisión de los controles anteriores, y por los resultados de
      análisis endocrinológicos. En caso de que no se le hayan realizado
      controles anteriores, o no existiera la posibilidad a su acceso, deberá
      realizársele al deportista controles durante al menos los tres meses
      siguientes con una frecuencia no inferior a la mensual, incluyéndose en
      el informe los resultados. Este informe deberá ser pasado a la Comisión
      Especial mencionada en el Artículo.
En caso que el atleta se rehusase a este procedimiento
      el resultado se considerará positivo respecto a la Testosterona.
Respecto a la Epitestosterona un resultado se
      considerará positivo cuando su concentración urinaria supere los 200
      ng/ml
c) Beta 2 Agonistas: Bambuterol, Clenbuterol,
      Clomifeno, Fenoterol, Formoterol, Gestrinona, Orciprenalina, Reproterol,
      Salbutamol, Salmeterol, Terbutalina. Sus metabolitos y sustancias
      químicas o farmacológicamente relacionadas.
Permitidos de acuerdo a las condiciones indicadas en la
      parte I) precedente. IV) Diuréticos: Acetazolamida, Acido Etacrinicao,
      Altiazida, Amilorida, Bendroflumetiazida, Benztiazida, Bumetanida,
      Canrenona, Ciclotiazida, Clopamida, Clormerodrina, Clortalidona,
      Diclofenamida, Espironolactona, Etozolina, Furosemide, Hidroclorotiazida,
      Indapamida, Isosorbida, Manitol, Mebutiazida, Mersalil, Metolazona,
      Piretamida, Teclotiazida, Terotiazida, Terosemida, Triamtieno, Trometanol,
      Triclorometiazida, xipamida 11. Sus metabolitos y sustancias químicas o
      farmacológicamente relacionadas.
El Manitol está prohibido por inyección intravenosa.
V) Hormonas peptídicas, miméticas y análogas.
a) Prohibidas para ambos sexos: AdrenocorticotrofinaS
      (ACTH, tetracosactida), Hormona del Crecimiento (hGH, somatotrofina),
      Factor de Crecimiento tipo Insulina (IGF-1). Y todos los factores de
      liberación respectivos y sus análogos Eritropoyetina (EPO), Insulina.
La Insulina sólo es permitida en los tratamientos de
      la Diabetes Insulino-dependiente. La certificación de
      insulinodependiente, deberá ser indicada por un endocrinólogo y ser
      remitida al Centro Médico Deportivo del Ministerio de Deporte y Juventud.
      E1 deportista deberá declararla cada vez que concurra al control.
b) Prohibidas exclusivamente en hombres: Clomifeno,
      Ciclofenil, Gonadotrofina Coriónica Humana (hCG), Gonadotrofinas
      Pituitarias o Sintéticas (LH), Hormona del Crecimiento (hGH,
      somatotroina), Tamoxifen. Y todos los factores de liberación respectivos
      y sus análogos.
Para mujeres con tratamiento ginecológico y/u
      oncológico deberá declararse, cuando a juicio del médico responsable de
      la atleta no existe ninguna otra alternativa terapéutica; este médico,
      deberá elaborar en el momento de la prescripción del medicamento que
      contenga una de estas sustancias, un informe que remitirá al Departamento
      Médico del Ministerio de Deporte y Juventud, así como una copia del
      mismo que la deportista deberá tener en propiedad, este informe deberá
      estar integrado por los siguientes documentos:
- Historia Clínica conteniendo antecedentes, síntomas
      principales, tratamiento ginecológico u oncológico y dosis a emplear,
      pruebas complementarias asociadas así como la fecha de realizadas las
      mismas.
- Receta Médica elaborada por un médico ginecólogo u
      oncólogo, con validez anual. Asimismo si la deportista fuera seleccionada
      para toma de muestras, deberá realizar la declaración de estas
      sustancias.
La presencia de una concentración anormal de una
      hormona endógena o de su marcador de diagnóstico en la orina de la
      competidora constituirá una ofensa a menos que exista documentación
      concluyente sobre problemas fisiológicos o patológicos personales.
VI) Canabinoides. Se deberá detectar canabinoides
      (marihuana, hashis), en deportistas, fijándose como límite aceptable en
      orina 15.0 ng/ml de Acido 11-nor-9-THC-9-carboxílico (valor corregido por
      la densidad de la orina). Toda concentración superior es prohibida.
B) METODOS DE DOPAJE PROHIBIDOS.
I) Dopaje Sanguíneo. La administración de sangre,
      portadores de oxígeno artificiales, células rojas, compuestos
      relacionados y/o derivados sanguíneos a un deportista.
II) Manipulaciones físicas, químicas y
      farmacológicas. El uso de sustancias químicas o métodos para alterar la
      integridad y la validez de las muestras usados durante los controles de
      dopaje, incluyendo el uso de diuréticos, cateterización,
      tamponificación de la muestra de orina, sustitución de orina,
      inhibición de la excreción renal, dilución, así como el uso de
      Bromantán, Probenecida, o Epitestosterona, sus metabolitos y sustancias
      químicas y framacológicamente relacionadas.
El éxito o pérdida del uso de las sustancias y /o
      métodos antedichos no es material. Por el hecho que la(s) sustancia (s) y
      /o método (s) antedicho haya (n) sido usado (s), la falta se considerará
      consumada.
C) CLASES DE SUSTANCIAS SUJETAS A CIERTAS RESTRICCIONES
I) Alcohol. Se podrá detectar etanol en deportistas
      cuando las Federaciones Internacionales o Nacionales o las autoridades
      competentes así lo soliciten.
La forma de realizar dichos controles será:
a) detección preliminar "in situ" por
      espirómetro.
b) en caso de indicación positiva de los vapores de
      exhalación, se deberá tomar una muestra de sangre en el momento para el
      análisis cuantitativo de etanol en sangre.
II) Anestésicos locales. Solamente se permitirán las
      inyecciones de anestésicos locales que cumplan con las siguientes normas:
a) Bupivacaína, Carbocaína, Lidocaína, Mepivacaína,
      Tetracaína, Prilocaína, Xilocaína menos Cocaína. Agentes
      vasoconstrictores (Adrenalina) podrán ser usados en conjunción con
      anestésicos locales.
b) Solamente por inyecciones intrarticulares o locales.
c) Solamente con justificación médica de uso,
      detalles de la administración (diagnóstico, dosis, vía de
      administración) serán declarados previo a las competencias e
      inmediatamente de concurrir a dejar la muestra de orina. Si se usaran
      durante la competencia de igual forma se declararán a la Autoridad
      Médica del control.
III) Corticoesteroides: Beclometasona, Betametasona,
      Cortisona, Dexametasona, Fludrocortisona, Fluosinolona, Hidrocortisona,
      Metilprednisolona, Parametasona, Prednisolona, Prednisona, Triamcinolona.
      Sus metabolitos y sustancias químicas o farmacológicamente relacionadas.
Su uso en el deporte se encuentra prohibido cuando es
      administrado por vía oral, rectal o por inyección intravenosa o
      intramuscular.
Aquellos atletas que médicamente justificado, usen
      corticoesteroides por inhalación, para tratar determinadas patologías y
      /o cualquier médico que desee administrar corticoesteroides a un atleta
      deberá dar notificación escrita previo a la competencia (con
      justificación médica de uso, diagnóstico, dosis, vías de
      administración) a la autoridad médica a cargo del control de dopaje y
      ésta elevarlo al finalizar el mismo, al Ministerio de Deporte y Juventud.
IV) Betabloqueantes: Acebutolo, Arotinolol, Alprenolol,
      Atenolol, Benfunol, Betaxolol, Bisoprolol, Bopindolol, Bucidolol,
      Bufetolol, Bufuralol, Bunitrolol, Bunolol, Bupranolol, Butafilolol,
      Carazolol, Carteolol, Carvedilol, Celiprolol, Cloranolol, Dexpropranolol,
      Diacetolol, Esmolol, Indenolol, Labetalol, Levobunolol, Levomoprolol,
      Medroxanol, Mepindolol, Metipranolol, Metprolol, Nadolol, oxprenolol,
      Penbutolol, Pindolol, Practolol, Propanolol, Sotalol, Tetratolol, Timolol.
      Sus metabolitos y sustancias químicas o farmacológicamente relacionadas.
En acuerdo con algunas Federaciones Deportivas
      Internacionales o Nacionales y las Autoridades competentes, se podrán
      detectar los betabloqueantes antes mencionados en las muestras de los
      deportistas en competencia de algunos deportes."
"Artículo 29.- Las penalidades de suspensión de
      actividad deportiva por una primera infracción de dopaje en competencia
      serán las siguientes:
En los casos de que el resultado de una muestra
      "B" confirme la presencia de una sustancia restringida
      (Artículo 21 Parte C), alcohol, anestésicos locales, corticoesteroides,
      betabloqueantes sus metabolitos y sustancias químicas o
      farmacológicamente relacionadas la suspensión de la actividad deportiva
      en competencias será de un mínimo de seis meses hasta un máximo de dos
      años. La infracción siguiente se penará con una suspensión de un
      mínimo de dos años hasta un máximo de quince años de la actividad
      deportiva.
Tratándose de esteroides anabolizantes, diuréticos,
      beta 2 agonistas, hormonas, dopaje sanguíneo, manipulaciones físicas,
      químicas y /o farmacológicas, se aplicará por primera vez una
      suspensión de cuatro años mínimo; la infracción siguiente se penará
      con una suspensión de quince años de la actividad deportiva.
En los casos de que un resultado de la muestra
      "B" confirme la presencia de alguna de las sustancias detalladas
      en el Artículo 21 a excepción de las detalladas en las partes 1 y 2 de
      este artículo, la suspensión mínima de actuar en competencia será de
      dos años desde la fecha de confirmación del análisis positivo de la
      muestra "B".
Tratándose de la cafeína, se aplicará por primera
      vez una suspensión de tres meses; la infracción siguiente se penará con
      una suspensión de seis meses mínimo hasta dos años máximo, y de
      existir una tercera infracción, la sanción será desde dos años como
      mínimo hasta una suspensión de quince años de la actividad deportiva.
      Si la primera infracción se constató en un test fuera de competencia,
      será considerada como si lo hubiera sido en competencia, aplicándose
      entonces la reglamentación dispuesta para ese caso. Si se comprobare una
      segunda infracción y ésta fuera en un test fuera de competencia la
      normativa se aplicará como si se tratara de una segunda infracción
      referida a la sustancia encontrada. Los antecedentes existentes serán
      considerados como agravantes para la graduación de la sanción a
      aplicar."
"Artículo 30.- En los casos que el resultado de
      una muestra "B" confirme la presencia de cocaína y /o marihuana
      y /o sus metabolitos, la suspensión de la actividad deportiva en
      competencia será de dos años.
El deportista podrá solicitar al Ministerio de Deporte
      y Juventud, habiendo pasado por lo menos seis meses de suspensión, la
      reconsideración de la sanción aplicada demostrando su rehabilitación,
      quedando los antecedentes en su legajo. A tales efectos, para acceder a
      tal solicitud, deberá presentar la certificaciones médicas competentes
      que prueben su tratamiento y rehabilitación, además de poseer los
      resultados negativos de por lo menos tres controles de dopaje fuera de
      competencia, distanciados en un período total de un mes realizados por el
      Ministerio de Deporte y Juventud".
"Artículo 36.- Las sanciones previstas en el
      presente decreto son sin perjuicio de las de carácter deportivo o
      económico, cuya aplicación pueda disponer el ordenamiento interno de las
      Federaciones, Asociaciones o similares, así como las deportivas que pueda
      aplicar el Comité Olímpico Internacional a través del Comité Olímpico
      Uruguayo para prevenir y reprimir las infracciones a las disposiciones
      legales y reglamentarias sobre la prohibición del dopaje.
En caso de que las organizaciones deportivas
      internacionales comprueben, de acuerdo con sus respectivas
      reglamentaciones, que un deportista de nacionalidad uruguaya u otra
      nacionalidad pero que practique deporte en territorio nacional, incurrió
      en dopaje, en ocasión de competencias de cualquier naturaleza o fuera de
      ellas, en el país o en el extranjero y aplique la sanción de suspensión
      en la práctica deportiva,- las mismas lo comunicarán al Ministerio de
      Deporte y Juventud, y éste comunicará la aplicación de la sanción sin
      más trámite al deportista y a la institución a la que pertenece.".
Artículo 2°