Imprimir
La próxima inauguración del Auditorio 
                     Nacional del SODRE (Servicio Oficial de Radiotelevisión y 
                     Espectáculos), "Adela Reta", se anunció hoy en una 
                     conferencia de prensa realizada en la Sala Nelly Goitiño, 
                     donde asistieron la Consejera Cristina Fernández, el 
                     Director General del SODRE, Juver Salcedo, la Directora de 
                     Obra del Auditorio, Eneida de León y la Embajadora de 
                     España, Aurora Díaz-Rato Revuelta.
La Ministra de Educación y Cultura, 
                     María Simon, no pudo concurrir pero acercó sus 
                     felicitaciones y saludos por medio de una carta. De igual 
                     modo lo hizo la presidenta del SODRE, Azucena Berrutti.
Inicialmente se dirigió a los presentes 
                     Cristina Fernández, quien expresó su satisfacción por esta 
                     próxima inauguración y realizó una breve reseña de los 
                     pasos seguidos hasta el momento. En ese sentido, recordó a 
                     Nelly Goitiño como factor clave en esta obra porque para 
                     ella "la cultura debía ser total", luego destacó la 
                     importante gestión de Jorge Ricci, llegando a la actual 
                     presidencia de Azucena Berrutti. Por otra parte, agradeció 
                     el apoyo brindado por la Agencia Española de Cooperación 
                     Internacional y Desarrollo (AECID) y recordó que este 21 de 
                     noviembre se inaugura la Sala Fabini; luego se continuará 
                     con el acondicionamiento de la Sala Balzo y con el resto 
                     del edificio, hasta su culminación total. La apertura 
                     comenzará con una temporada inaugural que tendrá como 
                     protagonista al cuerpo estable del SODRE (Orquesta 
                     Sinfónica, Coro, Ballet y Conjunto de Música de Cámara), 
                     aprovechando la celebración de los 75 años del Coro y los 
                     80 años de la creación del Servicio.
Fernández en nombre del Consejo 
                     Directivo, agradeció especialmente al Presidente Tabaré 
                     Vázquez por haberle brindado su apoyado al proyecto, así 
                     como también destacó la colaboración de los Ministerios de 
                     Transporte, Educación, Economía y la Corporación Nacional 
                     para el Desarrollo (CND).
Por su parte, Eneida de León se presentó 
                     en representación de los tres Ministerios involucrados en 
                     este proyecto. Señaló que esta apertura responde a un gran 
                     esfuerzo de más de 350 operarios que trabajaron en un área 
                     de 25 mil m2. La Sala Eduardo Fabini consta de 2006 
                     localidades destinada a espectáculos líricos, sinfónicos y 
                     de ballet, con un foso que puede cobijar a más de 100 
                     músicos, organizado en tres módulos con movimientos, en 
                     base a un sistema de elevación automatizado. Se trata del 
                     escenario más grande del país con una altura libre de 27 m 
                     y una boca de escena regulable que puede alcanzar un máximo 
                     de 15.50 m de ancho por 12 m de largo.
Este moderno auditorio consta de salas 
                     de ensayos modernas, iluminadas naturalmente y con el mayor 
                     confort; camarines y locales complementarios para los 
                     artistas, un gran sector de talleres, otro de espacios 
                     públicos con foyers, cafeterías, anfiteatro y áreas de 
                     exposiciones. Asimismo, De León agregó que la sala una vez 
                     inaugurada continuará funcionando sin interrupciones 
                     mientras se culmine la obra total del edificio. Destacó 
                     también que la Intendencia de Montevideo tiene previsto 
                     trabajar en el entorno de la zona donde está ubicado el 
                     Auditorio para acompañar la reactivación del barrio.
En tanto, la Embajadora de España 
                     sostuvo que será muy emotiva la próxima inauguración del 
                     Auditorio y felicitó al país por darle prioridades a la 
                     cultura, lo cual demuestra que Uruguay es un país de 
                     futuro.
Finalmente el Director Júver Salcedo, 
                     recordó los amargos momentos que le tocó vivir junto a 
                     muchos uruguayos cuando se incendió hace 40 años el viejo 
                     estudio-auditorio del SODRE. Luego de muchas iniciativas 
                     sucedidas a lo largo de estos años, a su entender esta 
                     inauguración es la culminación de muchos sueños de tantas 
                     personas, que en su mayoría ya no están entre nosotros. 
                     Coincidió con Fernández en la importancia que tuvo en este 
                     proyecto el empuje de Nelly Goitiño y agradeció a todos las 
                     instituciones colaboradoras, especialmente a España por su 
                     importante aporte.
Comentó, en otro orden, que el próximo 
                     20 de noviembre se realizará una preinauguración para los 
                     funcionarios del SODRE, los obreros que trabajaron en la 
                     obra y sus familias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');