28/09/05
Imprimir
El
        Presidente del Congreso Nacional del Paraguay, senador Carlos Filizzola,
        tras su encuentro con el Primer Mandatario uruguayo, preconizó la
        conveniencia de proceder a formar el Parlamento Regional del Sur
        (Parlasur), así como desarrollar pautas de “adecuada bilateralidad
        entre Uruguay y Paraguay“como los dos países más chicos de la región”.
Acompañaron
        al senador Filizzola, en el encuentro que tuvo lugar en la Residencia de
        la avenida Suárez, el Vicepresidente del Congreso, diputado Víctor
        Bogado, el senador Alfonso González Núñez, el diputado Arístides Da
        Rosa y los embajadores paraguayos ante nuestro gobierno y ALADI y
        MERCOSUR, respectivamente, Dr. Carlos Riveros y Dr. Juan C. Ramírez
        Montalbeti.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
        PRESIDENTE DEL CONGRESO NACIONAL DE PARAGUAY, SENADOR CARLOS FILIZZOLA,
        LUEGO DE LA REUNIÓN CON EL PRESIDENTE TABARE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA
        DE SUAREZ.
PERIODISTA: ¿Cuál ha sido el motivo de su visita
        al Presidente de la República?
SENADOR FILIZZOLA: Nosotros hemos venido con una
        delegación parlamentaria paraguaya, encabezada por el presidente de la
        Cámara de Diputados y el presidente de la Cámara de Senadores,
        buscando un acercamiento a Uruguay en el marco de MERCOSUR.
Fundamentalmente el tema que hemos tocado hoy,
        relativo al MERCOSUR, es la posición paraguaya de fortalecer el
        MERCOSUR más allá de los problemas, de las cuestiones aún no
        resueltas dentro del MERCOSUR. Nosotros somos conscientes de que es
        vital la integración regional. Y en ese aspecto hemos planteado hoy al
        Presidente Pro Témpore del MERCOSUR, que es el Presidente Tabaré Vázquez,
        la necesidad de la creación del Parlamento del MERCOSUR. Nosotros
        estamos convencidos de que para que funcione mejor el MERCOSUR,
        necesitamos la supranacionalidad, la institucionalización del MERCOSUR,
        y eso pasa en una de sus partes fundamentales por el Parlamento.
El Presidente Vázquez está de acuerdo. Hay ya una
        propuesta básicamente consensuada entre los cuatro países del
        MERCOSUR, en cuanto a que, a partir del 1º de enero del 2007, funcione
        un Parlamento paritario con 24 miembros por cada país. Sería paritario
        por un tiempo. La idea que se tiene es que actúe así hasta 2014 y
        luego se iría a un proceso gradual de proporcionalidad. Esto lo estamos
        trabajando entre las comisiones parlamentarias del MERCOSUR de los
        cuatro países -Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay- y el Presidente Vázquez
        está de acuerdo. Lo que planteamos fundamentalmente en esta reunión es
        que bajo su presidencia Pro Témpore del MERCOSUR y en la cumbre de
        diciembre de este año, se pueda incluir ya en la documentación que van
        a firmar los Presidentes, la vigencia del Parlamento del MERCOSUR desde
        el 1º de enero de 2007.
PERIODISTA: ¿Habría una sede
        única y cómo se elegirían esos veinticuatro parlamentarios?
SENADOR FILIZZOLA: Los veinticuatro parlamentarios,
        en una primera instancia, van a formar parte de los parlamentos
        nacionales, que losdesignan por el Parlamento de cada país hasta tanto haya
        elección en cada país. Cuando hay una elección nacional en cada país,
        ya se pueden elegir de manera directa a los parlamentarios delMERCOSUR.
        En nuestro caso, el de Paraguay, si esto entra en vigencia en 2007, en
        2008 tenemos elecciones generales y ya podríamos estar eligiendo, de
        forma directa, un parlamento paritario, la primera etapa que se va a
        tener cuanto a parlamento del MERCOSUR.
Por
        otro lado también hablamos de los fondos estructurales. Esto es muy
        importante. Creemos que también el Presidente Vázquez, por la gran
        sensibilidad que tiene con relación al tema MERCOSUR, por un lado es la
        persona que puede, bajo su presidencia, establecer lo que les comentaba
        antes: la instalación del parlamento del MERCOSUR, y por otro lado que
        los fondos estructurales sean una realidad en la práctica.
Hoy
        eso está establecido en los papeles, pero los países aún no lo han
        presupuestado. Entonces eso hace que no puedan tener vigencia plena.
        Entonces, lo que le pedimos también al doctor Vázquez, sobre todo en
        nombre de Paraguay -y sabemos que Uruguay está en una situación
        similar por ser los países más chicos de la región del MERCOSUR- que
        se pueda incluir en los presupuestos de los cuatro países, se pueda
        aprobar en los parlamentos respectivos y de tal manera que Paraguay -en
        nuestro caso- el próximo año, podamos estar ejecutando estos fondos
        estructurales, que, como ustedes saben, justamente apuntan a ir
        atenuando esas asimetrías que hay entre los distintos países y sobre
        todo dar esto a la inversión social.
PERIODISTA: Senador, ¿no será
        mejor fortalecer la materia económica y comercial, que para eso fue
        creado el MERCOSUR y no el parlamento?
SENADOR
        FILIZZOLA: Bueno, yo creo que hay que entender que el proceso de
        integración, en cualquier lugar del mundo, es político. La integración
        no es una cuestión meramente económica en forma abstracta, fuera de lo
        político. Yo creo que si nosotros vemos procesos de integración como
        el caso de la Unión Europea (que es, por supuesto, un proceso distinto,
        con otra realidad, pero que ha sido exitoso) vemos que eso pasa por una
        integración política y por eso ellos han creado un parlamento europeo,
        y la cuestión económica va anexa, va paralela porque lo que ha
        ocurrido en el MERCOSUR, hasta hoy, es que esto se ha simplificado, se
        ha dejado solamente a una unión aduanera. Esto es hoy una unión
        aduanera, una cuestión arancelaria, pero no pasa de eso. Entonces, lo
        que nosotros creemos es que, para que funcione en lo económico,
        necesitamos tener un MERCOSUR político que pasa por la
        institucionalización, que pasa por la supranacionalidad, que es lo que
        se ha dado en otras regiones del mundo.
PERIODISTA: ¿Usted está a
        favor -Paraguay está a favor- de que ingrese Venezuela al Mercado Común
        del Sur, como lo ha propuesto Uruguay?
SENADOR
        FILIZZOLA: Nosotros estamos de acuerdo en que se amplíe. Estamos de
        acuerdo en que Chile, Bolivia-Venezuela
        en este caso- ya hay de hecho estados o países asociados. Creemos que sí
        ,que se puede ampliar. Estamos de acuerdo en que ingrese Venezuela.
        Nosotros creemos que esto tiene que ir tendiendo a la mayor integración
        posible aquí en nuestra región. Creo que lo básico es que funcione en
        los cuatro países que han fundado el MERCOSUR. Por eso yo insisto, y
        coincidimos con el doctor Vázquez, en que el MERCOSUR no puede ser
        solamente económico. El MERCOSUR tiene que ser político, social y económico.
Debemos profundizar la integración,
        para que verdaderamente funcione, y en ese sentido también tender la
        vista hacia otros países de la región, ampliar la integración.
        Asimismo, hemos hablado de estrechar los vínculos entre Paraguay y
        Uruguay, la bilateralidad entre nuestros dos países, sobre todo porque
        estratégicamente nos conviene -como los países más chicos del
        MERCOSUR- tener una alianza que promueva, justamente, que nuestros países
        también obtengan los beneficios necesarios para mejorar las condiciones
        de vida de nuestros pueblos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados