22/10/03
URUGUAY DISPONIBLE PARA
      INDUSTRIA DEL GAS BOLIVIANA
“El Uruguay le ofrece
      a Bolivia lo que territorialmente precise para instalarse en las costas
      del Uruguay; transformar el gas en gas líquido, exportarlo a donde quiera
      hacerlo, porque sabemos que Bolivia con el Uruguay no tiene ningún
      problema”, dijo el Presidente Batlle, a su arribo al Aeropuerto de
      Carrasco tras viajar a Italia y Angola.
CONFERENCIA DE PRENSA
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL ARRIBAR DE SU GIRA POR
      ITALIA Y ANGOLA22/10/2003
ENCUENTRO CON EL
          PAPA JUAN PABLO II“El Vaticano era una visita que el Uruguay debía hacer”.
PRESIDENTE BATLLE:
      Estimados amigos, muy buenos días. Es una alegría volver a la casa
      después de algunos días.
Quisiera hacer una
      relación lo más ordenada posible, comenzando -como es natural- por
      nuestra visita en el Vaticano a su Santidad, con quien tuvimos la
      oportunidad de estar unos minutos y a quien encontramos sin ninguna duda
      mucho mejor de lo que se decía por ahí por la prensa. Por lo menos, ante
      la lectura de que un hombre que estaba poco menos que con un pie en su
      mundo eterno y celestial, sin embargo, lo encontramos naturalmente con las
      rigideces correspondientes a la medicación que toma, reconociendo que el
      hombre tiene un Parkinson, pero habló, recordaba las fechas de su visita
      al Uruguay, las dos fechas. Recordaba quién era el Presidente de la
      República. Me preguntó por la situación económica del país.
Yo le hice algunas
      reflexiones sobre la posición del Poder Ejecutivo en cuanto a la Ley de
      Aborto, a lo cual él hizo alguna pequeña reflexión también.
Se mantuvo siempre alerta y
      lo vi muy lúcido. Y luego le pregunté a Mercedes, que se quedó en Roma
      para participar de la celebración de los 25 años; ella había estado, me
      dijo que estaba sentada en primera fila, en un lugar muy próximo a la
      presencia del Papa y le vi mantenerse durante toda la misa -que fue una
      misa muy importante y extensa- en una actitud que demostraba su capacidad,
      su energía, su disposición -como él dijo- para seguir adelante.
Considero que, sin ninguna
      duda, la visita al Vaticano era una visita que el Uruguay debía hacer,
      puesto que más allá o más acá de la posición sobre el tema religioso
      que todos ustedes saben que yo personalmente tengo, como ciudadano, no
      dejo de reconocer -como todo el mundo- la capital influencia que su
      Santidad ha tenido en el manejo de valores morales a lo largo de los 25
      años tan intensos de su Papado, que lo ha llevado a estar por dos veces
      entre nosotros, y a recorrer el mundo todo.
Participamos de la
      oportunidad para saludarle toda la delegación, tanto los representantes
      del Poder Ejecutivo como los representantes del Poder Legislativo. Y
      recuerdo particularmente al diputado Martín Ponce de León, que le llevó
      algo referido al Padre Cacho. Y al diputado Amaro que le llevó una imagen
      de la Virgen de los Treinta y Tres.
Creo que fue una visita que
      el gobierno del Uruguay le debía a su Santidad.
CONTACTOS
          ITALO-URUGUAYOS“Por primera vez la Región Lombarda firmó un acuerdo con Uruguay”.
Tuvimos oportunidad, como
      ustedes han tomado conocimiento, de una larga visita en Italia. En donde,
      en primer lugar, estuvimos en contacto con todas sus autoridades de
      gobierno: con el Presidente de la República, Carlo Azeglio Ciampi, que
      tiene un muy grato recuerdo del Uruguay, que nos recibió en Visita de
      Estado de una manera que quiero públicamente agradecerle a Italia la
      consideración y el tratamiento que se le dio a la delegación uruguaya,
      tanto del Poder Ejecutivo como de sus integrantes de su Parlamento,
      facilitándonos absolutamente todos nuestros traslados, poniéndonos un
      avión con la tripulación del propio Presidente para poder trasladarnos
      dentro de Italia y fuera del país, para poder llegar en tiempo a Lisboa y
      poder tomar el avión hacia Angola.
Quiero decir que el Uruguay
      sintió en los contactos que tuvimos con los integrantes del gobierno
      italiano, ya sea con su Presidente, la formidable acogida que nos hizo, la
      reunión de la noche, con el presidente del Consejo, el señor Silvio
      Berlusconi, con el almuerzo que nos dio el presidente del Senado, en donde
      estaba entre otros, el antiguo Primer Ministro, el señor Dini. La
      reunión que hicimos con el presidente de la Cámara de Diputados, y
      además, con el Intendente, con el Síndico de Roma, con el señor
      Beltroni, que es otra figura política muy importante. Y particularmente
      con el Ministro de los italianos en el mundo, que vendrá dentro de poco
      también al Uruguay, porque insisten los italianos en decir que el
      porcentaje de uruguayos de origen italiano aquí en el Uruguay es el mayor
      de cuantos porcentajes hay de los italianos en el exterior en los
      distintos lugares del mundo, cosa que no me parece nada extraña.
      Inclusive de los cuatros parlamentarios había tres de ellos de origen
      italiano.
Creo que todos los
      contactos y conversaciones fueron muy abiertos, muy buenos, y nos dio en
      todos los casos la oportunidad de plantear lo que todos sentimos, que
      formamos parte de la historia de Italia, que de allí vinimos –sino la
      mayoría-, un buen porcentaje de nosotros, que heredamos su cultura, sus
      hábitos, sus tradiciones, su música, sus cantos; que crecimos en un
      comercio bilateral muy importante, que recibimos inversiones, inmigrantes
      –nosotros mismos-, siempre en aquel momento con la tecnología más
      avanzada, y que sentimos que Europa no se puede dar el lujo, Europa no se
      puede dar el lujo de no mantener ese sentimiento, y ese acercamiento con
      América. Y que en este momento, él –aunque existe desde el punto de
      vista emotivo, desde el punto de vista de los sentimientos, desde el punto
      de vista de la apertura, del cariño-, no se concreta y no se materializa
      en la apertura del comercio. Y que eso nos hace daño a todos. Le hace
      daño a Europa, y le hace daño a América. Y que eso es necesario
      plantearlo –cosa que luego tuve oportunidad de hacer en el Día Mundial
      de la Alimentación en la FAO, adonde habíamos sido invitados por el
      Director General, el señor Diouf, un senegalés con quien estuvimos
      conversando largamente para hacer cosas en común, y que, notoriamente
      reclama en nombre de la inmensa mayoría de los integrantes de la FAO, las
      mismas cosas que estamos reclamando nosotros.
Tuve oportunidad de
      reiterar que el Uruguay no es que esté en contra de que los gobiernos de
      Europa ayuden a sus agricultores, lo que estamos en contra es de que ese
      subsidio enorme que se da a la producción, haya generado excedentes de
      tal magnitud y naturaleza, que son los que perturban los mercados terceros
      en el mundo entero.
Ya no se trata solamente de
      que uno no puede entrar para competir con un agricultor europeo en la
      estación, sino que lo que se trata es que cuando uno llega a un mercado
      tercero -llámese Venezuela, llámese África, llámese Asia-, con los
      productos que América produce, que el MERCOSUR produce, que el Uruguay
      produce, nos encontramos con una competencia de productos similares que ya
      no competimos con los agricultores europeos, sino que competimos con las
      tesorerías de los Ministerios de Hacienda de los países desarrollados,
      como son los países de Europa. Y que eso sí, eso es algo imposible.
A propósito de eso, yo
      diría que, en ese sentido –más allá de todas estas conversaciones-,
      trabajamos fundamentalmente con las regiones. Por primera vez –y esto
      también es un hecho histórico con respecto a las relaciones
      uruguayo-italianas-, por primera vez el gobierno de Italia –como si
      fuera un gobierno federal, que no lo es-, habilitó a las regiones a
      firmar compromisos –las regiones con Estados-, por primera vez, la
      Región Lombarda –cuyo Presidente el señor Formigoni nos recibió
      también recordando muy mucho su visita al Uruguay-, firmó por primera
      vez la Región Lombarda un acuerdo con el Uruguay, como si la Región
      Lombarda fuera un Estado soberano, autorizado por el gobierno de la
      República de Italia, acuerdo referido fundamentalmente a aquello en lo
      que Lombardía es sin ninguna duda, el punto más importante en Italia, y
      uno de los más importantes en Europa. Todo lo que tiene que ver con
      desarrollo de la mediana y la pequeña empresa. Lo mismo hicimos con la
      Región Toscana; algo parecido aunque en distinto orden hicimos en
      Ferrara, puesto que la reunión de Ferrara tuvo, además de una reunión
      con las Cámaras de Comercio –Ferrara en laRegión Mediaes la
      tercera área, o la tercera región de Europa en cuanto a ingreso per
      cápita-, estaba planeado hacer allí un encuentro, y además con
      una exposición de productos uruguayos, productos naturales, y además
      productos de “Hecho acá”.Y yo considero que en esa área
      existe una –tanto como en la pequeña y mediana empresa, en la zona que
      tiene que ver con el diseño-, una clarísima decisión de las distintas
      regiones –lo mismo que la campaña que tuvimos con su Ministro de
      Ganadería y de Agricultura-, una clarísima decisión de colaborar con el
      Uruguay. Ahí estuvimos hablando de cosas muy específicas: todo lo que
      tiene que ver con la horticultura, fundamentalmente el tomate en la
      campaña, luego otros productos. Había una representación de
      agricultores uruguayos, que habían ido allí a Ferrara para con su
      presencia apoyar lo que es la expresión de la capacidad de estar
      presentes con productos del Uruguay contra estación.
ACUERDOS
          MINISTERIALES Y FINANCIEROS“Acuerdos en áreas específicas que abren un camino de
          colaboración efectivo y práctico”
Se hicieron, además,
      algunos avances muy singulares y muy importantes con el Ministerio de
      Trabajo. El Ministro Santiago Pérez del Castillo firmó con el similar
      -el Gasparri de Italia- un acuerdo para poder trabajar mucho en la
      reestructuración de todo el funcionamiento del Ministerio.
Han habido varios acuerdos
      de los cuales seguramente el Ministro de Trabajo ha dado cuenta. Lo mismo
      el Ministro de Agricultura, que estará llegando mañana, puesto que
      quedó en Angola, referido al FIDA. Quiere decir que además de los
      acuerdos con respecto a un especial sistema de ayuda financiera y técnica
      en el área de la sanidad, más otro préstamo de 20 millones de Euros,
      con el propósito de atender la pequeña y mediana empresa, más los dos
      acuerdos firmados en la Casa de América Latina, a propósito de lo que
      estábamos refiriendo al Ministerio de Trabajo, más un acuerdo con
      respecto a ese pequeño monto de deuda que todavía tenía el Uruguay con
      Italia; en esa materia, se pudieron llevar adelante acuerdos financieros
      de inversión en áreas específicas que creo que son favorables para el
      Uruguay, y que abren un camino de colaboración efectivo y práctico. Un
      camino de colaboración efectivo y práctico que en este caso es lo más
      importante.
Pienso, por otra parte, que
      existe en Italia -como me parece que no había existido en viajes
      recientes- una clara decisión política de acercase a América.
ITALIA Y AMÉRICA
          LATINA“Hay un reconocimiento en Italia muy fuerte de la relación con
          América y con el Uruguay”
Participamos en un
      seminario organizado por la Región Lombarda con la participación del
      Ministro de Finanzas de Italia y del Subsecretario del Ministerio de
      Relaciones Exteriores para América Latina, el señor Baccini, que ha
      estado acá ya varias veces también, con la participación de Embajadores
      y representantes de los distintos países de América, sobre cuál debía
      ser la acción o la presencia de Italia en América Latina.
Ahí todos tuvimos
      oportunidad de dar nuestro punto de vista, y nosotros de nuevo sobre
      -digamos- el sistema de ayudas, en donde recuerdo particularmente una
      afirmación, porque se hizo una afirmación muy fuerte a favor de la
      necesidad de no dejar solamente a la mano invisible del mercado, las
      acciones de crecimiento, sino también pensar que la mano visible del
      Estado tiene que trabajar en ello, a lo que nosotros dijimos que nosotros
      en cuanto a la mano invisible del mercado, nos sentíamos todos mancos,
      puesto que el mercado realmente tenía muy poca presencia, puesto que no
      podía operar porque estaba cercenada su operabilidad sobre la base de las
      limitantes tarifarias, aduaneras y de otro tipo de dificultad de acceso a
      estos mercados.
Yo diría, por lo tanto,
      básicamente tres cosas: en primer lugar, hay un reconocimiento en Italia
      muy fuerte de la relación con América y con el Uruguay; hay un cambio
      muy fuerte, o una decisión muy fuerte de imbricarse más en la relación
      con el Uruguay; hay una decisión específica y concreta en cuanto a
      ayudas sanitarias y fundamentalmente con las regiones en ayudas concretas,
      en colaboraciones concretas de trabajo y en la presencia, lo más rápido
      posible, en nuestras tierras de representantes de distintos sectores
      empresariales italianos, particularmente en la madera. Ellos le dan una
      enorme importancia al desarrollo de la industria del leño, o sea de los
      muebles, no de la industrialización de la madera para pulpa, sino de
      muebles fundamentalmente y del diseño. Y en eso creo que hay un camino
      muy, muy amplio.
Tuvimos además, y creo que
      es oportuno que se lo manifieste, una reunión con los Cónsules
      honorarios del Uruguay en distintos lugares. Nuestros Cónsules honorarios
      en Italia son gente bien elegida en su momento por los gobiernos de turno,
      gente que está muy bien incrustada en sus respectivas sociedades, que
      tiene una función que el Uruguay no podría sostener con sus propios
      recursos, y que han colaborado y colaboran muchísimo en las ayudas y
      contactos que el Uruguay tiene que tener en Europa.
¿POR QUÉ ANGOLA?“Un país que tiene todo para ser reconstruido pero que precisa
          colaboración”
Luego estuvimos en Angola.
      Yo sé que alguna gente ha preguntado por qué Angola, de cuándo acá
      Angola. Y yo debo decir que en primer lugar que no debemos olvidar algunas
      cosas que existen con Angola: tenemos una ligazón con Angola que tiene
      algunos centenares de años, porque la inmensa mayoría de la gente que
      llegó del África en condición de esclavos y que fueron dadas sus
      libertades por nuestros gobiernos, en nuestro tiempo de la independencia,
      vivió en Angola.
Y alcanza con llegar allí,
      y escudriñar un poco en sus comidas y en sus bailes para darnos cuenta de
      que lo que nosotros heredamos a veces de Brasil, Brasil a su vez lo
      heredó de Angola. Es una relación muy antigua. Muy antigua.
También ha habido muchos
      uruguayos en Angola; durante los tiempos en que hubo la larga guerra
      después de la independencia, en donde hubo un enfrentamiento con los
      sectores de un lado llamados Unitas y del otro el Movimiento Político
      Mayoritario que hoy ejerce la Presidencia de la República, cargada de
      ideología tuvo ese tiempo y esa época, donde hubo no menos de 50 mil
      cubanos armados a guerra, y además de ayudarlos a tener una
      infraestructura administrativa que perdieron cuando los portugueses
      abandonaron Angola, hubo muchos uruguayos. Inclusive, la señora esposa de
      nuestro Cónsul honorario, el señor Duque, es de La Paz, con quien
      estuvimos comiendo un lindísimo asado en su domicilio.
Y se tiene un buen recuerdo
      de los uruguayos en todos los casos. Como que se tiene también un muy
      buen recuerdo de los uruguayos que luego fueron en nombre del movimiento
      del MONUC, o sea, de las Fuerzas de Paz de las Naciones Unidas.
El propio Presidente de la
      República lo manifestó en su discurso, un ingeniero recibido en la
      Unión Soviética, un ingeniero petrolero, un hombre sin ninguna duda un
      hombre de Estado en donde hizo referencia muy expresa a lo que fue la
      colaboración de las tropas uruguayas para asegurar la paz, paz que ese
      país ha alcanzado.
Pero debo decirles que ese
      país, que tiene un formidable frente marítimo, del cual se extraen 850
      mil barriles de petróleo por día, al precio de 30 dólares el barril,
      calculen cuánto es lo que se produce por día. Ese país que tiene una
      corriente fría sobre el océano llamada la Corriente de Benguela, que le
      da una riqueza en la industria pesquera enorme, y que se comen unas
      corvinas con aceite de palma yfeijao, parecen los inicios de una
      formidablefeijoadadel futuro.
Ese país que tiene un plan
      alto de mil metros, en donde no hay heladas en invierno, en donde llueven
      1400 milímetros en verano, con tierras tan fértiles como las de Soriano,
      y que tiene una irrigación fenomenal. Es un país que tiene ríos muy
      fuertes y muy importantes, con florestas en otras áreas muy importantes,
      con una riqueza de fauna y de flora muy importante, ese país tiene 14
      millones de habitantes, con 39 años de expectativa de vida.
Y todas las carreteras
      están todas destruidas, todos los puentes están todos destruidos, los
      ferrocarriles están todos destruidos. Hay paludismo, hay fiebre amarilla,
      hay enfermedad del sueño en algunas zonas, y además de eso, está
      destruida la sanidad, están destruidos los servicios esenciales, y hay
      cuatro millones de minas personales desparramadas por el territorio sin
      saber donde se está. 37 años de guerra. Hay recién ahora paz.
Yo tuve el honor de
      participar en una asamblea, la asamblea que está ubicada en un cine. La
      asamblea recién comenzó en 1992, en donde el presidente de la asamblea
      es del partido que está en la Presidencia de la República y el
      Vicepresidente es el Secretario General de la UNITA. Quiere decir que se
      trata de un país que tiene la necesidad de reconstruirse todo.
Debo decirles que el mismo
      día que yo llegué, llegó una misión importante y numerosa de
      industriales americanos, al día siguiente una de ingleses, el fin de
      semana el Primer Ministro de Portugal con 50 empresarios, y los primeros
      días de noviembre el Presidente del Brasil. Y debo decirles que
      quisiéramos nosotros para un día poder celebrar el aterramiento de 50
      hectáreas en la bahía de Luanda, con un desarrollo petrolífero
      impresionante con la participación de todas las empresas del mundo
      habidas y por haber, Ebron, los alemanes, los americanos, los italianos,
      Dios y todo el mundo.
Con un ganado que ha
      quedado sin respuesta y no tiene nada que ver con lo que hoy se precisa,
      en un país que era el cuarto productor del café, del café -según me
      dijeron- llamado Robusta que es el más valioso, que era el cuarto
      productor de café del mundo. O sea, un país que tiene todo para ser
      reconstruido pero que precisa la colaboración.
Nosotros estamos dispuestos
      a hacerlo: el Ministro de Agricultura quedó un tiempo más para mirar
      algunas cosas.
MEGACONCESIÓN EN
          ANGOLA“La Megaconcesión es una experiencia válida para Angola””
Nos pidieron cómo nosotros
      habíamos armado la Megaconcesión. Le estoy anunciando desde ya al
      Ministro Cáceres que va a tener que darse una vuelta, porque la
      Megaconcesión es para ellos una cosa de un sistema de ingeniería
      imprescindible para poder empezar a tener... Las Naciones Unidas, hoy
      está dándole de comer a 2.400.000 personas, y para llevar la comida al
      interior hay que llevarla en avión, porque no se puede, no hay carreteras
      o puentes que den suficiente paso a todo lo que hay que hacer para asistir
      a un país que es enormemente rico, enormemente potencial, que puede hacer
      una enorme contribución al establecimiento de la paz en África Central,
      que tiene potencialidades concretas y reales. A cuyo Presidente le
      invitamos a participar, si el plebiscito mantenía en vigencia la Ley de
      ANCAP, le invitamos a participar en la oferta, que el Uruguay tiene
      interés en hacer, porque considero que con la naturaleza de los
      petróleos que tienen, y de los que están prospectando y descubriendo,
      que son fundamentalmente petróleos livianos, le puede interesar
      muchísimo al Uruguay una asociación, no con uno sino con varios sectores
      públicos o privados en el manejo del mejoramiento de nuestra refinería,
      de nuestra distribución y de todo lo que tiene que ver con el aparato
      energético, que el Uruguay tiene que atender si quiere bajar los costos,
      y si quiere seguir produciendo.
Debo decir que estamos
      empeñados en tratar de colaborar con ese país de África, en la medida
      de nuestras posibilidades, con CONAPROLE, con SAMAN, con productores de
      queso de cabra, con productores frigoríficos, con productores pesqueros,
      con toda forma de aproximación agrícola.
Me parece que esa cosa de
      dos países en vías de desarrollo, y con la participación de
      veterinarios y de agrónomos, que nosotros tenemos cuadros suficientes de
      gente capaz, que puede ayudarlos a vacunar los animales, a mejorar, a
      hacer cruzamientos. En una palabra, que puede ayudarlos, como muchos otros
      que están llegando y llegarán a rápidamente poder mejorar la condición
      de un país que tiene todo el derecho a vivir en paz, y a tener una
      actitud que los acerque a un mundo global y participar en él con sus
      productos.
CONCESIÓN DE
          CARRASCO“Interesaba conocer al operador italiano”
Debo decirle además que
      -hablando de aviones- me olvidé de manifestarles que en Milán me reuní
      -con la presencia de las autoridades del gobierno italiano- con la gente
      que está interviniendo en la concesión del Aeropuerto de Carrasco, con
      el Presidente de la sociedad italiana, con la participación también del
      señor Eurnekián, y con la presencia del arquitecto famosísimo de
      nacimiento uruguayo pero de formación argentina, el señor Vignolo, que
      es el que va a estar encargado de la obra.
Me interesaba muy mucho
      conocer al operador milanés, y tener de él una impresión personal bien
      clara de su decisión tan firme como la del señor Eurnekián y como la
      del arquitecto Vignolo de participar en la obra arquitectónica. Pero
      está bien, la obra arquitectónica me parece muy interesante, que
      participe un arquitecto de tanto prestigio del mundo me parece mejor, pero
      me interesaba mucho conocer al operador, porque el operador es una
      garantía de que el conocimiento técnico necesario del manejo de un
      aeropuerto va a estar presente en la operación de la construcción, y el
      desarrollo del nuevo Aeropuerto de Carrasco.
Creo que ha sido una visita
      muy fructífera.
APOYO A BOLIVIA“Uruguay le ofrece a Bolivia lo que territorialmente precise para
          instalarse en nuestras costas para transformar y exportar gas”
Tuvimos naturalmente
      oportunidad desde Italia de ponernos en contacto con el entonces, en su
      momento, todavía Presidente Sánchez de Losada, para explicitarle cuánto
      el MERCOSUR estaba dispuesto a hacer para ayudar a Bolivia en lo que fuera
      o fuese, ¿no es verdad? Siempre dentro del marco de la declaración de
      Ushuaia. La declaración de Ushuaia que es la única norma de carácter
      político que el MERCOSUR asumió, tiene que ver con los sistemas
      democráticos de los países.
Nos encontramos en Milán
      en la reunión del Seminario sobre América Latina, con el Presidente
      Duhalde, con quien también estuvimos conversando porque él, en su
      calidad y condición que ha asumido ya, también le pedimos que hablara
      fundamentalmente con el Presidente Kirchner, a la sazón estaba reunido
      con el Presidente Lula aquí en Buenos Aires.
Las cosas se han
      desarrollado finalmente como todos ustedes las conocen. Nosotros veníamos
      pensando ponernos en contacto hoy con el nuevo Presidente de Bolivia para
      decirle en nombre del Uruguay, lo mismo que en nombre del MERCOSUR, que
      estamos dispuestos a apoyar una salida democrática; y para decirle algo
      más, para decirle que si realmente el problema se inició, y es realmente
      esa la causa del problema, de que no quiere sacar el gas por el Océano
      Pacífico porque tienen allí un problema antiguo, histórico, que todos
      conocemos, dado que existe una conexión antigua gasífera entre Bolivia y
      la Argentina, y si eso es voluntad del gobierno de Bolivia, el Uruguay le
      ofrece a Bolivia lo que Bolivia territorialmente precise para instalarse
      en las costas del Uruguay; transformar el gas en gas líquido, exportarlo
      a donde quiera exportarlo, porque sabemos que Bolivia con el Uruguay no
      tiene ningún problema, y así como por las vías de la hidrovía están
      en condiciones de llegar a Nueva Palmira y exportar soja y otras cosas, y
      hay una conexión gasífera entre Bolivia y la Argentina muy antigua, si
      es posible hacerlo, y como cualquier conexión gasífera con el Pacífico
      va a costar dinero, y subirla al altiplano va a costar mucho dinero, capaz
      cuesta menos dinero llegar hasta la costa Atlántica en el Uruguay. Se lo
      vamos a comunicar al Presidente Mesa hoy, para decirle que el Uruguay
      está a la orden para colaborar en lo que sea necesario para aflojar
      tensiones.
Yo creo que nadie en
      Bolivia puede pensar que el gas no debe ser exportado, porque si el gas no
      es exportado, qué van a hacer con ese enorme yacimiento de gas que es una
      mercadería tan noble y tan abundante que alcanza para abastecer, no
      solamente todos sus procesos de consumo interno, sino buena parte de lo
      que el mundo pueda consumir.
Es como si nosotros
      dijéramos, bueno, entonces no exportamos carne, o no exportamos lana. Es
      lo mismo. Creo que ha habido un problema político que ha derivado en esta
      afirmación, unido a un problema histórico que todo el mundo puede
      comprender –más allá de que esté de acuerdo o no-, y en ese sentido
      el Uruguay está pronto para colaborar en lo que sea necesario.
Quiere decir que es cuanto
      de lo mucho y bueno que hemos visto sobre el Uruguay en Europa, podemos
      decirle a todos ustedes.
CONTACTO CON
          FAMILIARES DE DESPARECIDOS“Estamos mandando una Ley para resolver los problemas derivados de
          las cuestiones de Derecho Civil”.
También debo decirles que
      por iniciativa del diputado Martín Ponce de León, nos reunimos con la
      viuda y los hijos de una persona que había desaparecido en Buenos Aires,
      dándole la información correspondiente que Martín Ponce de León había
      recogido de los representantes de la Comisión de la Paz, para darle a esa
      familia, no una satisfacción –porque las cosas no se pueden volver
      hacia atrás- sino para decirles la preocupación que había tenido el
      Estado uruguayo, para comunicarles que estamos mandando una Ley para
      resolver -a todos los que están en esa situación por lo menos-, los
      problemas derivados de las cuestiones de Derecho Civil.
SIN MERCADOS NO HAY
          CRECIMIENTO“Pretendemos abrir todos los mercados posibles”.
PERIODISTA: Presidente,
      una preguntita: al principio de su exposición usted señalaba la
      importancia de que Europa abra el mercado, sobretodo tomando en cuenta el
      tema agrícola, ¿verdad? En las últimas horas en Brasil la visita de
      Peter Allgeier, el Representante Adjunto de Comercio de EEUU, y donde se
      dieron allí algunas... algún intercambio...
PRESIDENTE BATLLE: La
      pregunta, el discurso lo hago yo, dale, la pregunta.
PERIODISTA: ¿Hay algún
      peligro con respecto a la visita de Allgeier...?
PRESIDENTE BATLLE:
      ¿Peligro?
PERIODISTA: ¿... en la
      formación del ALCA?
PRESIDENTE BATLLE: Yo acabo
      de leer la “Folha de San Pablo”. La Folha dice que Allgeier declaró
      que el ALCA se hacía con o sin el Brasil.
Brasil declaró, el señor
      Piñeiro Guimaräes declaró de que ellos lo que exigían era que se
      incorporara a la discusión del ALCA el tema agrícola, y el tema del
      dumping.
Los americanos han dicho
      que esos temas tienen que ver con la OMC. Los americanos están hablando
      del ALCA de acuerdo a cómo se ha venido tramitando hasta ahora, como
      antelación a lo que va a ser la reunión de noviembre.
Nosotros estamos vinculados
      a esa actividad desde que se formó. Pretendemos abrir todos los mercados
      posibles y “habibles”. Sin mercados no hay crecimiento. Y por tanto,
      vamos a hacer todo lo que está a nuestro alcance, para sin abdicar de
      ninguno de nuestros derechos –como el grupo de Cairns lo ha hecho
      claramente hasta ahora-, vamos a hacer todo lo posible para encontrar
      caminos para que nuestras exportaciones puedan crecer, y desde el
      crecimiento de las exportaciones, las sociedades pueden también crecer.
PERIODISTA: Presidente,
      usted afirmó en un momento que Europa no se puede dar el lujo de no tener
      un acercamiento con América, y que no hay apertura comercial en este
      momento, que no se vislumbra una apertura comercial de ambos continentes.
      ¿Cuáles pueden ser los pasos que se pueden dar para...?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      para empezar, acá tenemos un punto de estancamiento que surgió de
      Cancún. De ese punto de estancamiento que surgió de Cancún la propia
      reunión de Cancún estableció una revisión dos al documento que dictó
      la Presidencia de la Comisión, cuya Presidencia será ejercida por el
      Embajador del Uruguay, Carlos Pérez del Castillo. Cuando luego se reúne
      el grupo de los G 22 en Buenos Aires, ahí se resuelve –digamos- volver
      a insistir en esa revisión dos. Y yo acabo de leer en el Folha de Sao
      Paulo esta mañana que el Canciller del Brasil, el señor Celso Amorím,
      que está en este momento en la India, viaja de la India a Ginebra, para
      encontrarse con el Presidente de la Organización Mundial de Comercio, el
      señorSupachai,
      a los efectos de cómo se puede volver a poner en marcha el proceso de la
      OMC. Y en unaconversación
      que tuve con el embajador Carlos Pérez del Castillo, aunque de pronto ya
      es muy antigua, porque esto es una cosa que todos los días y a todas las
      horas van cambiando, a quien llamé desde Italia, me dijo que se podía
      tener expectativas más positivas, y que inclusive –me dijo- que hasta
      era posible pensar en que del mes de diciembre pudiera correrse –digamos-
      el límite hasta el mes de marzo para poder encontrar más tiempo para
      mejores gestiones.
La cosa me parece que no es
      fácil. ¿Por qué no es fácil? No es fácil porque en estas discusiones
      Europa está, además, en este momento con un conjunto de países nuevos
      que se integran a Europa del Este, en los cuales la mayor parte son
      netamente productores agrícolas.
Tampoco se puede correr el
      volumen de la protección agrícola que hoy Europa tiene a los demás
      países por el monto de la misma.
Quiere decir que estamos en
      un momento muy interesante. Y, ¿por qué es muy interesante? Porque
      existen muchas dificultades y, entonces, sin atacarlas, sin reconocerlas y
      sin resolverlas, no se va a poder seguir mucho tiempo.
PERIODISTA: ¿Por qué
      entre Lula y Kirchner firmaron un documento regionalista e integracionista
      ¿Usted qué opina de esto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, sé que firmaron un documento durante mi ausencia y usted lo
      ha dicho: ha sido durante mi ausencia. No conocimos que se iba a firmar
      ese documento antes, conocimos su texto el día que se emitió, y no
      tenemos ninguna información posterior.
CASO NUERA DE GELMAN“El documento aún no ha llegado al Poder Ejecutivo”.
PERIODISTA: Presidente,
      el caso de la desaparición de la ciudadana argentina y el asesinato de
      María Claudia Irureta Goyena, que si bien no ha sido archivado por parte
      del juez Gustavo Miranda, amparándose en el artículo 3ro. de la Ley de
      Caducidad dice que solo el Poder Ejecutivo debe decidir en esa instancia.
      Derivó el expediente a Presidencia de la República...
PRESIDENTE
      BATLLE: Me dice el señor Vicepresidente que el documento aún no ha
      llegado al Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: Perfecto,
      sin embargo, ya es de público conocimiento que esto...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón. No, sin embargo, no; el público conocimiento es una
      cosa, la llegada al Poder Ejecutivo es otra. No llegó al Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: Perfecto, no
      llegó. Ahora, ¿usted tiene una decisión tomada?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señorita, ¿usted sabe una cosa? Acabo de llegar, me entero por
      usted.
PERIODISTA: ¿Por mí se
      entera?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, me entero por usted, porque señorita, se podrá usted
      imagina que vengo en un avión y, entonces, en un avión no se puede
      hablar.
PERIODISTA: Sin embargo
      nosotros nos hemos enterado a diario de su...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón. Señorita, a mí el Poder Judicial es el que me tiene que
      comunicar, no la prensa. El Poder Judicial no se ha comunicado
      oficialmente con el Poder Ejecutivo. Por tanto, hasta que no nos llegue el
      expediente con el texto yo, jurídicamente, no estoy enterado. Podría
      haberme enterado si este hecho hubiera sido un hecho anterior, que se le
      hubiera dado publicidad, y que yo hubiera tenido la oportunidad de tener
      esa publicidad, pero como estaba en Angola, y de Angola volé a tomar un
      avión a España, y de España vine para acá, me entero ahora. Me acaban
      de decir los señores aquí presentes que el documento no ha llegado al
      Poder Ejecutivo. Cuando llegue, tomaremos la decisión correspondiente.
PERIODISTA: ¿Le
      preocupa el caso, teniendo en cuenta...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señorita, el caso nos ha preocupado desde el primer día que
      recibimos al señor Gelman, así se lo dijimos al señor Presidente
      Kirchner, y le dijimos más, le dijimos que recientemente habíamos tenido
      de una persona que nos merecía confianza una denuncia, que habíamos
      atendido esa denuncia, que había ido una persona, el doctor Ramela, a
      Buenos Aires, que había mandado a buscar a una persona de Córdoba,
      integrante de Salesianos o de otra parroquia, para que él transmitiera
      sobre esa información que se nos había dado, si conocía alguna cosa. Se
      nos dijo que no, que esa información no era correcta y, por tanto, le
      manifestamos al señor Presidente Kirchner que mientras tengamos la
      posibilidad de encontrar algún indicio o alguna cosa lo haremos, y que se
      podrá usted imaginar que si hubiéramos tenido en algún momento algún
      indiciocertero de algo concreto, evidente y probado, lo
      hubiéramos seguramente comunicado, no al señor Kirchner, sino la
      Comisión de la Paz le hubiera comunicado a los deudos, a los familiares
      de los desaparecidos, como notoriamente lo ha hecho en todos los demás
      casos. Muy buenos días. Muchas gracias.