Imprimir
En la Sala de Conferencias del 
                         Edificio Libertad, se realizó la presentación de la 
                         Guía "Cuida Tu Corazón". La misma reúne información 
                         sobre los hábitos necesarios para la salud 
                         cardiovascular de los uruguayos. Durante la ceremonia 
                         de presentación se encontraban presentes el Director 
                         Ejecutivo de la Comisión Honoraria para la Salud 
                         Cardiovascular Mario Zelarayán y el Director General de 
                         IMPO, Álvaro Pérez Monza.
El Director Ejecutivo de la Comisión 
                         Honoraria para la Salud Cardiovascular (CHSC) Mario 
                         Zelarayán, dijo que la edición de esta publicación no 
                         tiene antecedentes.
En este sentido, explicó que gracias 
                         a la Dirección Nacional de Impresiones y Publicaciones 
                         Oficiales (IMPO), es la primera vez que un material de 
                         su Comisión se concibe con tan alta calidad y con un 
                         tiraje de 20 mil ejemplares. Acerca de este librillo, 
                         explicó que es una guía para la comunidad que promueve 
                         la prevención cardiovascular. El contenido del mismo 
                         fue creado exclusivamente en la CHPC, desde la 
                         dirección de programas. El profesional de la salud 
                         señaló que la idea es llegar a los 3 millones de 
                         uruguayos.
Para alcanzar esta meta se utilizó 
                         un lenguaje simple con creatividad y color, para que el 
                         mensaje pueda ser comprendido más fácilmente, apuntó. 
                         Por otra parte, recordó que los problemas de la salud 
                         cardiovascular son la primera causa de muerte en el 
                         Uruguay. En este sentido, informó que más de 10 mil 
                         uruguayos mueren por esta causa y agregó que es también 
                         la primera causa de discapacidad. Es por este motivo, 
                         que las autoridades sanitarias del país a través de la 
                         educación aspiran a que la población comprenda que es 
                         una enfermedad que mata. Asimismo, se trata de dejar en 
                         claro que es una enfermedad que ataca a nivel de los 
                         adultos pero que comienza desde muy temprana edad. 
                         "Estos son los principales conceptos que se quieren 
                         transmitir con esta publicación", subrayó Zelarayán. 
                         Otro punto que destacó, es que existe una 
                         característica de género que es desconocida, que es que 
                         la mujer sufre la misma cantidad de veces la enfermedad 
                         y mortalidad cardiovascular que el hombre. Y agregó, 
                         que en algunas patologías del aparato circulatorio, 
                         como las enfermedades cerebro vasculares, las mujeres 
                         sufren en más cantidad. También comentó que la enorme 
                         mortalidad por esta enfermedad es en personas muy 
                         jóvenes. En este sentido, advirtió que una persona de 
                         45 años muere cada dos días por la patología 
                         cardiovascular. Para combatir estas dramáticas cifras, 
                         Zelarayán insiste en la prevención con medidas 
                         sencillas que están en este librillo. Debido a los 
                         altos costos que conlleva los tratamientos de esta 
                         patología, considera que este no es un problema solo de 
                         los médicos sino es un problema de Estado.
Esta publicación se repartirá en 
                         forma gratuita a grupos de promotores de salud, al 
                         equipo de salud en general en todo el país, indicó. En 
                         otro orden, anunció que el próximo año también se va a 
                         lanzar a nivel nacional el programa de "Merienda 
                         Saludable", implícita en el libro. Se aspira a que por 
                         lo menos una vez a la semana se pueda incorporar en las 
                         escuelas del país una merienda para los niños para 
                         inculcarles una alimentación saludable.
Se pretende llegar a los 400 mil 
                         niños del Uruguay. Este programa es una de las tantas 
                         actividades que tiene la Comisión que van más allá de 
                         la Semana del Corazón. Además, se está terminando el 
                         primer curso de promoción de la Salud Cardiovascular 
                         que es un curso que también se ha hecho también para el 
                         equipo de salud con la participación de 60 personas. El 
                         próximo 4 de diciembre se invitó a un médico de la 
                         Fundación Favaloro que hablará acerca de la actividad 
                         física y la salud cardiovascular. Este profesional 
                         enfocará el tema desde el baile, ya que hay estudios 
                         que comprueban que el tango y la milonga son altamente 
                         recomendables para la cuidar de la salud 
                         cardiovascular.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');