16/04/07
Imprimir
El doctor Vázquez comenzó mencionando, como meta a 
        concretar en su gobierno, un cambio cultural que implique el desarraigo 
        de un hábito ancestral de los uruguayos: el de pensar en términos de 
        gestión hechos bajo una fuerte descentralización, es decir, desde y 
        hacia Montevideo.
Agregó que se trata de desconcentrar 
        administrativamente y de descentralizar políticamente al país porque “la 
        firma del Presidente vale tanto en Montevideo como en el pueblito más 
        pequeño, ubicado en el corazón más profundo de nuestro querido Uruguay”.
Aseguró que, en ese proceso, se recurrirá a una 
        adecuada coordinación con los gobiernos departamentales, pero precisó 
        conceptos: “Desconcentrar no quiere decir sacar oficinas hacia el 
        interior -dijo- sino dar participación a los ciudadanos, en el gobierno 
        y en la gestión de su país”.
Informó, al respecto, que el gobierno está trabajando 
        en la implementación de la gestión electrónica, en cuya virtud los 
        ciudadanos” podrán hacer los trámites desde sus casas, si lo desean”.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA AL ABRIR EL CONSEJO DE MINISTROS 
        REALIZADO EN LA CIUDAD DE LIBERTAD
Señor Jefe de Policía de San José, autoridades 
        departamentales, señor Intendente de San José, señor Presidente de la 
        Junta Departamental de San José, señores ediles, señoras y señores, 
        queridos niños escolares y liceales que nos acompañan y que valoramos 
        enormemente su presencia. Ahí está el futuro del país, así que muchas 
        gracias a los maestros y directores de escuelas y liceos de acá del 
        departamento y de la ciudad de Libertad que han resuelto acompañar este 
        Consejo de Ministros.
Es el primer Consejo de Ministros que hacemos en el 
        interior del país en este año y el noveno que hacemos en el interior del 
        país desde que hemos llegado al gobierno nacional.
Estos Consejos de Ministros han tenido distintas 
        características, de acuerdo a las circunstancias y al momento político - 
        histórico que nos ha tocado vivir, pero todos ellos, más allá de sus 
        diferencias momentáneas y coyunturales, tienen un hilo común que -yo 
        diría- los caracteriza, y es el deseo de este gobierno y el compromiso 
        de este gobierno de trabajar fuertemente por un cambio cultural que los 
        uruguayos tenemos en cuanto al ejercicio del gobierno nacional.
No estoy emitiendo ninguna crítica a ningún gobierno 
        anterior. Estoy hablando simplemente de una concepción de gobierno 
        nacional distinta que creo se adapta más a los tiempos modernos y se 
        adapta más a la necesidades de la gente y es llevar adelante un proceso 
        de descentralización política y desconcentración administrativa para 
        comenzar a terminar con una vieja costumbre, una actitud cultural de los 
        uruguayos que determinó un gran centralismo en la conducción del país.
Así, se piensa que la firma del Presidente sólo vale 
        para cualquier proyecto, decreto, proyecto de ley o resolución que se 
        haga por ejemplo en las oficinas administrativas de Suárez y Reyes en 
        Montevideo, o en el Edificio Libertad o en el Edificio Independencia y 
        los uruguayos tenemos que comprender que la firma y la resolución que 
        toma el Presidente de la República, tanto vale se haga en Montevideo 
        como se haga en el pueblito más chico del corazón más profundo de 
        nuestro querido Uruguay, así ese pueblito esté constituido por cincuenta 
        habitantes.
El Presidente gobierna tanto desde Montevideo como 
        puede hacerlo desde cualquier punto geográfico del país. Es más: a 
        nuestro criterio, el Presidente tiene la obligación de estar junto a 
        todos los ciudadanos en todo el país y lo mismo sucede con el Consejo de 
        Ministros. Los Ministros tienen que estar en contacto permanente con la 
        gente para saber realmente cuáles son las necesidades, los reclamos, las 
        propuestas inteligentes que la mayoría de las veces nos hace la 
        población y en segundo lugar, el Presidente y sus Ministros tienen que 
        recorrer el país y estar junto a los gobiernos locales porque en ese 
        concepto descentralizador, en ese concepto de desconcentrar también 
        administrativamente al país, los gobiernos locales cobran una singular 
        importancia.
Poco se puede hacer en profundidad desde un gobierno 
        nacional si no se trabaja en consonancia, en acuerdos, escuchando a los 
        gobiernos locales, escuchando al Intendente, escuchando a las Juntas 
        Departamentales que representan a los ciudadanos de ese departamento, 
        viendo cómo en conjunto se puede instrumentar planes para mejorar la 
        calidad de vida de la gente, olvidándonos, por un buen tiempo, durante 
        el ejercicio de ese gobierno, que pertenecemos, el gobierno nacional y 
        los gobiernos departamentales de repente a distintos partidos políticos 
        que constituyen el sistema político del país, porque la responsabilidad 
        primera no es con nuestra fuerza política sino con los ciudadanos y es 
        por eso que, en conjunto el gobierno nacional con los gobiernos 
        departamentales para mejor instrumentar y para mejor utilizar los 
        recursos escasos que muchas veces tenemos en el gobierno nacional y en 
        los gobiernos departamentales, la mejor tarea que se pueda realizar es 
        trabajando en conjunto el gobierno nacional con los gobiernos 
        departamentales. Descentralizar políticamente al país, no quiere sólo 
        decir -aunque eso lo incluye- sacar oficinas a todo el país, a todo el 
        interior del país: sucursales del BPS, de la DGI, de ANCAP, de todas las 
        áreas, de los Ministerios. Eso es desconcentrar administrativamente y 
        eso está muy bien para que un ciudadano del interior del país no tenga 
        que ir a Montevideo a hacer todos los trámites. Ahora, con los avances 
        tecnológicos, próximamente se instalará el gobierno electrónico mediante 
        el cual los ciudadanos de cualquier punto del país que cuenten con una 
        computadora podrán hacer los trámites desde su propia casa si así lo 
        desean. En esto estamos trabajando.
Pero desconcentrar el país no es sólo eso sino que 
        implica la necesidad de descentralizar políticamente. ¿Y qué quiere 
        decir descentralizar políticamente en un país que es altamente 
        centralizador, en Montevideo? Quiere decir abrir caminos para que los 
        ciudadanos participen durante toda su vida en el ejercicio de gobierno. 
        Que puedan proponer, que deban ser escuchados, que puedan tener el poder 
        de iniciativa y que además puedan controlar la gestión que el gobierno 
        nacional o los gobiernos locales cumplen.
Para que el ciudadano realmente se involucre 
        institucionalmente, no desorganizadamente sino con una Institución 
        seria, responsable que ampare a los ciudadanos,  que les permita elegir 
        a sus propios representantes para poder tener ese diálogo, ese 
        intercambio con el intendente, con las Juntas departamentales tan 
        importantes y tan esenciales para la democracia local y nacional y 
        también con el gobierno nacional y el Poder Legislativo. Es una mayor 
        interacción, una mayor proyección del ciudadano en el ejercicio real de 
        su ciudadanía.
Esto es descentralizar políticamente al país. Y esto 
        lo queremos hacer y lo queremos hacer junto a los gobiernos locales. 
        Esta va ser la esencia del proceso de reforma del Estado que vamos a 
        intentar llevar adelante. ¿Que hay que mejorar el Estado? Sin duda. El 
        Estado tiene que ser más eficiente y eficaz sin duda, que debe cumplir 
        una gestión positiva para el vecino, para el inversor, para el 
        empresario, para los trabajadores, para las cooperativas, para todos, 
        sin duda, pero también este Estado, que lo tenemos que adaptar a las 
        necesidades del mundo moderno, esta Reforma del Estado que tenemos y que 
        lo queremos cambiar, no implica solamente discutir la inamovilidad o no 
        del funcionario público o si hay diez o quince ministerios o si las 
        empresas públicas si asociarán o no con empresas privadas. Implica todo 
        eso, pero implica mucho más, muchísimo más.
Y ese mucho más es el concepto político: que cada uno 
        de ustedes pueda recuperar realmente su derecho a participar en la vida 
        política del país en todo momento y no cada cinco años cuando eligen a 
        un gobierno nacional o a un gobierno departamental.
Que el ciudadano se involucre en los procesos de 
        mejora y de cambio es fundamental para que el país pueda ir adelante. Y 
        estos consejos de ministros entonces, tienen solamente, entre otras 
        cosas, pero fundamentalmente, como punto central ir creando la 
        mentalidad, la cultura en nuestros ciudadanos, de abrir esos caminos de 
        participación y encuentro entre todos los uruguayos. Ni más ni menos que 
        eso. Es por eso que estamos aquí en San José, es por eso que estamos acá 
        en la ciudad de Libertad, es por eso que estamos con una enorme alegría 
        y reiteramos lo que tantas veces hemos dicho: que para nosotros 
        constituye un altísimo honor estar con todos ustedes.
¿Cómo vamos a funcionar hoy? Seguidamente el señor 
        Intendente de San José va  hacer una exposición, como pasa en todos los 
        departamentos de todo el país cuando vamos e  inmediatamente vamos a 
        funcionar con el Consejo de Ministros tal cual lo hacemos en Suárez y 
        Reyes todos los lunes en los consejos habituales.
Los ministros presentarán sus temas de cada lunes. 
        Algunos son de trámite sencillos, simples, otros son resoluciones que 
        tenemos que discutir y otros son temas políticos que analizaremos. Esto 
        nos llevará aproximadamente dos horas y posteriormente los vecinos 
        podrán reunirse con los ministros para presentarles los temas que les 
        interesan. Al terminar el Consejo de Ministros en la mañana, los señores 
        ministros responderán, si así lo entienden ellos y lo entienden los 
        medios de prensa, las preguntas que los medios de comunicación quieran 
        presentar, como lo hacen habitualmente en cada lunes en las jornadas  de 
        Suárez y Reyes. Con esto termino mi presentación,  le agradezco 
        enormemente vuestra presencia fundamentalmente de los niños y le doy la 
        palabra  al señor Intendente de San José.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados