Imprimir
Durante la 59º Sesión Extraordinaria 
                         del Congreso de Intendentes, el Presidente Tabaré 
                         Vázquez, recordó que en la última visita que realizó al 
                         Congreso de Intendentes, en julio de 2007, se reafirmó 
                         la necesidad del trabajo conjunto de los Gobiernos 
                         Departamentales, el Congreso de Intendentes y el 
                         Gobierno Nacional. En esa oportunidad, se señalaron los 
                         logros obtenidos en el relacionamiento del Gobierno 
                         Nacional con las Intendencias y se comprometieron a 
                         continuar trabajando sobre temas pendientes.
En referencia a los logros que se 
                         alcanzaron desde ese momento, Vázquez destacó que el 
                         plan estratégico del Congreso de Intendentes -del grupo 
                         interinstitucional del Programa de Fortalecimiento del 
                         Congreso de Intendentes y los Gobiernos Departamentales 
                         - trabajó en el último año con seriedad y celeridad. 
                         Prueba de ello es la presentación institucional del 
                         logotipo del Congreso de Intendentes.
Asimismo, señaló que se brindó 
                         especial apoyo a las Juntas Departamentales y Locales, 
                         con foros regionales, en los que intervinieron cientos 
                         de ediles departamentales y locales, los cuales se 
                         especializaron en técnicas legislativas necesarias para 
                         la profesionalización de los deliberativos municipales.
Del mismo modo, dijo que se concretó 
                         un acuerdo con el LATU para la unificación de las 
                         normas bromatológicas y se favoreció los encuentros por 
                         la Ley de Ordenamiento Territorial, afianzándose los 
                         vínculos internacionales a través del Fondo de 
                         Extremadura y el Programa ART.
En materia de tránsito, el 
                         Presidente Vázquez señaló que la instrumentación de una 
                         nueva Ley Nacional de Tránsito,. Dijo que la misma 
                         contó con el apoyo de este Congreso y permite 
                         posicionar al Uruguay en una estrategia orientada a 
                         disminuir la gravedad de las lesiones en las víctimas 
                         de siniestros, poniendo en práctica las normas de la 
                         Ley 18.191. Estas normas establecen la importancia del 
                         uso de elementos de seguridad, así como la baja de la 
                         tasa legal de alcohol en los conductores. En este 
                         sentido, señaló que la Unidad de Seguridad Vial -que se 
                         conformó con dos integrantes propuestos por el Congreso 
                         de Intendentes- es el organismo rector de las políticas 
                         de seguridad vial a nivel nacional, trabajando 
                         conjuntamente con las Intendencias y Ministerios en 
                         planes de educación vial, de manera integradora y 
                         contando con el apoyo imprescindible de las Unidades 
                         Departamentales. Agregó que éstas permiten unificar y 
                         coordinar acciones que coadyuven al progreso integral 
                         de una nueva cultura, referida a la seguridad vial.
En relación al Plan Nacional de 
                         Catastro, Vázquez recordó que luego de la conformación 
                         del mismo -a cargo de un grupo de trabajo 
                         multidisciplinario que incluye a todas las 
                         instituciones públicas involucradas en la materia- la 
                         participación de los Gobiernos Departamentales es 
                         fundamental. En tal sentido, dijo que el Poder 
                         Ejecutivo tiene grandes expectativas en los logros que 
                         se alcancen en los encuentros regionales de técnicos 
                         municipales para llegar a la concreción de los reaforos 
                         de predios rurales.
Sobre la Ley de Ordenamiento 
                         Territorial -aprobada por la Cámara de Representantes 
                         el pasado 22 de mayo- Vázquez enfatizó que esta Ley 
                         establece el marco regulador general para el 
                         ordenamiento territorial y desarrollo sostenible. 
                         Asimismo, define las competencias e instrumentos de 
                         planificación, participación y actuación en la materia; 
                         orienta el proceso de ordenamiento del territorio hacia 
                         la consecución de objetivos de interés nacional y 
                         diseña los instrumentos de ejecución de los planes 
                         territoriales. En tal sentido, anunció que el MVOTMA 
                         propuso a la Comisión Sectorial de Descentralización, 
                         la creación de un área de trabajo para el ordenamiento 
                         territorial, que brinde la oportunidad de coordinar e 
                         intercambiar información entre las Intendencias y de 
                         éstas, con el Poder Ejecutivo.
En otro orden, Tabaré Vázquez señaló 
                         que en la lista de los compromisos asumidos se 
                         encuentra la concreción del Certificado Único 
                         Departamental, el cual fue reglamentado demostrando la 
                         voluntad del Gobierno Nacional como de los 
                         Departamentales de ofrecer mayor transparencia a los 
                         contribuyentes del Estado.
Asimismo, dijo que en este período 
                         de gobierno se aprobó y reglamentó la Ley de Parques 
                         Industriales y anunció que el Ministerio de Industria, 
                         Energía y Minería expuso frente al Congreso de 
                         Intendentes un informe detallado sobre el futuro 
                         estratégico de los parques de estas características. 
                         Este proyecto, se enmarca en el Uruguay Productivo, 
                         cuyo documento base es el Programa Nacional de Parques 
                         Industriales que está a estudio de los Intendentes. En 
                         tal sentido, Vázquez subrayó que la participación de 
                         los Intendentes es vital para concretar esta iniciativa 
                         con éxito.
Por otra parte, recordó que en las 
                         misiones oficiales realizadas con destino a Ecuador, la 
                         sede de la Unión Europea, Bélgica, España, Portugal, 
                         China, Malasia, Vietnam y Nueva Zelanda, la delegación 
                         oficial contó con la participación de intendentes 
                         designados por el propio Congreso. Afirmó que el 
                         objetivo de la participación de los mismos, fue 
                         incentivar a los Gobiernos Departamentales a presentar 
                         proyectos de desarrollo de inversión en marcados 
                         internacionales. Como resultado, algunos inversores ya 
                         visitaron nuestro país y se espera que a corto o 
                         mediano plazo se concreten los resultados de esas 
                         visitas. En ese sentido, anunció que Portucel ya firmó 
                         el acuerdo para instalarse en el este del país. El 
                         Presidente, invitó al los integrantes del Congreso a 
                         acompañarlo en su próxima misión oficial con destino a 
                         Israel, Suiza y Corea, que comenzará la próxima semana.
En relación a la patente de rodados, 
                         Vázquez señaló que se establecieron acuerdos a nivel 
                         parlamentario para votar el proyecto presentado por el 
                         Congreso, lo cual significa un avance importante en la 
                         regulación de una patente única para todo el país.
Por su parte, dijo que el Ministerio 
                         de Economía y Finanzas suscribió un acuerdo con los 
                         Gobiernos Departamentales para trabajar con la Unidad 
                         de Apoyo a la Inversión en el sector privado, ampliando 
                         las posibilidades de apoyo a la inversión productiva a 
                         nivel nacional, así como consolidar un proceso de 
                         desarrollo equilibrado.
En materia de residuos, el 
                         Presidente Vázquez dijo que el Poder Ejecutivo aprobó 
                         el Decreto Reglamentario de la Ley de Uso de Envases No 
                         Retornables que buscará implementar el mecanismo de 
                         circuitos de recolección limpios, eficientes y seguros 
                         a escala nacional, en forma gradual. Agregó que este 
                         sistema, además de contribuir a la recolección, 
                         clasificación y valorización de envases, coadyuvará a 
                         la inclusión social de los recolectores a través de la 
                         formalización de su trabajo. Vázquez dijo que este 
                         reglamento, no sólo estimula a los Gobiernos 
                         Departamentales a la ejecución de planes de gestión en 
                         relación a la recolección de envases, sino que también 
                         evitará la inclusión de estos residuos en la masa de 
                         desechos domiciliarios.
Además, expresó que en el marco de 
                         la Ley de Descentralización y Coordinación de Políticas 
                         Agropecuarias, se realizó la instalación de una nueva 
                         institución con base departamental. En ese sentido, 
                         dijo que el Consejo Nacional Agropecuario estableció la 
                         formación de los Consejos Agropecuarios Departamentales 
                         que serán responsables del desarrollo de las políticas 
                         en esta materia.
Respecto a la caminería rural y 
                         forestal, Vázquez recordó que en 2007 el MTOP firmó un 
                         convenio con las Intendencias para ejecutar obras de 
                         caminería rural y estableció un cronograma de entrega 
                         de maquinaria vial. Además, el Congreso de Intendentes 
                         aprobó la asignación de seis millones de dólares para 
                         mejorar la caminería forestal.
Vázquez resaltó que la Comunidad 
                         Europea y el Gobierno Nacional suscribieron los 
                         programas Uruguay Integra y Uruguay Innova, como forma 
                         de restaurar la cohesión social. Uruguay Innova será 
                         gestionado por los Gobiernos Departamentales y actores 
                         privados, quienes impulsarán la creación de proyectos 
                         de desarrollo sostenible. En ese sentido, recordó que 
                         ambos proyectos son prioridad para cumplir con los 
                         Objetivos de Desarrollo del Milenio y con los 
                         compromisos asumidos en la Cumbre Unión Europea, 
                         América Latina y el Caribe con miras al desarrollo 
                         económico equilibrado a nivel nacional.
En materia de gestión electrónica, 
                         el Presidente de la República señaló que la Agenda 
                         Digital Uruguay 2008-2010 –inaugurada en la jornada de 
                         ayer- tiene como objetivo la mejora de los servicios 
                         que brinda el Estado a sus ciudadanos, asegurando la 
                         accesibilidad y el uso de la tecnología de la 
                         información, así como también promover acciones en el 
                         área del Gobierno Electrónico. Resaltó que estas 
                         acciones procuran la transformación y transparencia en 
                         la gestión como base de cercanía entre todos los 
                         uruguayos.
Del mismo modo, expresó que los 
                         Centros MEC fueron concebidos como instancias de 
                         democratización en materia de contenidos educativos y 
                         culturales y se espera instalar 90 centros en todo el 
                         país, en localidades de menos de 5.000 habitantes. 
                         Recordó que a través de los Centros MEC, se busca 
                         elevar el nivel socio-cultural de la población más 
                         excluida y vulnerable y que en este proceso, las 
                         intendencias son los actores estratégicamente situados 
                         para el éxito de estos centros.
En otro orden, dijo que a través de 
                         OPP, hoy se conoce la distribución de los recursos que 
                         destina el Fondo de Desarrollo del Interior a los 
                         distintos departamentos y lo que cada Ministerio vuelca 
                         a este Fondo, cumpliendo así con la primera etapa de la 
                         transparencia que hace tiempo se reclama. En tal 
                         sentido, el Presidente de la República convocó a los 
                         Intendentes a trabajar juntos en el análisis y la 
                         búsqueda de criterios comunes, contribuyendo de ese 
                         modo, a una distribución más justa y equitativa del 
                         Fondo de Desarrollo del Interior.
En relación al Plan Ceibal, expresó 
                         la satisfacción de haber entregado la computadora 
                         número 100.000 en Villa García. Con esta entrega, se 
                         completa la tercera parte del proyecto y se espera que 
                         en los primeros meses de 2009 completar las dos 
                         terceras parte y finalizar ese año abarcando todo el 
                         país.
Principal herramienta para la 
                         construcción de una sociedad del conocimiento 
                         integradora, con acceso equitativo a la información.
Reconoció que la ciudadanía consagra 
                         a los gobiernos locales como los ámbitos del Estado más 
                         cercanos a los problemas de la gente, motivo por el 
                         cual el Gobierno tiene una preocupación permanente por 
                         los asignar recursos para el gasto social público. En 
                         ese sentido, propuso conformar un grupo de trabajo, 
                         integrado por el Departamento de Gobiernos 
                         Departamentales de OPP y el Congreso de Intendentes que 
                         defina el concepto de gasto social público y pueda 
                         delinear una metodología que establezca su correcto 
                         cumplimiento.
Sostuvo que la mayoría de los 
                         Gobiernos Departamentales, recibió en este período 
                         deudas provenientes de administraciones anteriores, que 
                         fueron asumidas junto con las obligaciones contraídas 
                         en este período y que existen intendencias que a corto 
                         plazo pueden tener dificultades financieras severas. 
                         Por tal motivo, manifestó su disposición para crear un 
                         ámbito en el que los Ministerios de Economía y 
                         Finanzas, Transporte y Obras Públicas, Industria, 
                         Energía y Minería y Trabajo y Seguridad Social, 
                         trabajen conjuntamente con la Mesa del Congreso de 
                         Intendentes, con el fin de abordar estas situaciones 
                         utilizando todos los mecanismos institucionales 
                         disponibles para facilitar a los Gobiernos 
                         Departamentales el cumplimiento de los compromisos 
                         asumidos.
Finalmente, en su segunda 
                         intervención el Presidente de la República, señaló que 
                         realizó una propuesta al Intendente de Canelones Marcos 
                         Carámbula para formar rápidamente los equipos de 
                         trabajo entre el Gobierno Central y los Gobiernos 
                         Departamentales, sobre los puntos que quedaron 
                         pendientes de resolución para que puedan instrumentarse 
                         con celeridad.
Palabras del Presidente Tabaré 
                         Vázquez, al abrir la 59º Sesión Extraordinaria del 
                         Congreso de Intendentes, en las instalaciones de Punta 
                         Cala, departamento de Canelones. 13 de agosto de 2008
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor presidente 
                         del Congreso de Intendentes, estimados amigos 
                         Intendentes, equipos de gobierno de cada Intendencia, 
                         señores Ministros, señoras Ministros, señores de los 
                         medios de prensa:
En nuestra última visita al Congreso 
                         de Intendentes, que fue el 5 de julio de 2007, 
                         reafirmamos que debíamos trabajar juntos los gobiernos 
                         departamentales, el Congreso de Intendentes y el 
                         Gobierno Nacional.
También señalamos, en esa 
                         oportunidad, los logros que se habían obtenido en el 
                         relacionamiento del gobierno nacional con las 
                         intendencias municipales y nos habíamos comprometido a 
                         proseguir trabajando sobre algunos temas pendientes.
Ésta precisamente es una reunión de 
                         trabajo –así nosotros la tomamos- debemos decir que, 
                         como lo decía el señor presidente del Congreso, se han 
                         logrado cosas, pero que quedan cosas para hacer, quedan 
                         tareas al Gobierno Nacional todavía para hacer con 
                         respecto a los planteos que nos han hecho los señores 
                         intendentes. Siempre va a haber cosas para hacer, los 
                         intendentes lo saben muy bien, permanentemente hay que 
                         estar construyendo. Pero en algo hemos avanzado. Y me 
                         pareció que era una buena oportunidad, tal cual lo hizo 
                         ahora el señor presidente del Congreso, repasar algunos 
                         de estos logros, ver si estamos de acuerdo en que 
                         efectivamente así se cumplieron, y ver qué es lo que 
                         queda por hacer, qué es lo que ustedes plantean, que 
                         con mucho gusto, por cierto, estamos dispuestos a 
                         analizar, a discutir y a encontrar soluciones.
Repasemos entonces cuanto hemos 
                         avanzado en los planteos realizados en aquella ocasión, 
                         del año 2007, más allá que a posteriori los señores 
                         ministros ampliarán la información atendiendo al 
                         memorando que ustedes, señores intendentes, enviaran 
                         oportunamente a la Presidencia de la República.
Al principio obvié decir que para mí 
                         es un altísimo honor estar acá, y una gran alegría, 
                         porque ustedes saben señores intendentes que es así. 
                         Constituye un honor para mí estar con ustedes y además 
                         me siento muy cómodo, me siento muy a gusto. Disfruté 
                         mucho cuando fui intendente, también sufrí como 
                         ustedes, pero valoro enormemente esta tarea. La valoro 
                         y la admiro.
En primer lugar, me gustaría hablar 
                         del Plan Estratégico del Congreso de Intendentes. Ésta 
                         es una entidad –el Congreso de Intendentes- 
                         extremadamente importante. Al respecto, debemos decir 
                         que el grupo interinstitucional del Programa de 
                         Fortalecimiento del Congreso de Intendentes y los 
                         Gobiernos Departamentales que funciona en OPP con la 
                         participación de la Agencia Española de Cooperación y 
                         el PNUD, trabajó en este último año, yo creo que con 
                         seriedad y con celeridad.
Prueba de ello, como lo decía el 
                         doctor Carámbula, es la presentación institucional del 
                         logo del Congreso de Intendentes que hiciera 
                         recientemente el señor Intendente de Canelones. Se ha 
                         brindado, creemos nosotros, especial apoyo a las juntas 
                         departamentales y juntas locales, con foros regionales 
                         en los que intervinieron cientos de ediles 
                         departamentales y locales, los cuales se especializaron 
                         en técnicas legislativas, tan necesarias para la 
                         profesionalización de los deliberativos municipales.
Asimismo, se concretó un acuerdo con 
                         el Laboratorio Tecnológico del Uruguay, el LATU, para 
                         la unificación –cosa que es bien importante- de las 
                         normas bromatológicas, así como se favorecieron los 
                         encuentros por la Ley de Ordenamiento Territorial, 
                         afianzándose, por otra parte, los vínculos 
                         internacionales a través del Fondo de Extremadura y el 
                         Programa ART.
En segundo lugar, Ley de Tránsito. 
                         La instrumentación de una nueva Ley Nacional de 
                         Tránsito, que tuvo el invalorable apoyo del Congreso de 
                         Intendentes, apoyo que mucho agradecemos, posiciona a 
                         nuestro país en una estrategia orientada a disminuir la 
                         gravedad de las lesiones en las víctimas de siniestro, 
                         poniendo en práctica las normas de la Ley Nº 18.191, 
                         que establece, entre otras, la importancia del uso de 
                         elementos de seguridad, así como la baja de la tasa 
                         legal de alcohol en los conductores.
En tercer lugar, Unidad de Seguridad 
                         Vial. Tal como habíamos acordado, se conformó la Unidad 
                         de Seguridad Vial con dos representantes propuestos por 
                         el Congreso de Intendentes. De esta manera, la UNASEV 
                         se posiciona como el organismo rector de las políticas 
                         de seguridad vial a nivel nacional, trabajando 
                         conjuntamente con las intendencias y los ministerios en 
                         planes de educación vial, integrándose y contando con 
                         el apoyo de las unidades departamentales, apoyo 
                         imprescindible para lograr unificar y coordinar 
                         acciones que coadyuven al progreso integral de una 
                         nueva cultura referida a la seguridad vial. Y acá la 
                         labor de todos ustedes y de sus asesores, ha sido de 
                         una importancia fenomenal.
En cuarto lugar, habíamos hablado en 
                         alguna oportunidad del Plan Nacional de Catastro. 
                         Después de la conformación del Plan de Catastro, 
                         realizado por un grupo de trabajo multidisciplinario 
                         que incluye a todas las instituciones públicas 
                         involucradas en este tema, ha sido, también aquí, de 
                         vital importancia la activa participación de los 
                         gobiernos departamentales.
El Poder Ejecutivo tiene grandes 
                         expectativas en los logros que se alcancen con los 
                         encuentros regionales de técnicos municipales, para 
                         llegar a la concreción de los reaforos de predios 
                         rurales.
Quinto lugar, Ley de Ordenamiento 
                         Territorial. El 22 de mayo de este año, la Cámara de 
                         Representantes aprobó la Ley de Ordenamiento 
                         Territorial, la cual fue votada por el Senado, en 
                         diciembre de 2007.
Esta Ley, como ustedes saben, 
                         establece el marco regulador general para el 
                         ordenamiento territorial y desarrollo sostenible, sin 
                         perjuicio de las demás normas aplicables y de las 
                         regulaciones que, por remisión de ésta establezca el 
                         Poder Ejecutivo así como los gobiernos departamentales. 
                         Nosotros proponemos "junto" a los gobiernos 
                         departamentales.
A tal fin, esta Ley: a) Define las 
                         competencias e instrumentos de planificación, 
                         participación y actuación en la materia.
b) Orienta el proceso de 
                         ordenamiento del territorio, hacia la consecución de 
                         objetivos de interés nacional.
c) Diseña los instrumentos de 
                         ejecución de los planes territoriales.
Recientemente, el Ministerio de 
                         Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, 
                         propuso a la Comisión Sectorial de Descentralización, 
                         la creación en ese ámbito, de trabajo llamada 
                         "Ordenamiento Territorial", que brindaría la 
                         oportunidad de coordinar e intercambiar información 
                         entre las intendencias y éstas, a su vez, con el Poder 
                         Ejecutivo.
Seis, Certificado Único 
                         Departamental. En la lista de nuestros compromisos 
                         estaba la concreción del Certificado Único 
                         Departamental. Finalmente, conseguimos la 
                         reglamentación del mismo, a pesar de haberse presentado 
                         algunas dificultades que, tanto el Gobierno Nacional 
                         como los gobiernos departamentales, lograron sortear 
                         con éxito, demostrando así la voluntad de ofrecer mayor 
                         transparencia a los contribuyentes del Estado.
Siete. Programa Nacional de Parques 
                         Industriales. En el presente periodo de Gobierno, se 
                         aprobó la Ley de Parques Industriales y posteriormente 
                         su reglamentación. Hace pocos días, el Ministerio de 
                         Industria y Energía expuso en este Congreso un informe 
                         detallado sobre el futuro estratégico de los parques 
                         industriales en el marco del Uruguay Productivo, 
                         presentando un documento base, denominado "Programa 
                         Nacional de Parques Industriales", a estudio de los 
                         señores intendentes.
Créanme, señores intendentes, que es 
                         vital la participación de todos ustedes -sus aportes 
                         son vitales, sus propuestas son importantes- a fin de 
                         concretar esta iniciativa y hacerlo con éxito.
Ocho. Misiones comerciales al 
                         exterior. Como planteáramos oportunamente, viajamos en 
                         misiones oficiales a Ecuador, a la sede de la Unión 
                         Europea, a Bélgica, a España, Portugal, China, Malasia, 
                         Vietnam y Nueva Zelanda, acompañados de los señores 
                         intendentes que designó el Congreso en cada 
                         oportunidad. Estimamos que el objetivo de la 
                         participación de los intendentes fue cumplido, ya que 
                         nuestra intención fue incentivar a los gobiernos 
                         departamentales a que presentaran proyectos de 
                         desarrollo e inversión, en mercados internacionales. El 
                         resultado, es que algunos inversores ya han visitado 
                         nuestro país y es de esperar que a corto o mediano 
                         plazo, se concreten los resultados de esas visitas. 
                         Tenemos para informar, con el señor Secretario de 
                         Presidencia, que Portucel ha decidido y ha firmado ya 
                         el acuerdo para instalarse aquí en el Uruguay. Lo hará 
                         seguramente sobre la región este de nuestro país, pero 
                         el acuerdo está felizmente concretado. Y nos alegra 
                         enormemente que haya emprendimientos de tal 
                         envergadura, que se estén insertando en el interior del 
                         país. Nos alegra enormemente y seguiremos trabajando en 
                         conjunto para así lograrlo por lo menos en este período 
                         que nos queda de gobierno. Aprovecho para invitar al 
                         Congreso de Intendentes para que designe también 
                         intendentes que nos acompañen en los próximos viajes. 
                         El próximo estamos, en la semana próxima, creo, que 
                         saliendo a Israel, Suiza y Corea en misiones bien 
                         importantes.
En noveno lugar, patentes de 
                         rodados. En mi anterior visita a este Congreso, los 
                         señores Intendentes se encontraban trabajando en un 
                         proyecto de ley de patentes de rodados y nuestro 
                         Gobierno prestó colaboración a través de la OPP. Hoy 
                         podemos decir, felizmente, que se han establecido 
                         acuerdos a nivel parlamentario para votar ese proyecto, 
                         lo cual significa un avance importante en la regulación 
                         de una patente única en todo el país.
Diez, Ventanilla única para 
                         inversores. El Ministerio de Economía y Finanzas 
                         suscribió un acuerdo con los gobiernos departamentales, 
                         a través de este Congreso, para trabajar con la Unidad 
                         de Apoyo a la Inversión en el sector privado de nuestro 
                         país. De esta manera, se pretende ampliar las 
                         posibilidades de apoyo a la inversión productiva a 
                         nivel nacional en todo el territorio, así como 
                         consolidar un proceso de desarrollo equilibrado. 
                         Esperamos entonces, haber cumplido con un planteo que 
                         nos fuera formulado reiteradamente por los señores 
                         intendentes.
Once. Reglamento de Ley de Envases. 
                         El Poder Ejecutivo aprobó el decreto reglamentario de 
                         la Ley de Uso de Envases No Retornables, llamada 
                         comúnmente Ley de Envases. Se buscará implementar el 
                         mecanismo de circuitos de recolección limpios, 
                         eficientes y seguros a escala nacional, en forma 
                         gradual. Este sistema, además de contribuir a la 
                         recolección, clasificación y valorización de envases, 
                         coadyuvará a la inclusión social de los recolectores a 
                         través del método de formalización de su trabajo. Este 
                         reglamento no sólo estimula a los gobiernos 
                         departamentales a la ejecución de planes de gestión, en 
                         lo atinente a recolección de envases, sino que evita la 
                         inclusión de estos residuos en la masa de desechos 
                         domiciliarios.
Doce. Consejos Agropecuarios 
                         Departamentales. En el marco de instrumentación de la 
                         Ley de Descentralización y Coordinación de Políticas 
                         Agropecuarias, se realizó la instalación de una nueva 
                         institucionalidad agropecuaria con base departamental. 
                         El Consejo Nacional Agropecuario -del que forma parte 
                         el Congreso de Intendentes- estableció la formación de 
                         los Consejos Agropecuarios Departamentales, quienes 
                         tendrán bajo su responsabilidad el desarrollo de las 
                         políticas agropecuarias.
Trece. Caminería rural y forestal. 
                         El pasado año, el Ministerio de Transporte y Obras 
                         Públicas, firmó un convenio con las intendencias 
                         departamentales para ejecutar obras de caminería rural, 
                         estableciendo también un cronograma de entrega de la 
                         maquinaria vial. Asimismo, se acordó el giro para 
                         financiar nuevamente el Programa de Abono Estudiantil. 
                         Se recibió oportunamente la aprobación del Congreso de 
                         Intendentes a una propuesta de asignar seis millones de 
                         dólares, anunciado por el Ministerio de Economías y 
                         Finanzas, destinados a la caminería forestal y que 
                         fuera reiteradamente solicitado por parte de los 
                         gobiernos departamentales.
Catorce. Convenio de Cooperación con 
                         la Unión Europea. Como forma de contribuir a restaurar 
                         la cohesión social, basándose en una economía nacional 
                         respaldada por una administración pública más 
                         eficiente, la Comunidad Europea y la República Oriental 
                         del Uruguay, suscribieron un Convenio, dividido en dos 
                         programas. Uno de ellos, "Uruguay Integra". El otro, 
                         "Uruguay Innova". Ambos, están destinados en un 75% a 
                         proyectos de desarrollo sostenible, que serán 
                         formulados y gestionados por los gobiernos 
                         departamentales, en asociación con actores públicos y 
                         privados.
Estas son las prioridades de los 
                         objetivos de desarrollo del milenio y los compromisos 
                         asumidos en la Cumbre Unión Europea, América Latina y 
                         el Caribe, con miras al desarrollo económico 
                         equilibrado a nivel nacional.
Quince. Gestión electrónica. 
                         Recordemos que se instaló la Agencia para el Desarrollo 
                         de Gobierno de Gestión Electrónica y acabamos de 
                         inaugurar, en el día de ayer, la Agenda Digital 
                         2008-2010, a nivel nacional. Esta gestión, depende 
                         directamente de la Presidencia de la República, y tiene 
                         como objetivo el mejoramiento de los servicios que 
                         brinda el Estado a sus ciudadanos, asegurando la 
                         accesibilidad y el uso de las tecnologías de la 
                         información, así como promover acciones en el área del 
                         gobierno electrónico.
Estas acciones, además, procuran la 
                         transformación y transparencia de las funciones del 
                         Estado, cumpliendo así con un objetivo común planteado 
                         por las intendencias, en cuanto a su reclamo de mayor 
                         apoyo del Gobierno Nacional para atender las múltiples 
                         gestiones de los contribuyentes. Tuvimos en cuenta, por 
                         cierto, que éstos –los contribuyentes- reconocen a los 
                         municipios como la primera ventanilla del Estado, y la 
                         transparencia en la gestión es la base de la cercanía 
                         entre unos y otros.
Dieciséis. Centros de Atención 
                         Ciudadana. Los centros MEC, fueron concebidos como 
                         instancias de democratización en cuanto a contenidos 
                         educativos y culturales. A través de ellos, se busca 
                         elevar el nivel socio-cultural de la población más 
                         excluida y vulnerable. En este proceso, las 
                         intendencias son los socios estratégicamente situados 
                         para la clave del éxito del mismo. Con los aportes de 
                         los gobiernos departamentales, podremos cumplir con el 
                         objetivo de instalar 90 centros MEC en todo el país, 
                         durante este periodo de gobierno en localidades de 
                         menos de 5.000 habitantes.
Diecisiete. Transparencia del Fondo 
                         de Desarrollo Social del Interior del País. Desde el 
                         periodo en que quien habla era Intendente de 
                         Montevideo, se reclamaba, por conocer la distribución 
                         de los recursos destinados por el Fondo de Desarrollo 
                         del Interior a los distintos departamentos. Finalmente, 
                         hoy podemos decir que, a través de la OPP, conocemos 
                         esos datos y lo que cada ministerio ha volcado a ese 
                         fondo, cumpliendo así con la primera etapa de la 
                         transparencia que reclamáramos.
En lo que me es personal, convoco, 
                         modestamente a los señores intendentes, a trabajar 
                         juntos en el análisis y la búsqueda de criterios 
                         comunes, contribuyendo de ese modo, a una distribución 
                         más justa y equitativa del Fondo de Desarrollo del 
                         Interior.
Décimo octavo. Plan Ceibal. Esta 
                         mañana ustedes no saben con qué alegría, y estoy seguro 
                         que todos lo vieron, porque este es un logro, no me voy 
                         a cansar de decirlo, no del Gobierno Nacional, sino de 
                         todos los uruguayos. El Plan Ceibal es para todos los 
                         uruguayos y es de todos los uruguayos, porque lo 
                         hacemos con los dineros de los uruguayos todos. Y esta 
                         mañana en Villa García acabamos de entregar la 
                         computadora número 100.000 del Plan Ceibal. La tercera 
                         parte. Pensamos en los primeros meses del año próximo 
                         completar las dos terceras partes. Y antes de completar 
                         el año 2009, completar todo el país.
Este esfuerzo, como decíamos, del 
                         Gobierno Nacional, yo diría de todos los uruguayos, ha 
                         tenido en las intendencias municipales, un aliado 
                         permanente para cumplir con el objetivo que cada niño 
                         uruguayo que va a una escuela pública, y sus maestros, 
                         cuenten con una computadora portátil como principal 
                         herramienta para la construcción de sociedades de 
                         conocimiento integradoras, recurriendo al acceso 
                         equitativo de la información como base de una educación 
                         para todos.
Diecinueve. Gasto social público. 
                         Creo que es oportuno reconocer, una vez más, que la 
                         ciudadanía ha consagrado a los gobiernos locales como 
                         el ámbito del Estado más cercano a los problemas de la 
                         gente. Y también es justo reconocer, que los gobiernos 
                         departamentales trabajan junto al Gobierno Nacional en 
                         actividades que conciernen al Gobierno Nacional, pero 
                         las asumen como propias.
Más allá del esfuerzo del Gobierno 
                         por asignar mayores recursos a los municipios, 
                         mantenemos una preocupación permanente por los recursos 
                         del llamado gasto social público.
Señores intendentes, en este sentido 
                         propongo formalmente conformar un grupo de trabajo, 
                         integrado por el Departamento de Gobiernos 
                         Departamentales de la OPP y el Congreso de Intendentes, 
                         que defina el concepto de gasto social público y pueda 
                         delinear una metodología que establezca su correcto 
                         cumplimiento, en participación y colaboración conjunta, 
                         reitero, entre los gobiernos departamentales y el 
                         Gobierno Nacional.
Y en vigésimo lugar, ámbito Gobierno 
                         Nacional y Congreso de Intendentes. Somos conscientes 
                         que la mayoría de los gobiernos departamentales han 
                         asumido en este periodo, deudas de administraciones 
                         anteriores. Han seguido cumpliendo, además de asumir 
                         con estas deudas, con las obligaciones contraídas en 
                         este propio período.
Me han hecho saber que existen 
                         intendencias que a corto plazo pueden tener 
                         dificultades financieras severas. Por ello, quiero 
                         manifestar mi mejor disposición para crear también un 
                         ámbito en el que los Ministerios de Economía y 
                         Finanzas, Transporte y Obras Públicas, Industria, 
                         Energía y Minería y Trabajo y Seguridad Social, 
                         trabajen conjuntamente con la Mesa del Congreso de 
                         Intendentes, con el fin de abordar estas situaciones 
                         con tiempo, utilizando todos los mecanismos 
                         institucionales disponibles para facilitar a los 
                         gobiernos departamentales el cumplimiento de los 
                         compromisos asumidos. Es una tarea que, creo, no 
                         debería demorarse mucho en comenzar –trabajar en 
                         conjunto- porque sabemos de muchos problemas económicos 
                         y financieros, además de los que están enfrentando, 
                         pueden enfrentar las intendencias de nuestro país.
Hasta aquí quiero llegar, no quiero 
                         monopolizar el uso de la palabra. Hay toda una agenda 
                         de trabajo, pero me pareció oportuno que hiciéramos 
                         este repaso y, si en algo los señores intendentes no 
                         están de acuerdo y quieren profundizar, agregar, 
                         estamos abiertos al diálogo con mucho gusto. Muchas 
                         gracias.
Segunda intervención del Presidente 
                         Vázquez en el Congreso.
Como no podía ser de otra manera, 
                         escuchamos muy atentamente estas propuestas, que por 
                         otra parte ya habíamos recibido como planteo para el 
                         trabajo de esta tardecita, aquí en Punta Cala. Y hemos 
                         venido acompañados con ministras y ministros y director 
                         de la OPP, para responder acá alguna de ellas y 
                         analizarlas, aún si se prefiere, más en profundidad.
Con respecto a los planteos 
                         formulados en nombre de los intendentes por el señor 
                         Intendente Giachetto, sobre descentralización local 
                         responderá el Director interino, contador Conrado 
                         Ramos; sobre Seguridad Pública la ministra Daisy Tourné 
                         y sobre políticas de empleo, lo harán la señora 
                         Ministra de Desarrollo Social y el señor Subsecretario, 
                         Ministro Interino, doctor Jorge Bruni.
En lo que respecta al planteo que 
                         hiciera el señor Intendente de Rivera, Tabaré Viera, 
                         sobre las vías principales y vías de tránsito en los 
                         pueblos así como caminería rural, lo hará el ministro 
                         de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi. La Ley de 
                         reglamentación del Congreso de Intendentes, aquí 
                         quisiera hacer un pequeño adelanto. Nosotros pedimos 
                         asesoría jurídica sobre este punto y en el día de hoy 
                         creo, en la tarde o en la mañana o ayer de noche, nos 
                         llegó la tercera asesoría que desempató a las dos 
                         anteriores. Teníamos un informe favorable y un informe 
                         no favorable a esta Ley. Y debemos decir que la tercera 
                         desempató favorablemente, así que, asumimos 
                         políticamente esta posición. Va a venir muy bien el 
                         informe del doctor Korzeniak sin duda, lo esperamos, 
                         pero creo que podemos avanzar entonces, de manera bien 
                         importante porque reitero, tenemos dos asesorías 
                         favorables a la instrumentación de esta Ley.
De cualquier manera, Conrado (Ramos) 
                         va a hacer un planteo de lo mismo y con respecto al 
                         local propio para el Congreso me parece realmente 
                         estupendo, no se Ministro Colacce, Ministro de 
                         Vivienda, si podemos buscar algo que se adecue al 
                         planteo que hiciera el Intendente Tabaré Viera, pero me 
                         parece que es una propuesta absolutamente razonable, 
                         entendible y veríamos con mucho placer que se hiciera 
                         en adelante este nuevo encare del Congreso de 
                         Intendentes dándole no sólo la institucionalidad que se 
                         merece, sino los elementos, incluso los edilicios 
                         necesarios para el funcionamiento completamente 
                         autónomo como creemos que debe ser.
Me sentí muy halagado, no, halagado 
                         no, me sentí muy impactado quise decir y los felicito 
                         por la presencia de las banderas, los pabellones de los 
                         símbolos departamentales que están adornando esta 
                         reunión. Realmente es impactante cuando uno entra, yo 
                         no los había visto antes pero están muy bien.
Finalmente yo le decía, le dejo una 
                         propuesta a Marcos, en cuanto a que podamos formar 
                         rápidamente los equipos de trabajo entre el gobierno 
                         central y los gobiernos departamentales, sobre los 
                         puntos que quedaron pendientes de resolución, que los 
                         podamos instrumentar rápidamente. si el Congreso nombra 
                         a sus representantes la semana que viene, la semana que 
                         viene estaríamos trabajando sobre estos puntos con los 
                         representantes del gobierno central. Esta es una 
                         propuesta que quiero dejar al final
Realmente me gustaría enormemente 
                         -porque me apasionan estos temas- quedarme hasta el 
                         final de la discusión, pero tengo algunos compromisos 
                         que no puedo dejar, por lo que pido disculpas por tener 
                         que retirarme. De cualquier manera, quedan los señores 
                         Ministros. Reitero mi agradecimiento a esta invitación 
                         para participar en este Congreso de Intendentes, 
                         decirles que estamos a las órdenes para lo que sea y 
                         pedirle al señor presidente del Congreso que no se 
                         levante que me voy a retirar, les dejo un abrazo a 
                         todos y que siga funcionando este Congreso.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');