21/11/06
Imprimir
La votación en el Banco Mundial es fruto de una labor 
        muy intensa y silenciosa que fue desarrollada durante mucho tiempo por 
        todo el equipo de Gobierno que trabajo en la temática, con tolerancia, 
        discreción, sin agraviar a nadie, lo cuál demostró que Uruguay tenía 
        razón en los hechos, señalaron este martes los Ministros de Economía y 
        Finanzas, Danilo Astori, y de Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano.
El préstamo concedido a la empresa Botnia fue 
        aconsejado por la Corporación Financiera Internacional y financiado por 
        este Organismo con la garantía de la Agencia Internacional de Garantías 
        que concedió el dinero requerido al Banco Mundial.
"Esta inversión es la más importante que ha recibido 
        nuestro país a lo largo de toda su historia y tiene un impacto 
        extraordinario sobre la economía nacional. La operación significará no 
        menos de dos puntos del Producto Bruto Interno y no menos de 8% de las 
        exportaciones y además tiene una consecuencia directa e indirecta sobre 
        el empleo", aseguró Astori.
Por su parte, el Canciller Gargano subrayó que el 
        resultado de las votaciones en la Junta de Gobernadores del Banco 
        Mundial de 23 a 1, ratifican las decisiones tanto de la Corte 
        Internacional de La Haya -cuando Argentina solicitó las medidas 
        cautelares- como la resolución del Tribunal de Solución de Controversias 
        en el MERCOSUR.
Respecto al impacto de la decisión del BM en sectores 
        argentinos, Gargano especificó que todas las partes concurrieron en su 
        momento a una organización internacional y participaron en votaciones 
        dentro de la misma y deben aceptar como normal y respetar las decisiones 
        que allí se tomaron.
En ese marco aseguró que si estuviera presente el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, sostendría la misma opinión: 
        "Uruguay se comportará normalmente y no utilizará esta resolución como 
        un elemento de agitación, tomándolo como una resolución normal".
De ahora en adelante, -tal como estaba previsto- 
        sigue la construcción de la planta de celulosa Botnia, y nuestro país 
        seguirá ofreciendo a la República Argentina un monitoreo conjunto y 
        diálogo en forma normal.
Asimismo, se continuarán defendiendo los derechos de 
        nuestro país con el objetivo de llevar adelante una inversión que 
        promueve recursos tan importantes como el trabajo y la industrialización 
        para el desarrollo nacional.
Gargano manifestó que la Cancillería envió en el día 
        de ayer una nota en la cual efectúa un relato de las violaciones que se 
        han cometido al dictamen del Tribunal ad hoc de Solución de 
        Controversias, así como la trasgresión al texto del Artículo 1° del 
        Tratado de Asunción, por parte de Argentina.
En ese sentido, dijo que el bloqueo de los puentes 
        viola el Derecho Internacional de libre tránsito y lesiona gravemente la 
        economía de nuestro país, distorsionando y poniéndose en contra de la 
        resolución de la Corte Internacional de La Haya, la cual recomendaba en 
        sus consideraciones no agravar la situación planteada en el diferendo.
El país no puede hacer otra cosa que atenerse a la 
        resolución de derechos que adopten los Organismos Internacionales y no 
        puede apelar a otros recursos que a los citados; "esperamos comprensión 
        de la otra parte para llevar adelante la solución de este diferendo", 
        dijo el Canciller.
En ese sentido anunció que este 15 de diciembre el 
        tema será tratado en el Consejo del MERCOSUR, el cual fue convocado en 
        forma extraordinaria por nuestro país.
La agenda de la mencionada reunión será fijada por 
        los cinco miembros integrantes del conjunto de países del MERCOSUR, y el 
        Ministro Gargano concurrirá a la misma teniendo el mandato del Gobierno 
        uruguayo de plantear el tema de los cortes de rutas, esperando 
        respuestas de los integrantes del bloque.
Uruguay también expuso el tema en la última reunión 
        que se realizó en Buenos Aires al canjearse la Presidencia Pro Témpore 
        de Argentina a Brasil.
Gargano específico que el bloqueo de los puentes 
        afecta al turismo masivo duramente y especialmente a los sectores medios 
        de la sociedad argentina que tenían como normal visitar nuestro país en 
        vacaciones.
Por su parte, el Ministro Astori subrayó que no hay 
        que anticiparse a estimar los daños que puedan producir los cortes de 
        ruta, pero enfatizó que hay que trabajar para que los mismos no se 
        produzcan ya que si la medida se prolonga en el tiempo, el daño sobre la 
        economía uruguaya sería muy grande.
En ese marco los Ministerios de Economía y Turismo se 
        reunirán para analizar posibles formas y alternativas que logren un 
        menor impacto de la situación sobre la economía nacional.
Uruguay seguirá apegado al Derecho internacional y 
        regional y espera obtener la satisfacción que se merece; "antes de 
        pensar en reparaciones tiene que elaborar estrategias para prevenir y 
        evitar que se sigan reproduciendo hechos de este tipo", dijo el 
        Ministro.
En cuanto a la posibilidad del acuerdo TIFA, Astori 
        subrayó que hubo notorios avances y que en los meses de enero o febrero 
        se estaría en condiciones de suscribir este Tratado marco de comercio e 
        inversiones.
En ese momento los firmantes del acuerdo están 
        definiendo sus equipos técnicos que se pondrán a trabajar en forma 
        inmediata para un mejor acceso al mercado estadounidense.
El TIFA busca la posibilidad de que una economía 
        pequeña como la uruguaya logre diversificar sus mercados con el objetivo 
        de analizar y equilibrar su inserción internacional. .
El TIFA es un comienzo de análisis de posibilidades, 
        dijo Astori, y va junto con la operación del Tratado de Promoción de 
        Inversiones. Este tema fue tratado en el último viaje realizado a 
        Estados Unidos, donde se brindó una presentación de las posibilidades de 
        inversión en el Uruguay, ya que este 1° de noviembre comenzó la vigencia 
        del Tratado de Protección de Inversiones.
Todas las negociaciones realizadas tienen el respaldo 
        de todo el Gobierno -es un objetivo compartido con todos y que seguirá 
        con fuerza-, aseguró el Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados