Imprimir
Se aprobó además, la creación de un 
                     Centro de Biotecnología Reproductiva y de Genética ganadera 
                     con una inversión de 70 millones de dólares, que apunta 
                     mejorar y optimizar la producción del ganado lechero y 
                     cárnico.
Otro proyecto rubricado entre ambos 
                     países establece la creación de un laboratorio de identidad 
                     por ADN, que tiene su registro de patente uruguaya y se 
                     instalará en Venezuela, con el cual se permitirá la 
                     identificación de la minoridad con paternidad desconocida, 
                     pero además podrá ser utilizado en materia de seguridad, en 
                     el combate contra la delincuencia.
Asimismo, fueron firmados otros tres 
                     proyectos sobre utilización de software. Los cuales 
                     consisten en un sistema de logística y gestión 
                     administrativa para la aviación, por 38 millones de 
                     dólares; un plan de modernización y estandarización de la 
                     banca pública por 90 millones de dólares, y un proyecto del 
                     BANDES, para otorgamiento de créditos por 147 millones de 
                     dólares.
Estos proyectos reafirman la vinculación 
                     de Uruguay como proveedor de conocimiento y de tecnología, 
                     y de realización en Venezuela de objetivos que se financian 
                     con dinero venezolano.
En tal sentido, el Canciller, confirmó el 
                     envío de los 10 millones de dólares siete de los cuales 
                     tienen como destino la colaboración para la remodelación 
                     del Hospital de Clínicas, en tanto los otros tres millones 
                     de dólares, se destinan a al Instituto de Cáncer.
Finalmente, el Canciller Gargano, 
                     confirmó su presencia en la Asamblea de las Naciones Unidas 
                     a celebrarse desde el 24 de octubre al 3 de noviembre en 
                     Nueva York. Agregó que la Cancillería no recibió hasta el 
                     momento ninguna misiva del Facilitador del Rey de España, 
                     para fijar la fecha del próximo encuentro con la delegación 
                     argentina, sobre el contencioso que mantienen ambos países 
                     sobre la instalación de la planta de celulosa en Río Negro.
Consultado sobre la movilización de las últimas horas, 
                     de los activistas argentinos, de Gualeguaychú, Gargano dijo 
                     que Uruguay demostró que defiende y practica el principio 
                     de libre circulación sobre el Río Uruguay, lo cual no 
                     ocurre desde la vecina orilla desde hace un año y medio con 
                     el cierre en carretera que lleva al paso de frontera en la 
                     cabecera del Puente Internacional, en territorio argentino.
Agregó que el comportamiento de los fraybentinos fue una 
                     muestra de sobriedad, de manejo solvente de la seguridad 
                     física de las personas y del derecho a decir lo que tienen 
                     que decir, siempre que esa manifestaciones se lleven 
                     adelante con orden y manteniendo las normas de seguridad.
En tal sentido, dijo que si Uruguay defiende la ley de 
                     circulación, no es posible exigir la libre circulación para 
                     los uruguayos y luego impedir que ingresen los argentinos.
Interrogado sobre la posibilidad de futuras 
                     movilizaciones por parte de los asambleístas de 
                     Gualeguaychú, Gargano , dijo que cree que el Gobierno 
                     uruguayo no va a poner una barrera para que la gente 
                     ingrese al país, aunque tiene la esperanza que los 
                     argentinos no se planteen realizar otra visita como la de 
                     la pasada jornada.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE RELACIONES 
                     EXTERIORES, REINALDO GARGANO, TRAS EL ACUERDO DEL LUNES 3 
                     CON EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
MINISTRO GARGANO: Yo quería realizar con 
                     ustedes una especie de síntesis informativa acerca del 
                     trabajo de la Comisión Mixta Uruguay-Venezuela que se 
                     reunió la semana pasada en Caracas, y donde se trabajó en 
                     tres mesas integradas por empresarios uruguayos y 
                     venezolanos, el conjunto de los proyectos que están en tren 
                     de realización o digamos, concretándose en estas reuniones.
El objetivo consistía en que tuviéramos 
                     un orden temático y que cada sector tuviera en cuenta 
                     exactamente qué cosas iban a desarrollarse en la discusión, 
                     objetivo que fue ampliamente conseguido, porque el conjunto 
                     de los empresarios uruguayos y venezolanos estuvieron de 
                     acuerdo que el trabajo había resultado altamente 
                     provechoso.
Hay una cuarta mesa, que esa era 
                     estrictamente política, y que fue la que se ocupó de 
                     seleccionar -de los proyectos que están en ejecución o para 
                     realizarse- aquellos que tuvieran un interés prioritario 
                     para Venezuela y para Uruguay. Y yo quiero decir que eso se 
                     consiguió en un día de trabajo, y que el monto total de las 
                     realización de esos proyectos asciende a 427 millones de 
                     dólares, lo que es una cifra de una formidable magnitud y 
                     que como ustedes verán cuando yo desarrolle cada una de las 
                     dimensiones, cada uno de los proyectos, es de alta 
                     significación para Uruguay y también de enorme utilidad, 
                     desde el punto de vista del desarrollo para la comunidad 
                     venezolana.
Yo quiero decir que el financiamiento de 
                     estos 427 millones de dólares, parte está ubicado en el 
                     Banco Nacional de Desarrollo de Venezuela a través del 
                     Fondo Nacional de Desarrollo, que es el excedente de las 
                     reservas de 25 mil millones de dólares, que cuando superan 
                     esa cifra pasan a ser destinadas a la realización de obras 
                     de infraestructura, dentro de las cuales se inscribe por 
                     ejemplo, el primer proyecto de mayor magnitud de los que 
                     fueron acordados, que viene siendo tratado por los 
                     Presidentes Vázquez y Chávez desde hace dos años y que es 
                     la instalación de una planta de fabricación de insulina en 
                     Venezuela y una planta piloto de investigación de insulina 
                     y otros remedios o fármacos de carácter biotecnológico aquí 
                     en el Instituto Pasteur. Tiene una doble proyección 
                     entonces y es de una significación estratégica formidable. 
                     Para darles una idea, me parece bueno que lo transmitan 
                     ustedes a la opinión pública, en el mundo hay tres empresas 
                     que fabrican insulina y que controlan prácticamente 
                     monopólicamente este elemento imprescindible para la salud.
La insulina es un remedio que combate la 
                     diabetes, la diabetes se transmite por vía genética, es 
                     decir que no hay forma de combatirla, sino detener su 
                     avance o dominarla a través del medicamento. Actualmente lo 
                     sufre un 10% de la población mundial y va crecer 
                     progresivamente en la medida en que crezca la población de 
                     la Tierra.
Aquí esta inversión es de 144 millones 
                     de dólares, se va a instalar una planta industrializadota 
                     en Venezuela, y una planta piloto de investigación aquí en 
                     el Uruguay. Uruguay va a participar en la inversión 
                     proporcionado el know how, que quiere decir la forma de 
                     hacerlo, la metodología, la tecnología y el uso de una 
                     licencia, propia de un sector privado que la ha adquirido 
                     en el campo internacional.
Como les dije, actualmente hay tres 
                     fabricas que producen el remedio en el mundo. Actualmente 
                     el costo del inyectable de insulina es de 12 dólares, y 
                     esta fábrica estaría en condiciones de proporcionarlo a la 
                     mitad de precio, a partir del año que viene. Luego, cuando 
                     esté completado su desarrollo a prácticamente dos dólares y 
                     medio o tres, lo que implica no sólo independencia desde el 
                     punto de vista tecnológico, aporta la investigación 
                     tecnológica para nuestro país y trabajo para nuestros 
                     investigadores y científicos, sino también en el plano 
                     económico, en la perspectiva de pocos años, un ahorro 
                     tremendo desde el punto de vista de la inversión que se 
                     está realizando.
Yo quiero decir también que se aprobó 
                     como prioritario un Centro de biotecnología reproductiva y 
                     de genética ganadera de 70 millones de dólares, 69,500 mil, 
                     redondeando 70 millones de dólares, genética reproductiva 
                     que fundamentalmente apunta al ganado de producción de 
                     leche y carne.
Hay una dificultad muy grande en el 
                     mundo para la producción de leche, hay crisis. Se está 
                     pagando, creo que 4.200 dólares la tonelada de leche en 
                     polvo, hay desabastecimiento y las vacas en Venezuela dan 
                     cuatro litros de leche por día. Se proyecta con esta ayuda 
                     biotecnológica, que implementará un centro de investigación 
                     uruguayo, llegar a los 10 litros por animal en un plazo no 
                     mayor a dos años, lo que es un salto cualitativo muy 
                     importante y se va a hacer por la vía de la inseminación 
                     artificial, llevando la tecnología nuestra allí.
Luego se acordó un proyecto de creación 
                     de un laboratorio de identidad por ADN de un especialista 
                     uruguayo que tiene su registro de patente uruguaya, que se 
                     va a instalar en Venezuela y que va a tender primero a la 
                     identificación de la minoridad con paternidad desconocida, 
                     pero también a los temas de seguridad en el plano de la 
                     delincuencia que es necesario registrar por determinadas 
                     vías para el descubrimiento de determinados delitos, y la 
                     seguridad de fuerzas especiales que tienen muchas veces que 
                     intervenir en proyectos que pueden dar la perspectiva de 
                     que no se identifique el cadáver o en accidentes grandes 
                     como los que han existido en Venezuela y en otros países de 
                     América del Sur en estos tiempos.
Luego, les voy a mencionar tres 
                     proyectos que son de utilización de software: un sistema de 
                     logística y gestión administrativa para la aviación, por 38 
                     millones de dólares; un plan de modernización y 
                     estandarización de la banca pública por 90 millones de 
                     dólares, y un proyecto del BANDES para otorgamiento de 
                     créditos por 147 millones de dólares.
En total, un conjunto de proyectos que 
                     como ustedes apreciarán, afirman la vinculación de Uruguay 
                     como proveedor en este caso de conocimiento y de tecnología 
                     y de realización en Venezuela de objetivos que se financian 
                     con dinero venezolano.
Me interesa mucho remarcar que estos son 
                     contratos que hace el gobierno de Venezuela, con dinero de 
                     Venezuela, producto de la venta de petróleo que nos hacen a 
                     nosotros, una parte de aquel que cobran al contado, 75%, es 
                     destinado al financiamiento de proyectos de desarrollo en 
                     Venezuela, que alcanza casi al 40%, así que imaginen 
                     ustedes la dimensión de la factura petrolera. Si este es el 
                     40% del 75%, porque el otro 25% se financia a 15 años y con 
                     2% de interés.
Yo quiero decir ya para finalizar que la 
                     misión que encabezamos logró que se materializara 
                     rápidamente el envío de los 10 millones de dólares que van 
                     a completar la colaboración para la remodelación del 
                     Hospital de Clínicas, siete millones de los cuales van a ir 
                     directamente allí, tres millones al Instituto de Cáncer, y 
                     que se adelantó rápidamente las medidas y se transfirió el 
                     dinero para el cobro de una deuda de cuatro millones de 
                     dólares que había con UTE por el desarrollo del plan de 
                     gestión que está desarrollando en Venezuela la empresa 
                     CADAFE desde hace un año y medio. Eso es todo lo que 
                     podemos decir.
PERIODISTA: Con respecto a lo que ha 
                     sucedido este fin de semana en el departamento de Río 
                     Negro, el Cónsul argentino allí, Daniel Alcaide, dijo que 
                     esto era un acercamiento hacia el diálogo entre las dos 
                     partes. ¿Usted lo ve así de esa manera?
MINISTRO GARGANO: Yo siempre he sido muy 
                     optimista y creo que hay gente que no, que cree que sólo 
                     montando estas espectaculares jornadas que se transmiten a 
                     todo el mundo, pero en las que participan no más de mil 
                     personas, ayer lo mostró claramente la televisión. Han 
                     demostrado primero que Uruguay defiende y practica el 
                     principio de la libre circulación entre las vías de 
                     comunicación que hay sobre el Río Uruguay, cosa que desde 
                     hace un año y medio, por lo menos en lo que es a relación 
                     con el puente General San Martín entre la zona de 
                     Gualeguaychú y Fray Bentos, está interrumpida. Es una 
                     demostración, además, de sobriedad, de manejo solvente de 
                     la seguridad física de las personas y del derecho a decir 
                     lo que tienen que decir, siempre que sea con orden y 
                     manteniendo las normas de seguridad, Uruguay va a dar todo 
                     para que se cumpla con la libertad de opinión.
Además, yo creo personalmente que 
                     tenemos razón y que esto ayuda a lo que son nuestros 
                     planteos ante la Corte Internacional de Justicia de La 
                     Haya, que es una demostración práctica de lo que venimos 
                     sosteniendo en materia de libertad de circulación y de 
                     respetar las normas, de no agravar el conflicto.
PERIODISTA: En su columna el periodista 
                     argentino Morales Solá hacía referencia a que podría 
                     encauzarse la negociación en dos ámbitos, en Santiago de 
                     Chile en noviembre, coincidiendo con la presencia del Rey 
                     Juan Carlos, o podría ser en setiembre durante la Asamblea 
                     Anual de Naciones Unidas. ¿Cuál es la reflexión desde 
                     Uruguay? ¿Sería posible en estos ámbitos un avance en la 
                     negociación?
MINISTRO GARGANO: Yo no manejo las 
                     fuentes de información que tiene el señor periodista, 
                     respeto su independencia y la forma como logra la 
                     información. Lo que puedo decirle es que hay jornadas 
                     previstas para que el Facilitador se reúna con las dos 
                     partes nuevamente. Se previó en la última reunión técnica 
                     que en el plazo de un mes se fijaba la fecha, no está 
                     fijada aún, pero está corriendo el mes. De modo que es 
                     probable que durante el mes de octubre haya una nueva 
                     reunión, que será a nivel técnico o será a nivel político. 
                     Eso se decidirá oportunamente por parte del Facilitador y 
                     las dos partes, Argentina y Uruguay. En cuanto a la 
                     Conferencia Iberoamericana, Uruguay ha puesto mucho énfasis 
                     en tratar de que el paso, muy importante, dado por el 
                     Gobierno español y por el señor Jefe de Estado de España, 
                     el Rey, de ofrecer su facilitación para el diálogo entre 
                     Argentina y Uruguay, hay que preservar los valores que ha 
                     puesto en juego España para realizar esta tarea y hacer 
                     todos los esfuerzos para conseguir que se den las 
                     circunstancias para que haya un acuerdo, y que ese acuerdo 
                     pueda manifestarse lo más pronto posible.
Yo, de lo que tengo información, es que 
                     la planta tiene cumplidos todos los requisitos que le exige 
                     la Ley, que nuestra Dirección Nacional de Medio Ambiente va 
                     a otorgar definitivamente el permiso cuando corresponda 
                     para que entre en funcionamiento. Y entrará en 
                     funcionamiento, con la independencia de los acuerdos a los 
                     cuales se llegue sobre los términos en los cuales va a 
                     actuarse en relación a dar por finalizado el diferendo.
PERIODISTA: Ministro, la semana pasada 
                     hubo una reunión, se dice, en Anchorena, entre 
                     representantes de nuestro país y representantes del 
                     Gobierno argentino. ¿Se habló en este Consejo de Ministros 
                     de esa reunión? ¿Qué información tiene usted acerca de ese 
                     encuentro?
MINISTRO GARGANO: Yo me informé antes 
                     que la reunión se realizara. El señor Presidente de la 
                     República me la comunicó, me comunicó que era una reunión 
                     sin agenda previa. Yo tuve que viajar esa tarde a 
                     Venezuela, por lo tanto no podía participar. Era una 
                     reunión prevista para que se diera entre el Secretario de 
                     la Presidencia de Uruguay y el señor Jefe de Gabinete de 
                     Argentina. De modo que no teníamos noticia que se agregara 
                     el Canciller de la República Argentina.
PERIODISTA: Ministro, en la columna de 
                     Morales Solá también dice el periodista que el Facilitador 
                     ya invitó a los dos Cancilleres a una reunión, a un 
                     almuerzo, concretamente, en Nueva York, cuando se realice 
                     la Asamblea de la ONU. La pregunta es si usted ya fue 
                     invitado a esa reunión, si va a ir a la ONU.
MINISTRO GARGANO: Yo tengo previsto ir a 
                     la ONU, si no hay ningún inconveniente ni otra urgencia, 
                     voy a estar en la Asamblea de las Naciones Unidas desde el 
                     24 de octubre al 3 de noviembre. Y en esa fecha se darían 
                     todas estas reuniones de cancilleres y demás. Pero nosotros 
                     no hemos recibido ninguna misiva por lo menos hasta el día 
                     sábado que es la última información que yo tengo, cuando 
                     regresé de Venezuela. Normalmente las fechas estas se 
                     acuerdan verbalmente y no se acuerdan por escrito, verdad, 
                     sino que se acuerdan conectándonos directamente y vía 
                     telefónica para facilitar.
PERIODISTA: Ministro, los asambleístas 
                     no descartaron volver a Uruguay cuando la asamblea lo 
                     decida. Usted decía: nuestro gobierno asegura la libre 
                     circulación, ese es un punto. Ahora, ¿el Gobierno va a 
                     seguir avalando estas manifestaciones un tanto inéditas de 
                     ciudadanos de otro país, en nuestro país, y montar los 
                     operativos que se montaron ayer, una y otra vez, cada vez 
                     que se les ocurra venir?
MINISTRO GARGANO:La esperanza 
                     mía es que no haya necesidad, que no se les plantee a los 
                     asambleístas de Gualeguaychú hacer otra visita como la que 
                     realizaron. Esto no es fácil de llevar adelante, creo que 
                     si se dan pasos efectivos para avanzar en la solución del 
                     diferendo, va a haber gente que no va a encontrar motivos 
                     para poder hacer este tipo de planteos u organizar este 
                     tipo de movilizaciones. Yo tengo la esperanza de que no 
                     haya más movilizaciones, pero si las hay en el futuro, yo 
                     no soy predictor de nada pero creo que el Gobierno uruguayo 
                     no va a poner una barrera para que la gente no entre. Me 
                     explico con claridad, hay mucha gente que no entiende esto 
                     porque quiere pagar con la misma moneda, es decir, allá no 
                     nos dejan entrar a nosotros, entonces no los dejamos entrar 
                     nosotros acá. Cuando se defiende la ley de circulación, se 
                     defiende para un lado y para el otro. No podemos pedir 
                     nosotros, libre circulación para los uruguayos y luego 
                     impedir que los argentinos vengan, ¿no? Se trata de ese 
                     principio. Ahora también está la cuestión de que hay que 
                     meter lógica en esto. Libre circulación quiere decir que 
                     pasen los camiones, que pasen los autos, que pasen las 
                     bicicletas y las motos y que pase la gente a pie. Pero 
                     dedicarse sólo a usar las leyes de circulación para hacer 
                     manifestaciones con relación a una planta que se está 
                     instalando en el Uruguay, bueno eso, a mí me parece, por lo 
                     menos un abuso, de lo que es la actitud abierta de Uruguay 
                     para no ahondar el conflicto, verdad. Lo que hicimos fue 
                     demostrar que tenemos una actitud abierta y tolerante en 
                     esa situación, que ha llevado a muchos a perder la cabeza, 
                     a agraviar, a insultar. Ayer fue insultado el Presidente de 
                     la República, ustedes lo escucharon, en una demostración 
                     que no es precisamente de tolerancia y debía hacerlo.
PERIODISTA: Ministro, en la reunión que 
                     se efectivizó entre los Fernández en Anchorena, según la 
                     columna de Morales Solá, se habría acordado que Argentina 
                     aceptaría el monitoreo conjunto del Río Uruguay. ¿A usted 
                     le informaron sobre los resultados de ese encuentro?
MINISTRO GARGANO: Yo no estoy autorizado 
                     a dar a conocer los términos de lo conversado, por lo tanto 
                     para no frustrar los posibles avances que se puedan dar es 
                     mejor no especular acerca de ello. No soy un politólogo son 
                     un político y por lo tanto no tengo las libertades que 
                     tienen los politólogos para opinar de todo lo que acaezca 
                     en el mundo y si tengo que intervenir en algún tema 
                     político tengo que guardar la reserva necesaria para poder 
                     hacerlo. Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');