28/05/04
APERTURA DE MERCADOS PARA AMÉRICA LATINA
El Presidente Batlle dijo que para lograr la
    integración de América Latina, se debe asegurar el desarrollo de las
    corrientes comerciales, buscando la apertura de los mercados.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, participó
    hoy de la III Reunión de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y
    el Caribe – Unión Europea que se desarrolló en Guadalajara, México,
    asistiendo a primera hora a la sesión de trabajo denominada
    "Multilateralismo", uno de los temas centrales de la Cumbre.
A la misma concurrieron entre otros los Jefes de Gobierno
    de: Irlanda -que ejerce la Presidencia de la Unión Europea-, Finlandia,
    Nicaragua, Polonia, y los Viceprimer Ministros del Reino Unido, y de Italia.
En su intervención, el Presidente hizo referencia al
    temprano compromiso de Uruguay en materia de multilateralismo; recordando la
    participación de nuestro país en la Conferencia de La Haya de 1907, la
    intervención uruguaya en la inicial Sociedad de Naciones, y posteriormente
    en Naciones Unidas, y la intensa participación del Uruguay en los diversos
    organismos que componen el sistema de Naciones Unidas.
Por otro lado, se refirió a la efectiva contribución
    que presta nuestro país en las operaciones de mantenimiento de la paz como
    un ejemplo de acciones en el campo multilateral, y citó el ejemplo de la
    actuación de contingentes y tropas uruguayas en la Republica del Congo.
Si se tiene en cuenta la dimensión de las Fuerzas
    Armadas del Uruguay, el número de militares uruguayos en la Republica del
    Congo (que se acercan a 2.000), dan una idea de la contribución y el
    esfuerzo del país en este tipo de operaciones, dijo.
Se trata de un ejercicio central para asegurar la
    estabilidad y la convivencia en países que tienen una situación de
    dificultad extraordinaria, y que requieren en forma indispensable de la
    contribución de la comunidad internacional, ya que de otra forma se
    pondría en peligro la supervivencia de las poblaciones, y la propia
    viabilidad del país, agregó Batlle.
El Primer Mandatario desarrolló además el tema del
    multilateralismo en el área económica y comercial, citando el ejemplo
    exitoso del proceso de integración europea como un caso de multilateralismo
    regional.
Indicó que el proceso de integración europeo generó
    las condiciones necesarias para el crecimiento y desarrollo exitoso de
    Irlanda –país representando en la mesa por su Presidente- cuya economía,
    por sus características y dimensión tiene elementos comunes con la
    nuestra.
El proceso de integración de América Latina aún tiene
    mucho por delante, siendo un deber pendiente el desarrollo de instrumentos
    comunes que apoyen y den sustento a la integración como los existentes en
    Europa, explicó Batlle.
La colaboración con Europa y la especial relación que
    se viene desarrollando contribuirán en este sentido; pero de cualquier
    manera es necesario asegurar el desarrollo de las corrientes comerciales con
    la búsqueda de la apertura de los mercados, y de allí la importancia del
    Acuerdo UE-MERCOSUR que se encuentra en negociación, enfatizó.
Batlle se dirigió a la Presidenta de Finlandia -que
    participaba en la misma mesa- y mencionó que los emprendimientos comunes,
    tales como la importante inversión de origen finlandés en una planta de
    celulosa que se ha decidido instalar en Uruguay, es un ejemplo de un
    proyecto entre un país latinoamericano y uno europeo, que redundará en
    importantes beneficios, y que está sustentado en el la cooperación
    internacional y el multilateralismo.
Finalmente, el Presidente Batlle instó a los países
    europeos a continuar trabajando en la apertura de mercados y en la
    corrección de las distorsiones existentes tanto a nivel multilateral como
    birregional, con el objetivo de asegurar la mayor liberalización comercial
    que generará las inversiones y las corrientes comerciales necesarias para
    el desarrollo económico, el empleo y la mejora en los niveles de vida de
    ambas regiones.
En la sesión de la tarde, el Presidente Batlle
    participó en la mesa sobre "Cohesión Social" en la que también
    estuvieron presentes los Presidentes de México, Chile y Francia entre
    otros.
En su intervención se refirió al documento de la OIT
    sobre Protección Social en Uruguay, que contiene amplia información sobre
    indicadores sociales en Uruguay y destacó que en nuestro país se destina
    el 28% del PBI a gastos sociales.
Posteriormente realizó varias audiencias con Presidentes
    europeos, como el Primer Mandatario de Lituania, Arturas Pauslauskas; su par
    de Polonia, A. Kwasniewski; y la Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen; al
    tiempo que mantuvo contactos también con Presidentes americanos.
El Presidente Jorge Batlle previo a su partida, mañana
    sábado, se reunirá con el Primer Ministro de Haití, Gérard Latortue.
Está prevista la llegada a Montevideo, a las 09:55
    horas, brindando posteriormente una conferencia de prensa.DECLARACIÓN
    DE GUADALAJARA
DECLARACIÓN
    DE GUADALAJARA