Imprimir
La 
                         Presidenta del Programa Nacional de Salud Bucal, María 
                         Auxiliadora Delgado de Vázquez, visitó la Escuela Nº 1 
                         de Artigas. Este centro escolar es el más antiguo del 
                         departamento y además, tiene grupos especiales para 
                         alumnos con discapacidad auditiva. Es la única 
                         institución de Artigas que cuenta con capacidad para 
                         alojar a estos niños, integrados por completo con el 
                         resto de los alumnos, según relató su Directora, Mónica 
                         Suárez.
María Auxiliadora Delgado,  dijo a los medios locales 
                         que la salud bucal se impuso en la agenda de la 
                         sociedad. Gracias al programa, se forma, se previene y 
                         se promueven buenos hábitos en esa materia. Afirmó que 
                         los resultados son inmediatos, como observan los 
                         odontólogos e higienistas de todo el país, pero está 
                         convencida que la formación de estos valores crecerá en 
                         las próximas generaciones.
Este centro educativo cuenta con 450 niños uruguayos y 
                         brasileños. Ubicado en un punto estratégico, siempre se 
                         ocupó por atender las características y necesidades de 
                         los niños de la frontera. También, contó la Directora 
                         Suárez, se impulsan programas de integración entre 
                         niños con discapacidades. Un grupo de alumnos visita 
                         regularmente a la Escuela Nº 71, encargada de la 
                         educación de los niños con discapacidades 
                         intelectuales, en el marco del programa “Compartiendo 
                         Oportunidades”, generada por la propia institución.
Una de las características destacadas de esta Escuela, 
                         es la recuperación de un antiguo salón utilizado como 
                         centro odontológico, que atendía los problemas dentales 
                         de los niños de la ciudad capital, pero también de 
                         Tomás Gomensoro, Bella Unión y  localidades cercanas. 
                         El gobierno cívico-militar de facto cerró ese centro. 
                         Actualmente, aquella aula abandonada es el salón 
                         docente donde las maestras debaten sobre el aprendizaje 
                         de los niños.
Posteriormente, María Auxiliadora Delgado y las 
                         autoridades del Programa de Salud Bucal, concurrieron a 
                         la Escuela Nº 17, el primer centro urbano donde se 
                         implementó el programa. En ese lugar, compartió la 
                         ceremonia desarrollada por los alumnos, junto a laPresidentadel Correo,Cristina González. Aquí se asiste a 
                         650 niños de la zona.
Su 
                         Directora, Mary Villar, destacó que el Programa 
                         impulsado desde la Presidencia de la República es un 
                         pilar fundamental para los niños, desde una visión 
                         integradora del desarrollo humano. Para Villar, el 
                         Siglo XXI necesita, más que nunca, sostener una óptica 
                         completa para el crecimiento de los niños que, además, 
                         se convierten en promotores de salud en sus hogares.
La 
                         Inspectora Zonal de Primaria, Haydee Arbiza, indicó que 
                         Salud Bucal aúna conocimientos diferentes, para 
                         trabajar juntos. Señaló la importancia brindada a la 
                         vinculación de los sistemas educativos y sanitarios. En 
                         ese sentido, subrayó que el éxito del Programa es su 
                         capacidad integradora. Reconoció, además, que en 
                         materia educativa, lo que hoy se siembra, se cosecha 
                         mañana.
María Isabel Ramos es la odontóloga de referencia en el 
                         Programa de Salud Bucal. Sostuvo que, una vez evaluados 
                         los resultados que se constatan en cada una de las 
                         visitas, son los integrantes de este proyecto los que 
                         deben dar las gracias a cada uno de los actores 
                         comprometidos en Salud Bucal. Hoy en día, afirmó, se 
                         observan resultados inmediatos, pero está convencida 
                         que la educación impartida hoy, crecerá en una o dos 
                         décadas y de esta manera, se afianzarán los objetivos 
                         perseguidos.
LaPresidentadel Correo,Cristina González, comentó que la 
                         participación del ente postal comenzó desde la 
                         implementación del programa. El esfuerzo que se realiza 
                         es impresionante, calificó. Comprobar los resultados 
                         del Programa de Salud Bucal y del Plan Ceibal en las 
                         propias escuelas, es el motivo de la reunión con 
                         Delgado. Recordó que el Correo se comprometió a 
                         distribuir Kits odontológicos y folletería alusiva, en 
                         todas las escuelas rurales del país y en coordinación 
                         con Primaria.
Este es un programa que apuesta a la inversión social, 
                         subrayó García. El niño es el elemento motor en el 
                         cambio de costumbres cotidianas y en este caso, si los 
                         alumnos se concientizan de la importancia de la Salud 
                         Bucal y llevan esa buena noticia a sus hogares, gracias 
                         a la apertura intelectual de los niños, complementó.
Al 
                         finalizar la ceremonia, María Auxiliadora Delgado yCristina Gonzálezentregaron a la Directora Villar, un 
                         obsequio consistente en el anticipo gráfico de la 
                         próxima edición filatélica que recordará el trabajo del 
                         Programa de Salud Bucal.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');