Imprimir
Los Ministros de Relaciones 
                         Exteriores del MERCOSUR firmaron el primer  acuerdo de 
                         Libre Comercio con el Estado de Israel, de vital 
                         importancia para las relaciones entre ese país y el 
                         bloque económico del sur.
Este Acuerdo es sumamente simbólico 
                         para el desarrollo de este espacio económico y una 
                         forma de contar con nuevas posibilidades con otras 
                         regiones.
Con la Unión Europea, se firmó 
                         comunicado conjunto sobre las relaciones comunes y en 
                         Mayo de 2008 se firmará en Lima, Perú, una declaración 
                         conjunta de estrategia regional 2007-2013 que involucra 
                         la inversión de 50 millones de euros durante ese 
                         período.
Se realizaron reuniones de avance 
                         entre el bloque regional, la Unión Aduanera de  África, 
                         India y Singapur, entre otras naciones. Asimismo, se 
                         iniciaron acciones bilaterales con la República de 
                         Corea y se desarrollaron instrumentos de cooperación 
                         con Rusia y se gestionaron acuerdos marcos de 
                         cooperación con Alemania e Italia.
En el balance de gestión, Gargano, 
                         enfatizó que todos los Tratados de Libre Comercio deben 
                         ser ratificados por los Parlamentos de los países 
                         miembros del MERCOSUR.
En ese sentido, destacó que es 
                         necesaria la concreción de un Código Aduanero y en ese 
                         marco se realizaron una serie de reuniones de grupos de 
                         alto nivel que se extenderán hasta mayo de 2008.
Asimismo, se evaluaron las 
                         prescripciones no arancelarias y se aprobaron los 
                         formularios para el cumplimiento efectivo de la normas.
En el tema integración productiva se 
                         desarrollaron reuniones entre pequeñas y medianas 
                         empresas que lograron importantes avances. Mientras que 
                         en acciones institucionales se avanzó en la designación 
                         de diferentes autoridades en los órganos del MERCOSUR.
En ese sentido, el Presidente Tabaré 
                         Vázquez, destacó que no basta la voluntad política, 
                         sino que es vital trabajar fuertemente para seguir 
                         avanzando. De esta forma, aseguró que más allá de los 
                         diagnósticos que no curan se necesitan acciones 
                         concretas y resultados tangibles incluso a nivel 
                         bilateral, con el objetivo de lograr un relacionamiento 
                         positivo.
Y en ese sentido, recordó la época 
                         en la que se produjo una crisis energética, la cual se 
                         resolvió con la implementación de una planta de 
                         regasificación de gas licuado entre Uruguay y 
                         Argentina, inversión que benefició a ambos países.
Vázquez, destacó los avances 
                         comerciales sustanciales entre los países expresados en 
                         el Informe de gestión; y recordó la importancia que 
                         tuvo la agenda de integración regional que demostró 
                         sensibles avances.
Sin embargo, precisó que el bloque 
                         debe plantearse hasta donde quiere llegar y que desea 
                         construir con el objetivo de crear una unión aduanera 
                         porque actualmente cuenta con una zona de libre 
                         comercio. De esta forma,  reiteró la posición de 
                         flexibilizar los acuerdos dentro del bloque para 
                         mejorar las competencias entre los pequeños países y 
                         resolver las asimetrías entre todos las Naciones que 
                         integran el MERCOSUR.
El Presidente, dijo que es necesario 
                         desdramatizar los desacuerdos existentes y gobernarlos 
                         junto a los acuerdos con matices para posibilitar 
                         discusiones que enriquezcan la integración.
En su alocución, el Presidente de la 
                         República Federativa de Brasil, Inacio Lula Da Silva, 
                         resaltó la importancia de identificar temas 
                         prioritarios y establecer políticas concretas y 
                         conjuntas para resolverlos. En ese sentido, manifestó 
                         estar en desacuerdo con las discusiones sobre los 
                         mismos temas en todas las reuniones del bloque y que 
                         las mismas carezcan de soluciones en forma inmediata. 
                         También, subrayó que el MERCOSUR debe desarrollar una 
                         actitud más positiva hacia sus acciones y extenderlas 
                         al resto del mundo.
El Presidente de la República del 
                         Paraguay, Nicanor Duarte, dijo que el MERCOSUR 
                         evolucionó en los últimos años pero que aún resta mucho 
                         por hacer y que es necesario a “la colonización de las 
                         mentes”.
Sin embargo, se mostró optimista y 
                         aseguró que es posible obtener resultados positivos en 
                         la evolución del proceso de integración.
En cuanto a su Nación, destacó que 
                         hasta el 31 de diciembre de 2015 se aplicará un arancel 
                         0 a 12 para bienes informáticos que beneficiará 
                         directamente a Ciudad del Este, situación que 
                         representa el 25% del comercio del país. Esta medida es 
                         una manera de promover la reducción de las asimetrías 
                         porque “siempre que crezcan los comercios de los países 
                         menores, es posible el desarrollo”.
Anunció, que en la pasada Reunión de 
                         Ministros del bloque se aprobaron dos nuevos proyectos 
                         por 46 millones de dólares: uno en el sector vial; y 
                         otro para obras de agua y saneamiento rural, ya que la 
                         integración comercial e internacional es limitada en 
                         esos rubros.
De esta forma, destacó que el 
                         crecimiento de su país registró una importante 
                         recuperación económica.
Paraguay apuesta a una 
                         revalorización del MERCOSUR y a lograr una mayor 
                         participación del bloque en la economía mundial la que 
                         debe ser reorientada para evitar la pobreza de las 
                         Naciones en desarrollo.
En tanto, la Presidenta de la 
                         República Argentina, Cristina Fernández, subrayó que 
                         existe una fuerte ceguera cultural de los países que 
                         integran el MERCOSUR donde se observa un marcado 
                         desprecio por los valores propios y una subordinación a 
                         los externos. En ese sentido, señaló que la 
                         reafirmación de pertenencia está estrictamente 
                         vinculada por cuestiones culturales y enfatizó que cada 
                         Nación debe verse a si misma con ojos de excelencia.
Fernández, destacó la salud del 
                         MERCOSUR que resistió a las políticas neoliberales 
                         durante mucho tiempo, instancia que demostró la 
                         fortaleza del bloque para salir adelante y comunicarse 
                         mejor con el mundo.
Con respecto a las asimetrías y a la 
                         integración productiva, destacó que son áreas claves en 
                         las cuales se debe seguir trabajando.
Aseguró que al asumir la Presidencia 
                         Pro Tempore trabajará fuertemente para eliminar el 
                         doble arancel externo común que no permite consagrar 
                         una verdadera unión aduanera.
Reiteró el compromiso de incorporar 
                         a Venezuela como miembro pleno del bloque, situación 
                         que cerraría la ecuación energética para la región y el 
                         mundo.
Asimismo, destacó que los tres 
                         pilares de la región MERCOSUR son energía, alimentos y 
                         conocimientos en los cuales es necesario seguir 
                         trabajando con el objetivo de consolidar el espacio 
                         común.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');