Imprimir
Sesenta directores sectoriales, 
                     inspectores y directores de centros educativos de diversos 
                     subsistemas culminaron el Curso "Formulación de Políticas 
                     Públicas Educativas en el Uruguay", realizando durante año 
                     y medio un trabajo intenso de estudio, investigación y 
                     perfeccionamiento. Es una fuerte apuesta a la formación del 
                     personal docente y funcionarios involucrados en políticas 
                     educativas de mediano y largo plazo, expresó la consejera 
                     del CODICEN, Lilián D’Elía.
El segundo aspecto a resaltar, continuó 
                     la consejera D’Elía, es que la participación en este curso 
                     ha sido posible por la colaboración del Instituto 
                     Internacional de Planeamiento de la Educación de UNESCO 
                     Buenos Aires, el cual brindó apoyo técnico y académico, 
                     contribuyendo así a la formación del personal de nuestro 
                     país.
La culminación del Curso redunda en 
                     beneficio de toda la educación porque el perfeccionamiento 
                     continuo de los equipos de dirección y de los equipos 
                     inspectivos se traduce luego en una mejor gestión y 
                     orientación del personal docente. Agregó que a su vez, 
                     ambos aspectos impactan en forma directa en la calidad 
                     educativa en el aula.
Si bien la educación pública ha perdido 
                     calidad y presenta problemas derivados de la fuerte 
                     desafiliación a nivel de la educación media, no a nivel de 
                     Primaria, sí continúa siendo la principal fortaleza en 
                     cuanto a su rol de constructora de la conciencia cívico 
                     democrática y a la conformación de la identidad nacional, 
                     aseguró D’Elía.
El 87% de la población estudiantil en 
                     nuestro país se forma en los centros educativos públicos, 
                     por lo cual la inmensa mayoría de los ciudadanos aprende el 
                     ejercicio de la soberanía, de la democracia y de sus 
                     derechos en las aulas del sistema educativo público, agregó 
                     la Consejera.
A partir de 2008 comenzó a manifestarse 
                     una tendencia en cuanto a la reducción del abandono del 
                     sistema educativo por parte de los jóvenes, el cual debe 
                     consolidarse. Este logro es fruto de las acciones llevadas 
                     adelante por el Consejo de Educación Secundaria, en cuanto 
                     a las políticas educativas aplicadas, como por ejemplo el 
                     Programa Aulas Comunitarias o el Programa de 
                     flexibilización de los cursos nocturnos. Pero es en el 
                     mediano y largo plazo que será posible medir con precisión 
                     el alcance de ese impacto.
De cara al futuro, D’Elía hizo 
                     referencia a algunas líneas de trabajo que ya están en 
                     proceso de ejecución y que se enfocan en la aplicación de 
                     formatos escolares nuevos y posibles formatos escolares, 
                     por una parte. Asimismo, esas líneas de trabajo se 
                     proyectan también en el análisis y la problemática de la 
                     desafiliación en la educación media.
En ambos aspectos, continuó, se 
                     continuará trabajando en directa cooperación con el 
                     Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación de 
                     UNESCO.
El Consejo Directivo Central (CODICEN) 
                     de la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) y 
                     del Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación 
                     (IIPE-UNESCO) Sede Regional Buenos Aires, clausuraron el 
                     curso "Formulación de Políticas Públicas Educativas en el 
                     Uruguay".
Hicieron uso de la palabra la Consejera 
                     del Consejo Directivo Central, la profesora Lilián D’Elía y 
                     la Directora del Instituto Internacional de Planeamiento de 
                     la Educación de UNESCO Regional Buenos Aires, magíster 
                     Margarita Poggi.
Asimismo la Representante de los 
                     cursillistas, inspectora Alicia Alonso, la coordinadora del 
                     curso, Paula Scaliter y el titular de la Dirección 
                     Sectorial de Planificación Educativa, magister Pablo 
                     Martinis, brindaron un mensaje en la ceremonia de clausura 
                     del Curso.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');