23/12/02
NO DECIR DESPUÉS QUE
      LA NAFTA ES CARA.Para el Presidente Jorge Batlle, de triunfar la propuesta de plebiscito
      que rechaza la posibilidad de que Ancap pueda tener un socio privado, “la
      primera consecuencia será nunca más decir que es cara la nafta”
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA
      DISERTACIÓN DEL PRESIDENTE DEL BID, ENRIQUE IGLESIAS, EN ADM.
23/12/2002
PERIODISTA: Bueno, bien, Presidente,
      ¿qué le ha parecido el discurso que ha hecho el presidente del BID?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, creo que los aplausos fijaron el nivel de aceptación del
      discurso. El presidente Iglesias, como siempre, ha hecho una descripción
      muy clara de todas las circunstancias que ya comenzaron en la década del
      80, luego en la década del 90; la situación de los mercados y la
      situación que él entiende que es la actual del país, que compartimos y
      al mismo tiempo lo que él entiende que son los caminos para ir
      resolviendo las circunstancias que estamos viviendo, que también
      compartimos.
Como siempre su
      voz, además de escuchada con atención, seguida con toda la
      concentración necesaria de todo el mundo, es la expresión de alguien que
      conoce el mundo. Que no solamente lo conoce con la mirada cariñosamente
      puesta sobre el Uruguay, sino que lo conoce con la objetividad de un
      hombre que mira las cosas desde su talento y desde su centro excepcional
      -como él mismo dijo- de información. Reúne todo, lo personal y además
      la capacidad de recibir la información más precisa del mundo entero.
PERIODISTA: Presidente, se habló de
      revitalizar la economía interna por parte del contador Enrique Iglesias.
      ¿Existen mecanismos, piensa usted, para propender esa situación?
PRESIDENTE
      BATLLE: El otro día me preguntó lo mismo y yo le dije que había hablado
      de eso durante una hora. Es eso, lo que yo dije el otro día durante una
      hora, que es causalmente lo que también dijo -con términos mucho mejores
      y mucho más elegantes- el presidente Iglesias en el día de hoy.
PERIODISTA: Se habla de propiciar
      mecanismos de inversión. ¿Uruguay piensa usted que es tierra fértil y
      promisoria para mecanismos de inversión de esas características?
PRESIDENTE
      BATLLE: Los mecanismos de inversión no existen como tales,
      específicamente, distintos a los que el Uruguay ya tiene. El único
      mecanismo de inversión posible es el que el país alcance su estabilidad,
      y en esa estabilidad -con los mecanismos que el país ya tiene- la
      inversión llegará. De cualquier manera, le debo decir que esos
      mecanismos que están dados, más la estabilidad que el Uruguay
      progresivamente va a recobrar, le va a permitir a mucha gente, que esta
      pensando en inversiones muy grandes en el Uruguay, llevarlas adelante.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles son las prioridades para el 2003?
PRESIDENTE
      BATLLE: Las que dije el miércoles pasado.
PERIODISTA: Presidente, estamos
      terminando un año muy duro para todos los uruguayos. ¿Qué podemos
      esperar para el 2003 en cuanto a devolverle la confianza a la gente y las
      ganas de poder quedarse en el país?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, usted se da cuenta que eso es muy difícil contestarlo
      pensando en qué va a pasar en enero, o en febrero, o en marzo,
      respondiéndole a la realidad de cada ser humano y cada persona.
Como lo dije
      hace pocos días, ha sido el peor año en los últimos 100 años. Algunas
      recuperaciones son más rápidas que otras. Si usted va  al agro
      usted advertirá que la recuperación al día de hoy ha sido tan
      importante que ha crecido cinco puntos del producto, el agro. Pero si
      usted va a la punta final de la escala de los servicios de comercio, usted
      va a tener todavía dificultades serias.
Por más que el
      Parlamento en el Senado haya votado, y se apreste a hacer lo mismo la
      Cámara de Diputados, de la Ley de Bancos, también esa ley supone e
      importa una reducción significativa en la plantilla de empleados
      bancarios. Quiere decir que mientas que hay sectores, como lo establecí
      entonces, que han recuperado su actividad, hay otros que todavía van a
      enfrentar situaciones difíciles. Es todo un proceso.
Lo más
      importante, me parece a mí, es decir o reiterar que la línea en la cual
      las cosas se están moviendo, son las líneas conducentes a ir recuperando
      las actividades de la forma en que se recuperan lógicamente las
      actividades. Las actividades primero se recuperan por el sector primario y
      por los sectores industriales, que transforman los productos primarios
      porque tienen un mercado muy abierto. Por distintas causas. Por el tipo de
      cambio, por la baja de impuestos internos, por la eliminación de los
      impuestos primarios, por la eliminación de los impuestos como los aportes
      patronales, por el mantenimiento de los reintegros, y por el mejoramiento
      de los precios internacionales. Todo eso estimula el sector industrial.
Si ustedes leen
      al amigo Casalá todos los lunes, en el diario El País, y estoy pasando
      un aviso, porque es un aviso justo; todos los lunes van a advertir las
      cosas raras y los destinos nuevos a los que el país exporta productos
      industriales.
PERIODISTA: Apuntar a las exportaciones.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es eso. Es lo que manifestó el presidente Iglesias.
PERIODISTA: Presidente, ahora que se
      está hablando de bajar el gasto publico, ¿qué visión tiene usted
      acerca de esta recolección de firmas para plebiscitar un referéndum
      sobre ANCAP que aparentemente va a tener éxito?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que es bueno, en todo caso, si el país quiere
      definir si quiere mantener un sistema como el actual en donde, sin ninguna
      duda, tenemos una empresa muy pequeña que no puede competir, que no está
      en condiciones con los recursos propios de competir y que tiene que
      mantener precios naturalmente muy altos, a tener una empresa mucho más
      abierta. O sea, yo creo que es bueno que los uruguayos decidan si quieren
      caminar a favor de la historia o contra la historia.
Me parece que es
      una decisión que todos podemos tomar. Y que entonces después que tomemos
      esa decisión la primera consecuencia será nunca más decir que es cara
      la nafta.
PERIODISTA: El Plebiscito de hace 10
      años, contra la privatización de ANTEL, ¿fue caminar contra la
      historia, por ejemplo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Notoriamente. Notoriamente fue caminar contra la historia. Dígame
      una cosa, hace 10 años, usted era muy chico, pero ¿tenía un teléfono
      celular? No, no hay, ¿no es verdad? Entonces, ¿qué quiere decir? Que
      estamos preservando el ayer y le dimos la espalda al hoy. Se puede
      imaginar que si también le damos la espalda al mañana, el destino no va
      a ser muy bueno.
PERIODISTA: El presidente del Banco
      Interamericano de Desarrollo planteó que estos eran tiempos de
      coincidencias, de compatibilidades entre los países del MERCOSUR. En ese
      marco recomendó, habló, de que hablar de una moneda común de pronto hoy
      sería una cosa buena, sería el momento adecuado. ¿Que opina?
PRESIDENTE
      BATLLE: Precisamente le dije que era la única cosa que discrepaba con él
      del discurso.
PERIODISTA:
      ¿Sí?
PRESIDENTE BATLLE: Sí.
      Porque hoy es imposible pensar en eso. Es una idea para dentro de 30 o 40
      años. A Europa le costó 40 años llegar a una moneda común. Y mire lo
      que le esta pasando a Europa hoy con una moneda común. Inglaterra no esta
      dentro del sistema, y los alemanes ya están por encima de lo autorizado
      en Maastricht por el déficit. Si eso ocurre en países tan estables, tan
      desarrollados, mire usted la historia del pasado reciente en el MERCOSUR
      en cuanto a nuestras monedas.
Vea la evolución de la
      moneda brasilera, desde 1996 a la fecha. La evolución de la moneda
      argentina. Por tanto, a mí me parece que es un propósito, pero que es un
      propósito que está todavía muy lejos en el horizonte. Estoy sí de
      acuerdo con lo del Cuatro más uno, que lo hemos venido proponiendo desde
      antes de haber accedido a la Presidenciade la República. Creo que eso está dentro del propósito general
      del ALCA y que es la consecuencia de lo que se firmó en el año 1991; en
      el año 91 después de Asunción, se firmó el tratado del Cuatro más uno
      que fue ratificado por los parlamentos de los cuatro países del MERCOSUR
      y que naturalmente eso nos permitiríanegociar un acuerdo dentro del ALCA del mismo tenor que ha
      negociado Chile, y del mismo tenor que está ahora negociando
      Centroamérica. El señor Zoellick anunció el comienzo de las
      negociaciones de una solución similar a la alcanzada con Chile con todos
      los países de Centroamérica.
PERIODISTA:
      Iglesias se mostró muy mercosuriano, él en particular, que no debía
      descartarse nada, ¿cómo vamos en ese...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que ser mercosuriano es una cosa que es lógico
      porque la geografía es la madre de la historia, pero si uno es
      mercosuriano, uno lo que más desea es el que el MERCOSUR lo trate bien.
PERIODISTA:
      ¿Cómo nos trata hoy?
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted habrá advertido.
PERIODISTA:
      ¿Coincide con que Iglesias, con lo que dijo, que esta crisis ha puesto a
      todos los uruguayos con los pies sobre la tierra?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, sí.
PERIODISTA:
      Que nos ha puesto sobre la realidad.
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, por supuesto que sí. Y sobre todo nos ha dado respuestas a
      cosas que hemos discutido durante muchos años. Durante muchos años -yo
      lo recuerdo por experiencia propia, ustedes no porque son muy jóvenes- yo
      vengo diciendo todo este tipo de cosas desde 1956, 57; y naturalmente en
      aquella épocaera poco menos
      que un navegante solitariode
      la necesidad de modificar la naturaleza de la acción del Estado y yo creo
      que eso...
PERIODISTA:
      ¿Se acabó el Estado paternalista?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, se acabó una serie de cosas. Hay cosas que no funcionan más,
      que no están en condiciones de funcionar más. El Banco Hipotecario tal
      como está, no está en condiciones de funcionar más. Por eso se hizo una
      ley nueva. El AFE tal como está no está en condiciones de funcionar
      más. Hay una serie de organismos del Estado que cumplieron una funciónporque sustituimos al empresario privadoque estaba en esa función.
Cuando
      losingleses, terminada la
      guerra, nos debían una montaña de dinero, y nos pagaron lo que nos
      debían con toda la infraestructura de los servicios públicos, que en
      aquel momento ya no les eran más rentable, por determinadas y distintas
      circunstancias de aquel tiempo. Y, por tanto, nos hicimos cargo de cosas
      que no han funcionado nunca más y que no están en condiciones de
      funcionarde la forma como
      estaban estructuradas.
Hoy
      los hechos han superado la discusión, la discusión no tiene más
      sentido, los hechos no tienen más sentido. Cuando usted tiene que los
      volúmenes que maneja PETROBRAS y los volúmenes que maneja PEDEVESA, y
      los volúmenes que maneja REPSOL, son volúmenes imponentes; y tienen la
      cadena completa, tienen la cadena de los pozos de petróleo, de los pozos
      de gas, de la refinación más la distribución, y usted no tiene ni pozo
      de gas, ni pozo de petróleo, y atiende un mercadito que para mirarlo hay
      que conseguirse una lupa, usted se da cuenta que usted no puede competir
      más en el mundo.
PERIODISTA:
      Batlle, usted ha denunciado más de una vez la politiquería y la gauchada
      de parte del Estado y del amiguismo...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no...
PERIODISTA:
      Y usted prometió en campaña electoral...
PRESIDENTE
      BATLLE: ...Yo no he
      denunciado, yo no he denunciado nunca nada, yo he dado mis opiniones. Yo
      no soy personade denunciar.
      Yo he dado mis opiniones, he dicho que nosotros tenemos que modificar las
      estructuras de los Entes...
PERIODISTA:
      Y poner técnicos al frente de los Entes.
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo dije acá, en algunos casos concretos, lo dije acá a
      propósito de la UTE y de la ANCAP porque eso me parece que es central, lo
      he propuesto a través de la Rendición de Cuentas, en el pasado; voy a
      seguir insistiendo en eso porque creo que eso es necesario.
PERIODISTA:
      ¿No lo pudo hacer?
PRESIDENTE
      BATLLE: Notoriamente, todavía no.
PERIODISTA:
      Presidente, permítame volver un poquito al tema de ANCAP, por favor. ¿El
      gobierno va a dar lugar a que se concrete un referéndum en caso de que
      las firmas salgantriunfantes?
PRESIDENTE
      BATLLE: El gobierno no va a dar lugar a nada, es la ley la que va a dar
      lugar, estimado amigo.
PERIODISTA:
      Pero...
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimado amigo, si hay firmas, lo que se maneja es la ley.
PERIODISTA:
      Pero...
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo que se maneja es la ley.
PERIODISTA:
      Pero en ANTEL no corrió lo mismo.
PRESIDENTE
      BATLLE: En ANTEL había otra cosa completamente distinta, porque en ANTEL
      lo que había era una disposición inicial que se incorporó, por una
      determinación política, a -digamos- al proyecto inicial de Rendición de
      Cuentas. Que era una disposición inclusive que no iba a tener ninguna
      posibilidad de funcionamiento. Por una razón muy elemental, porque nadie
      va a comprar una sociedad con el Estado siendo minoría, y porque
      notoriamente la situación en ese sentido los hechos mostraron que no
      tenía funcionamiento. Es más, toda la propaganda -para buscar las firmas
      del plebiscito- era que se vendía ANTEL. Si usted recorre la ciudad de
      Montevideo, usted va a ver que dice: “Firme por ANTEL”, “Firme por
      ANTEL”, “Se vende ANTEL”; y notoriamente la ley no tenía nada que
      ver con ANTEL ni se vendía ANTEL, se trataba de un porcentaje de ANCEL.
      Quiere decir que esto es una cosa completamente distinta. Si hay firmas
      habrá plebiscito.
PERIODISTA:
      Usted decía que al final de la década del 50’, recordando, era como un
      navegante solitario. En este año tan particular, ¿usted se ha sentido en
      ocasiones un navegante solitario? ¿Se siente ahora así?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no para nada, porque acá lo que importa es la opinión -a mi
      juicio- lo que más importa es la opinión pública en general. En aquel
      momento la opinión pública estaba totalmente en contra de mi punto de
      vista con respecto a las funciones del Estado. En este momento la opinión
      pública piensa -a mi juicio- de manera opuestaa lo que pensaba entonces.
Es
      un problema de que el tiempo ha operado ese cambio. Por supuesto, se
      podrá usted imaginar, que muy lejos está de mi pensar que yo he
      impulsado ese cambio de pensamiento. No, es el tiempo, el tiempo, el
      mundo, la realidad que la gente en el mundo ve es lo que ha operado ese
      cambio. Escuche, tan es así, que usted lo ve en los gobiernos que
      aparentemente llegan a su -digamos-a su acceso al gobierno con un
      pensamiento de determinada forma y cuando se ponen a caminar, eligen en
      colaboradores los más importantes de gente que piensa de manera opuesta a
      lo que ellos han pensado durante 20 años. Y sin ir más lejos usted lo
      tiene en el gobierno que acaba de coordinar el Presidente Lula, que ha
      sido durante 20 años un sostenedor claro, firme, sincero, auténtico
      -porque es notorio que es una buena personay que es una persona sensible y auténtica- bueno, ha seguido por
      un camino, y sin embargo cuando llega el momento de tomar la decisión y
      mira adentro, se da cuenta que ese camino no existe.
PERIODISTA:
      Presidente, la...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo digo lo siguiente: les deseo a todos muy buenas
      navidades, y si no los veo muy buen año. Muchísimas gracias.
PERIODISTA:
      Gracias, Presidente.