Imprimir
El Presidente expresó su esperanza de 
                         poder dialogar sobre aspectos relativos a la planta de 
                         producción de pasta celulosa.  Los técnicos de 
                         Argentina y Uruguay podrían celebrar una reunión de 
                         trascendencia, aunque la solución final,  estaría en la 
                         resolución del Tribunal de La Haya, expresó el 
                         mandatario .
Afirmó que la planta comenzará a 
                         funcionar, empero,  descartó negociación o firma de 
                         acuerdo alguno entre ambos países, a excepción de que 
                         se levante el bloqueo de  puentes. Vázquez confirmó 
                          que en los próximos días Botnia tendrá autorización 
                         para empezar a funcionar, y que la fecha de su puesta 
                         en marcha depende de la empresa.
Finalmente, el Presidente anunció la 
                         posibilidad de que se concreten encuentros con los 
                         presidentes que participan de la Cumbre, entre ellos el 
                         Presidente Néstor Kirchner.
Por otra parte, anunció la posibilidad 
                         de acordar con el Presidente de Colombia,  el 
                         suministro de repuestos para aviones de la Fuerza Aérea 
                         Uruguaya.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN EL 
                         AEROPUERTO INTERNACIONAL DE CARRASCO
PERIODISTA; ¿Qué expectativa tiene con 
                         este viaje a Santiago, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, en primer 
                         lugar, visitar un país hermano como Chile y una ciudad 
                         como Santiago de Chile, realmente constituye un hecho 
                         importante para los uruguayos, tenemos muchos y  muy 
                         buenos recuerdos de este país.
En segundo lugar, la reunión de la 
                         Cumbre Iberoamericana, constituye una instancia más de 
                         buscar una aproximación, un diálogo más fecundo, entre 
                         los mandatarios de los distintos países que 
                         constituimos esta comunidad.
En tercer lugar, posiblemente se pueda 
                         hablar de algunos de los temas que interesan sobre todo 
                         a la región, quizás entre ellos, quizás, quizás entre 
                         ellos, pueda estar el diferendo entre la República 
                         Argentina y Uruguay, con respecto al tema de la planta 
                         de producción de pasta de celulosa de BOTNIA.
Las informaciones que tenemos hasta 
                         último momento, es que los técnicos han tenido muy 
                         escasas reuniones, los técnicos de ambos países, que 
                         hoy se podría sustanciar una de mayor importancia, 
                         pero, no hay mucha expectativa en cuanto se pueda 
                         avanzar en una solución. Yo creo que la solución final 
                         la tendremos que encontrar en lo que resuelva el 
                         Tribunal de La Haya. Así que con esta expectativa vamos 
                         a la Cumbre, y esperemos que se puedan lograr algunas 
                         cosas.
PERIODISTA: Ahora, si usted dice que no 
                         hay posibilidades de una solución ¿La planta va a 
                         comenzar a funcionar entonces?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Va a empezar a 
                         funcionar. No digo terminantemente que no haya 
                         posibilidad de algún encuentro, pero, tenemos que 
                         partir de la base de que Uruguay sigue y el Gobierno 
                         uruguayo y su Presidente siguen estableciendo que no va 
                         haber ningún tipo de negociación, ni firma de 
                         documentos de acuerdo entre los dos países, si no se 
                         levantan los bloqueos de los puentes que separan ambos 
                         países. Esto lo hemos dicho de un principio, no le 
                         puede llamar a nadie la atención, ni dentro ni fuera de 
                         nuestro país, ni tampoco al Facilitador y a la corona 
                         española o al gobierno español, Uruguay no firma ningún 
                         tipo de acuerdo si los puentes no son librados en su 
                         totalidad. Esto es una condición imprescindible para ir 
                         adelante, porque la única ilegalidad comprobada que hay 
                         en este conflicto, es corte de ruta por parte de 
                         ciudadanos argentinos.
PERIODISTA: ¿Cuándo el Gobierno va a 
                         firmar la habilitación para que comience a funcionar la 
                         planta?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, 
                         inmediatamente que estemos haciendo esta eventual 
                         reunión o no, estaremos habilitando a BOTNIA, para que 
                         comience a funcionar. Esa es la autorización del 
                         Gobierno, lo que yo tengo entendido que incluso para la 
                         última oportunidad que se habló este tema, que se iba a 
                         habilitar, BOTNIA precisaba, ellos, el ingeniero de 
                         BOTNIA había establecido al doctor Gonzalo Fernández, 
                         que aunque la hubiéramos habilitado los primero días de 
                         noviembre, BOTNIA tenía todavía necesidad de ocho, diez 
                         días para poder comenzar a producir a pleno. Quizás en 
                         este tiempo BOTNIA ya haya solucionado su problemas 
                         para funcionar, y bueno, BOTNIA comenzará a funcionar 
                         cuando ellos entiendan conveniente. Pero la 
                         habilitación es inminente para los próximos días.
PERIODISTA: ¿La semana próxima puede 
                         ser ya?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Cómo no, puede ser, 
                         sí, sí. En cuanto veamos como se presenta todas las 
                         circunstancias en Santiago, estaremos dando las 
                         instrucciones necesarias, pero en principio en los 
                         próximos días BOTNIA va a tener la autorización para 
                         empezar a funcionar. ¿Cuándo empieza a funcionar? 
                         Dependerá de la propia empresa.
PERIODISTA: Algunas versiones indicaban 
                         en los últimos días, que el acuerdo con Argentina podía 
                         llegar luego de que asumiera Cristina Fernández en la 
                         presidencia.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ojalá que así sea. 
                         Pero, reitero, con cortes de puente no hay negociación 
                         posible.
PERIODISTA: Presidente, disculpe si la 
                         pregunta ya fue hecha, pero llegué tarde, como usted ha 
                         apreciado en su agenda figura un buen espacio, vacío 
                         digamos, antes que usted comience formalmente en la 
                         jornada de mañana la actividad ¿Se puede presumir que 
                         ese tiempo libre –por llamarlo de alguna manera – pueda 
                         congeniar para entrevistarse precisamente con Kirchner?
PRESIDENTE VAZQUEZ: O con algunos 
                         presidentes también, de la comunidad Iberoamericana.
PERIODISTA: Pero el recibió noticias, 
                         teniendo en cuenta el tema BOTNIA ¿no?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Por el momento no 
                         hay nada. Pero, por ejemplo, llevo una propuesta para 
                         conversar con el presidente de Colombia, sobre 
                         repuestos para aviones de nuestra Fuerza Aérea, que 
                         Colombia estaría en condiciones de proveer y ya estaría 
                         todo prácticamente acordado para que así sea. Con esto 
                         quiero decir, que no sólo con el presidente argentino 
                         sino seguramente con otros presidentes, en esos tiempos 
                         libres hagamos algo útil, reuniones, aunque sea 
                         informal, siempre se hace.  Gracias a ustedes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');