Imprimir
Cuatro destacados deportistas salteños 
                     tienen a su cargo la enseñanza de boxeo en distintas zonas 
                     del departamento norteño, en el marco del Programa "Knock 
                     out a las drogas" de la Presidencia de la República.
Rafael Sosa Pintos, Ruben Silva, Jorge 
                     Rodríguez y Cristian Faccio vienen trabajando en los 
                     barrios Calafí, Williams, Progreso, La Tablada y Tigre, y 
                     también en Villa Constitución.
Ahora se suma el flamante gimnasio 
                     instalado en el Club Ferrocarril (con entrada por Brasil y 
                     Blanes), impulsado por la Intendencia de Salto.
Instalaciones de primer nivel
Cientos de niños acompañados por sus 
                     padres, docentes, vecinos y autoridades se dieron cita en 
                     la tarde del jueves 27 de agosto. El público disfrutó del 
                     clásico corte de cinta que dejó inauguradas las 
                     confortables instalaciones, del cruce de guantes entre 
                     alumnos de las diferentes escuelas y finalmente de la 
                     merienda compartida.
El nuevo gimnasio cuenta con un 
                     equipamiento de primer nivel, un ring con tribunas, 
                     vestuarios y baños. Allí niños, adolescentes, jóvenes y 
                     adultos de ambos sexos tienen un espacio apropiado para la 
                     práctica deportiva y la integración social.
La bienvenida estuvo a cargo del 
                     presidente del Club Ferrocarril, Juan Carlos Realini, quien 
                     agradeció a la comuna salteña la oportunidad de participar 
                     en la experiencia.
El impacto social
Seguidamente el coordinador del Programa 
                     "Knock out a las drogas", Hugo Casada, se refirió al 
                     impacto social del proyecto. Recordó que la iniciativa 
                     partió a impulso de la conocida afición que tiene el 
                     presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez, por un 
                     deporte como el boxeo, que aún hoy le sigue atrayendo como 
                     en los años de su juventud y que incluso, ha practicado.
A cuatro años de su puesta en marcha, el 
                     programa de la Presidencia de la República "Knock out a las 
                     drogas" le ha dado impulso y apoyo deportivo y social a 
                     miles de jóvenes de ambos sexos que concurren a las casi 60 
                     academias de boxeo que funcionan dentro de este programa en 
                     todo el país.
La enorme repercusión social – tanto o 
                     más importante que la deportiva - generada por el 
                     emprendimiento, ha hecho que se vean superadas con creces 
                     todas las expectativas iniciales. Especialmente en aquellos 
                     sectores con dificultades para desarrollar una vida plena, 
                     a quienes también se les brinda apoyo con talleres 
                     relacionados a distintas temáticas.
Hugo Casada destacó además el aporte del 
                     Instituto Nacional de Alimentación, brindando una merienda 
                     en el transcurso de las clases.
Salto cuna de campeones
"La idea es no solamente formar buenos 
                     deportistas y sin duda las medallas van a venir solas, 
                     interesa sobre todo sacar campeones para la vida. De eso se 
                     trata el programa", sostuvo el coordinador y agradeció con 
                     cálidas palabras el apoyo incondicional del intendente, 
                     Mtro. Ramón Fonticiella.
Dijo que sin ninguna duda Salto es la 
                     capital del boxeo y cuna de campeones.
Cambiar es posible
Por su parte, el intendente Fonticiella 
                     se refirió al acontecimiento como ramas de un arbolito 
                     tierno, que se llama Escuela de Deportes de la Intendencia 
                     y que como toda semilla se desarrolló bajo tierra sin que 
                     muchos supieran que existía desde el año 2005.
Este gimnasio es un ejemplo de cómo la 
                     semilla plantada germinó y hoy muestra sus frutos. Recordó 
                     que la comuna salteña viene trabajando también con el 
                     básquet y el ciclismo en distintas zonas de la ciudad, 
                     algunas alejadas del centro, como es el caso del barrio 
                     Andresito.
"Esto es una forma de demostrar que los 
                     cambios son posibles. Cambiar vagancia por deporte, droga 
                     por unos guantes, tristeza y piedras por la alegría de una 
                     competencia es la prueba más grande de que el cambio es 
                     posible y se hace. Este día es emblemático. Gracias a todos 
                     los que nos ayudaron", finalizó diciendo el intendente de 
                     Salto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');