El Presidente Vázquez destacó el
                    invalorable apoyo y trabajo que el Ejército viene
                    cumpliendo en todo el país, apoyando al Plan de Emergencia
                    que impulsa el gobierno para mejorar las condiciones de vida
                    de miles de compatriotas.
El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, junto a altas autoridades civiles y militares,
                    participó del acto conmemorativo por el Centenario del
                    Regimiento "Dragones Libertadores" de Caballería
                    Mecanizada Nº 9.
REGIMIENTO DE CABALLERÍA MECANIZADA Nº
                    9
Su primera creación fue en 1826 con el
                    nombre de Regimiento de Caballería Nº 9 del Ejército de
                    Observación de las Provincias Unidas; la segunda y
                    definitiva creación fue el 11 de abril de 1905.
Ocupó diferentes guarniciones hasta que
                    el 12 de julio de 1912 se traslada a su sede actual en
                    Piedras Blancas.
En la década de los años 80 recibe 24
                    camiones de transporte de personal y 25 vehículos ¼
                    toneladas, camiones de transporte de combustible y de agua;
                    Vehículos Livianos de Reconocimiento EE-3 Yararaca y
                    Transportes Blindados Anfibios Cóndor, abandonando su
                    organización hipo y pasa a denominarse Regimiento de
                    Caballería Motorizado Nº 9.
Posteriormente, con el envío de las
                    sucesivas Fuerzas de Tarea a Mozambique y Angola, el
                    Regimiento debe entregar sus medios orgánicos, hasta que en
                    1995 con la incorporación de los Transportes Blindados
                    Anfibios M64 y M93 recupera la movilidad perdida.
En agosto de 1999 pasa a denominarse
                    Regimiento de Caballería Mecanizado Nº 9.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                    TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL CENTENARIO DEL REGIMIENTO
                    "DRAGONES LIBERTADORES" DE CABALLERÍA MECANIZADA
                    Nº 9.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En un día tan
                    especial para este Regimiento, para las Fuerzas Armadas de
                    mi país, en un momento también tan especial para la
                    ciudadanía uruguaya, en donde anida la esperanza que -como
                    una mariposa que veíamos aletear hace algunos momentos a
                    nuestra espalda- es muy tenue y muy hermosa la esperanza del
                    pueblo uruguayo, quiero expresar algunas palabras en este
                    momento que -reitero- tiene y representa una singular
                    importancia.
En primer lugar, brindar por los cien
                    años del Regimiento, que hemos conmemorado en el día de
                    hoy, y felicitar entonces a todos sus integrantes en el
                    nombre del Jefe del mismo. ¡Por muchos años!
En segundo lugar, creo que es una
                    oportunidad propicia para expresar públicamente la
                    complacencia que el Gobierno nacional siente en este momento
                    por el invalorable apoyo y trabajo que el Ejército nacional
                    está desarrollando en todo el territorio del país apoyando
                    al Plan de Emergencia, plan que constituye un elemento
                    fundamental, vertebrador del ejercicio del Gobierno
                    nacional.
Con un perfil muy bajo, con un alto
                    sentido de servicio a la sociedad uruguaya, nuestro
                    Ejército está llevando adelante acciones de respaldo a la
                    actividad que en el tema de emergencia social se está
                    instrumentando en este momento.
Y creo que aquí, en este lugar, es de
                    justicia públicamente expresar el reconocimiento y el valor
                    que el Gobierno nacional da a esta acción de nuestro
                    Ejército nacional.
En tercer lugar, me parece que cabe
                    destacar profundamente la labor social que el Regimiento de
                    Caballería Mecanizado N° 9 cumple en este barrio,
                    prestando un apoyo muy importante a niños de la escuela, a
                    jóvenes y niños discapacitados, en una tarea que realmente
                    también nos hace sentir muy orgullosos.
En cuarto lugar, creo que es muy propicia
                    también esta ocasión para expresar nuestro más firme
                    deseo y propósito de continuar trabajando en este camino
                    común entre todos los uruguayos, para juntos todos hacer el
                    destino y el futuro de este país, para que todos los
                    uruguayos podamos vivir mucho mejor.
Mano a mano, codo a codo, cara a cara,
                    trabajando todos juntos por un país mejor, más humano,
                    más solidario; un país con mayor justicia, un país donde
                    los uruguayos podamos educar a nuestros hijos y esperar un
                    futuro venturoso para las próximas generaciones.
Esto es lo que quería decir y muchas
                    gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados