12/12/06
Imprimir
Con la presencia del Presidente Tabaré Vázquez; la 
        Ministra de Defensa Nacional, Azucena Berrutti; el Comandante en Jefe de 
        la Armada, Vicealmirante Juan H. Fernández Maggio; el Comandante en Jefe 
        del Ejército, Teniente General, Jorge Rosales; el Director de la Escuela 
        Naval, Capitán de Navío, Fernando Franzini, y demás Autoridades Civiles 
        y Militares, se realizó el cierre de cursos de la Escuela Naval.
Inicialmente el Presidente Vázquez pasó revista a la 
        formación del cuerpo de alumnos; se entonó el Himno Nacional, y se dio 
        lectura a la Resolución que designa nuevos abanderados y escoltas. 
        Posteriormente Vázquez, Berrutti y Fernández Maggio hicieron entrega de 
        las banderas y de premios, espadas y despachos a aspirantes al curso de 
        aplicación.
El Director de la Escuela Franzini efectuó un 
        discurso, seguido de la lectura de la Resolución del Poder Ejecutivo por 
        la cual se otorgan los ascensos a grado Guardia Marina de los aspirantes 
        a la promoción Nº 95 de la Armada Nacional.
El Presidente Vázquez entregó las espadas a oficiales 
        ascendidos y título y certificado a los Oficiales Mercantes, mientras 
        que la Ministra Berrutti hizo lo propio con los despachos 
        correspondientes. Seguidamente el Presidente tomó juramento a los 
        nóveles Oficiales, y se realizó el tradicional movimiento de la compañía 
        en serie que conforma un ancla, figura representativa de la fuerza 
        naval.
El cierre de la ceremonia fue con un desfile en honor 
        a las Autoridades presentes.
El Director de la Escuela Naval en su discurso 
        celebró el egreso de una nueva promoción de Oficiales de la Marina 
        Militar y de la Marina Mercante, en el marco de lo que hace llamar "el 
        inicio del Año del Centenario", ya que la creación de la Institución se 
        remonta al 12 de diciembre de 1907.
Franzini aseguró que mantienen el rumbo firme hacia 
        la conservación de la calidad en la educación dentro de un modelo de 
        mejora contínua, certificado internacionalmente por el Instituto 
        Uruguayo de Normas Técnicas, por las normas de calidad ISO 9001 y 
        habiendo obtenido, luego de más de 10 años de esfuerzo y dedicación, el 
        Premio Nacional de Calidad en Educación por el período, aún vigente, 
        2004-2007.
Esta centenaria casa de estudios se embarcó en un 
        ambicioso proyecto: la idea de brindar una propuesta educativa moderna, 
        basada en un fuerte componente práctico que complemente adecuadamente el 
        teórico. Para ello se crearon nuevos gabinetes y laboratorios, y hasta 
        simuladores que permitan exigir al límite a los futuros hombres de mar.
Franzini destacó el apoyo del Mando Naval y de 
        diversas instituciones, empresas y organizaciones que realizaron 
        donaciones de equipamiento; así también la "Comisión del Centésimo 
        Aniversario de la Escuela Naval" y destacó especialmente la figura de 
        José Claudio Williman.
Con la colaboración de los buques de la Armada y de 
        empresas navieras nacionales y extranjeras, todos los alumnos se 
        embarcaron en varias oportunidades a lo largo del año.
Dentro de aguas uruguayas, se realizaron 34 
        navegaciones, sumado ello a la tradicional travesía de invierno.
Por su parte, cinco de los Oficiales Mercantes que 
        hoy egresan no pudieron estar presentes en la ceremonia ya que están 
        embarcados en más de una compañía naviera, en diferentes lugares del 
        mundo.
En los próximos días estarán zarpando en viaje de 
        instrucción a bordo del ROU "General Artigas", alrededor de 95 alumnos 
        con rumbo a la Antártida.
En 119 oportunidades, alumnos de todos los años y 
        todos los cuerpos -incluido el Bachillerato Naval- realizaron visitas 
        profesionales fuera del Instituto.
El Director de la Escuela destacó la importancia de 
        la actividad física, elemento de indiscutible valor a la hora de hablar 
        de esfuerzo, sacrificio, espíritu de equipo y perseverancia. Tanto a 
        nivel nacional como internacional estos jóvenes compitieron en 33 
        diferentes torneos, obteniendo posiciones de destaque.
"En el mar se forman los verdaderos marinos. El 
        Uruguay requerirá siempre gente capacitada para navegar, comerciar y 
        proteger nuestros recursos", dijo Franzini, quien remarcó la importancia 
        de continuar formándolos para que demuestren al mundo lo que vale 
        nuestra gente.
Un ejemplo de eso, es que a partir de este año los 
        mares del mundo serán surcados por las dos primeras mujeres egresadas de 
        esta Escuela como Oficiales de la Marina Mercante.
"A la República le entregamos Oficiales de Marina 
        -Oficiales de la Marina Militar y de la Marina Mercante-, jóvenes que a 
        partir de hoy están ávidos de nuevos desafíos y oportunidades. Confíen 
        en ellos, están listos para dar lo mejor de sus capacidades", dijo 
        Franzini.
Finalmente, se refirió específicamente a los nuevos 
        Oficiales: "Recuerden que a lo largo de vuestras carreras de hombres y 
        mujeres de mar encontrarán siempre más de una alternativa válida que les 
        permitirá arribar a buen puerto. El profesionalismo, el sentido común y 
        el aplomo les indicará por cual de ellos navegar", enfatizó el Director.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados