18/08/05
Imprimir
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, Y AL SENADOR DEL PARTIDO NACIONAL, FRANCISCO GALLINAL
(Tele Buen Día – Canal 4)
PERIODISTA: Recibimos con el gusto de siempre al 
        señor senador del Partido Nacional, de Correntada Wilsonista, Francisco 
        Gallinal, buen día. ¿Cómo le va?
GALLINAL: Buen día, ¿qué tal?
PERIODISTA: Bien, muy bien. Bueno Gallinal como 
        comprenderá hay muchos temas para tratar y pocos minutos, como suele 
        acontecer por otra parte, son las reglas parece. Pero en definitiva hay 
        que empezar por algo, y básicamente está el tema derechos humanos en la 
        opinión pública instalado definitivamente.
Primero, ¿cuál es la percepción, como legislador, 
        como dirigente político de que este tema esté ocupando la agenda 
        periodística, la agenda política en estos días?
GALLINAL: Yo creo que el tema no está cerrado hoy, y 
        pasará mucho tiempo antes de que se cierre definitivamente.
Uruguay sufrió un sacudón muy duro como consecuencia 
        de los años de la dictadura militar, los años previos, la aparición de 
        la subversión, lo que fue el combate después contra la subversión, y 
        entonces esos hechos removedores que mucha gente necesita terminar de 
        cicatrizar, necesitan del tiempo, y quizá también de la fe, no hay otra 
        manera de superar circunstancias de estas características. Y desde el 
        punto de vista político, personal, partidario, como wilsonista todo lo 
        que se pueda avanzar me parece que es muy positivo, todo eso le sirve y 
        le ayuda a la sociedad para seguir mirando hacia el futuro, para seguir 
        construyendo para las nuevas generaciones, y en definitiva si se avanza 
        en función del Art. 4to. de la Ley de Caducidad, creo que es un homenaje 
        también a la memoria de Wilson Ferreira Aldunate.
PERIODISTA: Bueno, Otegui hizo esa precisión el otro 
        día: "el que promovió la Ley de Caducidad fue Ferreira Aldunate; puso el 
        Art. 4to. para que se pudiera investigar. Vemos con buenos ojos todo lo 
        que se avance en las investigaciones", lo que acaba de decir usted lo 
        había señalado antes a un matutino.
Ahora Gallinal, quiere decir que usted defiende lo 
        que es la política que está llevando adelante el Ejecutivo en materia de 
        derechos humanos, o sea ¿está de acuerdo con la forma en que se está 
        manejando?
GALLINAL: No, no necesariamente. Creo que se están 
        dando algunos pasos firmes, y otros que todavía no conocemos exactamente 
        hacia dónde se están dirigiendo.
Yo lo que valoro positivamente es lo que se pueda 
        avanzar en esta materia. Creo que el Poder Ejecutivo y los partidos de 
        oposición también, tenemos una responsabilidad, que es no solamente 
        tratar de lograr avances en materia de derechos humanos, sino también 
        preservar la institucionalidad, la paz y la tranquilidad pública, y 
        seguir ayudando, como se viene haciendo desde 1984 hasta hoy en cada 
        etapa en que se va avanzando a la reconciliación nacional, que ese es el 
        paso fundamental.
PERIODISTA: Bien, reconciliación nacional que puede 
        estar planteada en los términos en que lo manejó el Comandante de la 
        Armada Daners, con una reunión de todos los involucrados, ¿o usted toma 
        distancia de esa posibilidad?
GALLINAL: Yo creo que tampoco hay que andar 
        inventando soluciones artificiales, hasta la propia de pedir perdón, que 
        son actitudes voluntarias naturales que si no surgen de una propia 
        inspiración y decisión, carecen de valor.
Me parece que hay que buscar siempre los pasos 
        sensatos, prudentes y que los tiempos nos van permitiendo.
Cuando se señala que las Fuerzas Armadas hoy están 
        colaborando, que altos Oficiales están prestando información, yo también 
        lo considero positivo, porque me parece que el transcurso de los años lo 
        permiten, porque se han producido relevos generacionales que facilitan 
        esta circunstancia. Entonces, bienvenido sea, pero en tanto tengamos un 
        norte que nos permita mantener siempre ese equilibrio al que apuntó la 
        Ley de Caducidad, y tantas otras Leyes que se aprobaron en 1985 y 1986, 
        para recuperar la institucionalidad.
PERIODISTA: A propósito de iniciativas legislativas, 
        de Leyes, hoy ha trascendido en Clarín de esta mañana, en Buenos Aires, 
        una información que habla de la posibilidad, acá estamos observando 
        imágenes de la edición en Internet de Clarín, "Tabaré analiza una 
        amnistía para los militares que violaron los derechos humanos"-es el 
        titular- "El gobierno de Uruguay encargó a tres historiadores escribir 
        la historia oficial". "El Presidente Tabaré Vázquez comunicó su 
        intención de otorgar otra amnistía general para cerrar la cuestión de 
        los derechos humanos. Lo quiere anunciar el 10 de diciembre junto a los 
        mandos militares". Es un artículo redactado por Zelmar Lissardy que es 
        el corresponsal de Clarín, aquí en Montevideo. De hecho hemos hablado 
        con el domicilio de Lissardy que por ahora prefiere no abundar más en 
        detalles, pero el artículo, en su encabezamiento señala: "La información 
        fue trasmitida desde la más alta posición del gobierno uruguayo, 
        reclamando reserva para considerarla. La recibieron altos dirigentes del 
        Partido Nacional, el principal de la oposición. -añade Lissardy- 
        Señalaba que una vez que los mandos militares le entregaran al 
        Presidente Tabaré Vázquez el informe con la investigación sobre lo 
        ocurrido con María Claudia García Irureta, nuera del poeta argentino 
        Juan Gelman, a fines de 1976, sus resto y los de otros detenidos 
        desaparecidos serían desenterrados entre el jueves y viernes de la 
        semana pasada. Iba a ser el primer escalón hacia el cierre de la 
        cuestión de los derechos humanos en Uruguay. La comunicación confiada a 
        Clarín por una alta fuente del Partido Nacional, completaba el contexto. 
        El gobierno encargó a tres historiadores: Pedro Barrán, Álvaro Rico y 
        Gerardo Caetano, escribir una historia oficial sobre lo ocurrido soporte 
        para el cierre de cualquier forma de revisionismo sobre el tema".
Bueno, más adelante dice: "Los historiadores 
        recibieron en julio la comunicación de que tenían presupuesto para 
        financiar cuatro meses de investigación, en su mayor parte en los 
        archivos de la Cancillería -dijeron fuentes de su entorno- ese plazo 
        cierra a fines de noviembre, y según ese plan, el 10 de diciembre el 
        Presidente uruguayo se presentaría públicamente anunciando una nueva 
        amnistía general, e irrestricta para todos las violaciones de los 
        derechos humanos entre 1973 y 1975.
GALLINAL: Creo que lo primero sería preguntarle al 
        propio Presidente de la República si efectivamente él está impulsando 
        una amnistía. Si esos son los términos que en una segunda edición del 
        Pacto del Club Naval, él acordó con el Comandante Bertolotti, como 
        públicamente lo confesó el Comandante Bertolotti, que habían llegado a 
        un entendimiento con el Presidente, y que muchos de esos términos, al 
        igual que el primer Pacto del Club Naval no se conocían.
PERIODISTA: ¿Usted intuye que de pronto esto que 
        trasciende hoy en Clarín es lo que podría llegar a ser la continuación 
        del Pacto del Club Naval, en un acuerdo entre el Presidente de la 
        República, y el Comandante en Jefe del Ejército?
GALLINAL: Yo creo que si esto que trascendió en 
        Clarín fuera cierto, es una barbaridad que va contra los compromisos que 
        el actual Presidente asumió a los largo de toda su vida, pero que además 
        no se adecua a la circunstancia y al coyuntura que está viviendo el 
        país.
PERIODISTA: ¿ Por qué no se adecua?
GALLINAL: Por una razón muy sencilla, en el Uruguay 
        tenemos vigente una Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del 
        Estado, que comprende todos los delitos ocurridos necesariamente entre 
        1973 y 1984. Los anteriores a 1973 en la opinión del propio gobierno -y 
        hasta parece lógica la interpretación- estarían prescriptos. Entonces si 
        se aprobara una amnistía para los militares el único objetivo que podría 
        tener esa amnistía es los asesinatos de Michelini, y de Gutiérrez Ruiz, 
        que fueron expresamente excluidos de la Ley de Caducidad, entre otras 
        cosas además, no solamente por razones que tuvieron una consideración 
        especial, porque son delitos que se cometieron fuera del territorio 
        nacional, lo que le daría cierta lógica a la información en tanto surge 
        de la propia República Argentina. Pero también permítame señalarle: es 
        evidente en el transcurso de estos días, lamentablemente no ha existido 
        un diálogo, como el que debería existir entre el gobierno y el Partido 
        Nacional. El gobierno tampoco tiene mucho interés en tener diálogo con 
        la oposición, entonces mal nos pueden haber trasmitido una idea, una 
        noticia de lo que fue escrito.
PERIODISTA: De eso quiero hablar más adelante, a 
        propósito del diálogo con el Poder Ejecutivo. Pero usted ha mencionado 
        por ejemplo, lo que podría llegar a representar -se me ocurre- la 
        extraterritorialidad de una Ley uruguaya, porque también se sospecha que 
        hubo participación de militares argentinos en el caso de Michelini y 
        Gutiérrez Ruiz. Tengo la sensación de que no es específicamente hacia 
        allí, hacia a donde apunta esta posibilidad que maneja hoy Clarín. O 
        sea, ¿esa es su teoría, no es que le hayan transmitido, no escuchó nada 
        usted de este tema?
GALLINAL: No, no, no escuché absolutamente nada, pero 
        así planteada, si usted tiene claro como lo tengo claro y lo tiene claro 
        el Poder Judicial en su propia interpretación, que los delitos cometidos 
        entre 1973 y 1984 están comprendidos en la Ley de Caducidad, que los 
        anteriores al 73 también, bueno, lo único que está quedando, son los 
        delitos que se cometieron fuera del territorio nacional y esos están 
        referidos especialmente a Michelini y Gutiérrez Ruiz. Entonces, es más 
        ilógico todavía y más carente de fundamento.
PERIODISTA: Ahora, ¿si se confirmara esto, usted 
        considera que sería un pacto entre Vázquez y Bertolotti? Y le agrego 
        otra cuestión a la pregunta, permítame, ¿sería acaso entonces la 
        confirmación de que en algún momento se pactó que ningún militar iba a 
        ir preso?
GALLINAL: No sé si se pactó o no se pactó. Sé que la 
        señora Ministra de Defensa Nacional, y en su momento también el propio 
        Presidente de la República, le transmitió la tranquilidad al Comandante 
        en Jefe del Ejército, para que se la transmitiera a los demás Generales, 
        que ningún militar iba a ir preso.
PERIODISTA: ¿Eso no es presionar a la Justicia?
GALLINAL: No, supongo que es una lógica 
        interpretación de los hechos o de la legislación que está vigente en 
        esta materia.
PERIODISTA: Pero por ejemplo la Justicia, de pronto 
        hasta los propios familiares han dicho que después de esto, primero, hay 
        disconformidad con lo que aportaron los militares, y con la actitud que 
        ha tenido el gobierno, pero ya han dicho claramente que esto después 
        tendrá que derivar a la Justicia, y lo dijo el propio Presidente de la 
        República.
GALLINAL: Bueno, por eso ahí usted ve claramente cómo 
        no solamente es muy positivo, muy importante que se pueda avanzar en 
        materia de derechos humanos, en el cumplimiento del Art. 4to., pero cómo 
        también el Poder Ejecutivo tiene la responsabilidad de conducir todos 
        estos hechos con mucha cautela y con mucha serenidad, porque también le 
        digo que se ha hecho un escenario, se ha montado todo un escenario 
        mediático, absolutamente politizado, que no ayuda a esta situación. La 
        presentación del Presidente de la República en Pando, en esta temática, 
        no fue bien recibida por el Partido Nacional, y yo creo que por la 
        gente, porque de alguna manera, lo que el Presidente intentó decir en 
        Pando, fue que los partidos tradicionales, que fueron los partidos que 
        pelearon contra la dictadura militar, fueron junto con el Frente Amplio 
        restaurando las heridas, son los partidos de la impunidad, se acabó la 
        impunidad en el país; me parece que no es la actitud exacta que un 
        Presidente tiene que tener.
PERIODISTA: Lo ha estado escuchando el señor 
        Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez, a quien recibimos 
        también esta mañana con el gusto de siempre. Señor Presidente, buen día. 
        ¿Cómo le va?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buen día, un gusto estar con 
        ustedes y sus televidentes.
PERIODISTA: Igualmente para nosotros.
Presidente, seguramente hoy ha trascendido con mucha 
        fuerza -y seguramente será uno de los temas que le habremos de consultar 
        en estos minutos que nos concede- en Clarín (en la edición digital la 
        hemos recogido), la eventualidad de que usted estuviera analizando una 
        amnistía para los militares que violaron los derechos humanos. Así está 
        titulado. Lo firma el periodista Zelmar Lissardy.
Un primer comentario, Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, me enteré por los medios de 
        comunicación hoy de mañana temprano de esta noticia, y digo que es una 
        reverenda mentira, pero una reverenda mentira. Y demuestra la 
        intencionalidad con que algunos periodistas o algunos medios de 
        comunicación, manejan -yo digo- con total impudicia temas que son 
        extremadamente delicados.
Y a los hechos, más allá de las palabras, me remito. 
        Si yo hubiera pretendido buscar algún camino de una nueva amnistía, no 
        hubiera dado participación a la Justicia en el caso de, por ejemplo, la 
        nuera del poeta Gelman, o de otros casos de lesiones a los principios 
        democráticos, a la convivencia pacífica, como se realizaron antes de 
        junio de 1973, y que di paso a la Justicia para que ella actuara libre y 
        soberanamente.
Quiero decir que no existe ningún tipo de presupuesto 
        de cuatro meses -como se maneja en esa información- para los tres 
        eminentes científicos, historiadores, filósofos, como los que están 
        actuando, simplemente para hacer un ordenamiento del material que 
        tenemos, un ordenamiento científico adecuado para hacer las 
        publicaciones que creemos deben conocer todos los uruguayos, sobre qué 
        pasó con los ciudadanos detenidos y desparecidos. Y reitero lo que hemos 
        dicho siempre: vamos a dejar que la Justicia actúe libremente, la vamos 
        a respaldar y a respetar. Por tanto, todas esas elucubraciones que hace 
        este periodista, son absolutamente mal intencionadas.
PERIODISTA: Presidente, naturalmente que desde el 
        momento en que usted señala que es una "reverenda mentira" esta especie 
        periodística, no tiene mucho sentido seguir abordando algunos aspectos 
        que tienen que ver con la propia información publicada en Clarín.
En todo caso, aprovechando que está el señor senador 
        Francisco Gallinal, la consulta sería: ¿en qué medida usted entiende que 
        se está conformando ese diálogo necesario con la oposición para el 
        tratamiento de estos temas? Y naturalmente -como comprenderá- aludo 
        también a esa reunión frustrada por la falta de una información formal 
        que reclamaba el doctor Larrañaga. Pero, ¿cómo está observando ese tema? 
        ¿Hay un mea culpa del gobierno en ese sentido? O sea, ¿sería bueno 
        ampliar lo que es este ámbito de análisis?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar quiero 
        saludar al señor senador Gallinal, por quien siento un gran respeto.
GALLINAL: Igualmente y muchas gracias, Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias, senador. En 
        segundo lugar, las puertas del gobierno están permanentemente abiertas 
        para el diálogo. Este diálogo no se truncó por una voluntad explícita de 
        gobierno, sino que este diálogo llegó –en este último caso al que usted 
        hace referencia, señor periodista- a la situación por la sencilla razón 
        de que se nos pide por parte de dos respetables y muy serios 
        legisladores del Partido Nacional, mantener una reunión para conversar 
        sobre el tema derechos humanos, la semana anterior.
Se da esa reunión para el día viernes, ahí existe la 
        más clara voluntad de conversar y de dialogar. Por problemas de 
        coordinación dentro del seno del Partido Nacional, de los propios 
        senadores, se nos pidió prorrogar esa reunión para el día lunes. Dijimos 
        que sí, que no había ningún inconveniente, y luego de tener esto 
        coordinado surge el planteo del señor presidente del Honorable 
        Directorio del Partido Nacional solicitando que hagamos una invitación 
        por escrito para que los integrantes del Partido Nacional concurran a 
        esta reunión.
Primero, nosotros estamos abiertos al diálogo, a todo 
        tipo de reunión, pero no habíamos propiciado específicamente esa 
        reunión, sino que nos había sido solicitada.
Si yo le pido a usted, si le pido al señor senador 
        Gallinal, ir a su casa para conversar, y luego que él me dice que sí, le 
        planteo que sólo voy si me hace una invitación por escrito, bueno, 
        ustedes saquen las conclusiones, esta es la realidad. Pero esto es un 
        hecho, yo no quiero distraerme en cosas que son realmente -desde mi 
        punto de vista-, menores, sino que saben todos los ciudadanos en el 
        Uruguay que este gobierno va a transitar -y lo ha hecho hasta ahora- por 
        el camino del diálogo. Ya nos hemos reunido con representantes del 
        Partido Nacional, y si hoy mismo o mañana los representantes del Partido 
        Nacional quieren reunirse con el gobierno, tiene las puertas 
        absolutamente abiertas, y toda la información que requieran a su 
        disposición desde el momento –reitero- que ellos lo soliciten.
En otras oportunidades, seguramente será el gobierno 
        quien pedirá estas reuniones, como lo hicimos luego de haber triunfado 
        en las últimas elecciones nacionales.
PERIODISTA: Bien, señor Presidente no le queremos 
        ocupar más tiempo, a cuenta, ojalá, de alguna entrevista en la que 
        podamos seguir abarcando otros temas vinculados a la gestión de 
        gobierno. Primero, Gallinal, de pronto ya pueden quedar acordando una 
        reunión ahora, para analizar estos temas además, que están 
        sensibilizando tanto a la sociedad en su conjunto.
GALLINAL: En primer lugar trasmitirle el saludo al 
        señor Presidente de todos los orientales. Señalarle que nos ha 
        trasmitido una muy buena noticia, desmintiendo algo que no creo que le 
        viniera bien a la sociedad, sobre todo en las circunstancias que estamos 
        viviendo. Y por supuesto que con el Presidente coincidimos, pero también 
        con el doctor Jorge Larrañaga, en las necesidades de profundizar el 
        diálogo entre el gobierno y la oposición. Tenemos que exhibir todos la 
        mejor de las disposiciones.
En estas horas, nuestro sector ha planteado 
        institucionalmente que la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de 
        Diputados reciba a quien el Poder Ejecutivo entienda conveniente para 
        dar una información institucional sobre todas estas circunstancias, y 
        por supuesto, sigamos abriendo las puertas del dialogo, que son 
        fundamentales para esta temática de los derechos humanos tan importante, 
        pero también para todo lo que hace al quehacer nacional y a las 
        necesidades de reactivación económica.
PERIODISTA: Bien, señor Presidente le agradezco este 
        contacto. Por otra parte se lo ha visto muy sereno, a la expectativa de 
        lo que representa el hallazgo de restos a pesar de que se ha señalado 
        que de pronto hubo un apresuramiento en señalar tan específicamente lo 
        del 99.9% en cuanto a las excavaciones en el Batallón 14. Usted sigue 
        esperando con serenidad este momento, y por otra parte, ¿es de recibo lo 
        que planteó el señor Comandante Daners a propósito de juntar en una mesa 
        a todos los involucrados, y tratar de llegar a un punto final? Y con 
        esto termino, Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, el 99.9% de posibilidades de 
        encontrar el cuerpo de la señora María Claudia García de Gelman sigue 
        presente. Así fue dicho por el Comandante en Jefe del Ejercito. Yo creo 
        en el Comandante en Jefe del Ejército como en los otros dos Comandantes, 
        de la Armada y de la Fuerza Área.
Lo que no se dijo es que se iba a encontrar 
        inmediatamente esos restos u otros que puedan existir, como 
        aparentemente podría ser por la información que tenemos.
Siempre hemos hablado en condicional: habría, 
        existiría la posibilidad, podría encontrarse, si tal hecho es cierto tal 
        otra cosa podría ocurrir. Así hemos hablado. No hemos generado ninguna 
        expectativa no dijimos, ni nunca pensamos que el jueves o el viernes de 
        una determinada semana se pudieran encontrar esos restos, porque sabemos 
        que la tarea es harto difícil.
Hay experiencia a nivel internacional con respecto a 
        este tema, incluso por los propios antropólogos argentinos, como ya está 
        relatada la anécdota -si ustedes quieren, porque es un caso solo- de 
        donde se había señalado inicialmente, porque el trabajo de prospección 
        arqueológica para los estudios antropológicos requieren una metodología 
        científica a llevar adelante. No es ir y meter una pala mecánica y 
        arrasar con todo, sino que, por el contrario, el trabajo es muy 
        metódico, muy minucioso, y puede llevar tiempo, es lo que dijimos 
        siempre: hay que tener paciencia, hay que esperar, esperamos tantos 
        años, qué nos hace esperar unos pocos días más o semanas más o meses 
        más. Lo importante es que estemos en el camino de cumplir con el Art. 
        4to. de la Ley de Caducidad, que ese es el motivo por el cual estamos 
        trabajando en esta dirección: el cumplimiento cabal e íntegro de la Ley 
        de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, incluyendo, por 
        supuesto, el Art. 4to. de esa Ley, y este es el trabajo que estamos 
        realizando.
En lo que usted me planteaba, de encontrar camino de 
        diálogo y entendimiento, desde ya, lo hemos dicho desde el primer día, 
        desde el 1º de marzo en el Parlamento, ante la Asamblea General, cuando 
        asumimos la Presidencia de la República, lo dijimos posteriormente en la 
        noche y lo hemos dicho en todos lados: que abriremos todos los caminos 
        de diálogo y entendimiento entre todos los uruguayos.
Esta es una herida que debemos cerrar. Sin duda, como 
        cualquier herida va a dejar cicatrices, pero hoy es una herida abierta, 
        y no es bueno tener heridas abiertas porque pueden traer problemas de 
        complicaciones serias. Por tanto yo abogo, y seguiré trabajando 
        firmemente y sé que contaré con el apoyo de todos los uruguayos bien 
        intencionados, de encontrar ese camino de entendimiento, lo que no 
        implica -y debe quedar bien claro- que no estamos hablando de ningún 
        tipo de amnistía, cosa que tampoco hablé con los militares; con los 
        militares hablé claramente de que íbamos a cumplir con el Art. 4to. de 
        la Ley de Caducidad, y que nos teníamos que abocar a encontrar toda la 
        información que fuera necesaria para cumplir con la Ley, con la 
        Constitución y con la Ley.
Este es el camino que nos hemos trazado y es el 
        camino que vamos a seguir.
PERIODISTA: Correcto Presidente, y además, ¿usted lo 
        ha dicho en algún momento, también el Estado consideraría la 
        eventualidad de pedir perdón en nombre de las Fuerzas Armadas, 
        institucionalmente también, llegado el caso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, llegado el momento 
        estudiaremos todo eso.
El problema del perdón o el problema de hacer un mea 
        culpa, yo creo que tiene su lugar; pero hoy lo que importa es avanzar en 
        el cumplimiento de la Ley, y esto es lo que nos hemos trazado, y en 
        respetar la decisión y las actuaciones que la Justicia libremente deba 
        tomar.
Esto debe quedar bien claro, no puede caber el menor 
        atisbo de duda, porque esto es lo que el gobierno va a hacer, y ya no es 
        sólo con palabras, sino que en la práctica ya lo hemos hecho.
PERIODISTA: Correcto señor Presidente. Bueno, ya que 
        estamos hablando de reuniones y de encuentros y de cafés, de pronto una 
        mañana de estas me recibe por allí y seguimos hablando de otros temas 
        tan importantes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con gusto. Mi saludo al señor 
        senador Gallinal y a todos los televidentes.
PERIODISTA: Ha sido muy amable, doctor Tabaré 
        Vázquez, Presidente de la República.
Bueno, ha ocupado algunos minutos que teníamos 
        destinados para esta entrevista pero fue importante...
GALLINAL: Creo que fue muy positivo.
PERIODISTA: ...en atención a lo que usted valoró, o 
        sea, un desmentido tajante a esta especie periodística trascendida en 
        Argentina.
GALLINAL: Sí, porque además iba totalmente a 
        contramano de lo que fueron, no solamente la prédica, sino los 
        acontecimientos de estos tiempos. Pero bueno, bienvenido sea una noticia 
        de estas características, que el propio Presidente de la República haga 
        un desmentido, con el énfasis que le pone en esta situación en 
        particular. Y creo que es bueno que el país entero sepa que el Partido 
        Nacional, que siempre ayudó, que el Partido Nacional que como 
        consecuencia del Pacto del Club Naval, tuvo a Wilson Ferreira Aldunate 
        impedido de ser Presidente de la República, y que llega a la 
        recuperación de la democracia con heridas muy profundas de todos esos 
        años, y en particular de esos meses, desde el primer momento estuvo 
        dispuesto a ayudar a darle futuro al país, lo hemos venido logrando, 
        tiempo a tiempo, etapa a etapa, y ahora también, el Partido va a estar 
        para ayudar en todo lo que pueda ayudar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados