24/04/02
EL
      CANCILLER INTERINO GUILLERMO VALLES EXPLICA CAUSAS Y PROCEDIMIENTOS SOBRE
      LA RUPTURA DE RELACIONES CON CUBA
A
      continuación se transcribe el diálogo de Valles con los periodistas.
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Buenos días a todos. Quiero expresar, comunicar a los
      miembros de la prensa y a través de ustedes a la ciudadanía uruguaya, en
      nombre del Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay, y en mi calidad
      de Ministro Interino de Relaciones Exteriores,que hace instantes hemos comunicado al Embajador de la República
      de Cuba la decisión del Gobierno uruguayo de declararlo “persona non
      grata”. También hemos comunicado en la misma audiencia que el Embajador
      del Uruguay en la República de Cuba, el Embajador Enrique Estrázulas, ha
      cesado definitivamente su misión como representante, como Jefe de Misión
      de la República Oriental del Uruguay ante la República de Cuba. Estas
      decisiones, estos pasos, son la implementación de la decisión política
      anunciada en la noche de ayer por el señor Presidente de la República, y
      siguiendo sus instrucciones, en el sentido de tomar los pasos necesarios
      tendientes a la finalización de las relaciones diplomáticas. Hoy hemos
      concluido este paso, que supuso entonces la declaración de “persona non
      grata” en primer lugar, y la finalización de las funciones del
      embajador Estrázulas.
PERIODISTA:
      Ministro, el estado actual de las relaciones con Cuba... ¿hoy ya se puede
      hablar de ruptura, o estos son pasos hacia la ruptura? ¿Cuál es el
      estado actual?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Son los pasos hacia la ruptura. La decisión política ha
      sido tomada, está siendo implementada.
PERIODISTA:
      Señor Ministro, ¿la ruptura ¿qué va a significar? ¿Los uruguayos van
      a poder seguir viajando, los cubanos van a llegar acá? ¿Las vacunas de
      parte de Cuba van a ser aceptadas? ¿En qué consiste bien la ruptura?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: La ruptura de relaciones diplomáticas entre dos Estados
      significa que no existen relaciones oficiales, formales entre ellos. Esto
      no implica que existan relaciones comerciales, o relaciones entre las
      personas, entre los individuos.
PERIODISTA:
      Señor Ministro, ¿qué valoración hace de la eventual permanencia del
      Embajador cubano en nuestro país en organismos multilaterales, por
      ejemplo en el caso específico de la ALADI?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: El señor Embajador de la República de Cuba es también,
      concurrentemente, embajador ante la ALADI. Su funcionamiento está
      regulado por la Convención de Viena. La convención de Viena establece
      inmunidades y privilegios para poder desarrollar esas funciones
      diplomáticas. Esas inmunidades yprivilegios son otorgados sobre una base territorial, y por
      lo tanto es el Estado uruguayo el que las otorga. Hemos hablado del punto
      con el Embajador y le hemos explicado que él tiene de acuerdo a la
      Convención de Viena un plazo razonable para concluir todas sus misiones,
      puesto que finalizado ese plazo razonable, no podría contar con
      inmunidades ni con privilegios que corresponden a un Jefe de Misión ante
      cualquier tipo de organización.
PERIODISTA:
      ¿El tema de esas
      inmunidades no tiene que ser dirimido por ALADI ?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: ¿Perdón?. No señor. Las inmunidades son otorgadas por
      el Estado receptor.
PERIODISTA:
      El Embajador ha pedido protección, Ministro. ¿Cuál es el argumento para
      solicitar protección al gobierno uruguayo que ha esgrimido el embajador
      cubano?.
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Esa sería una buena pregunta para hacérsela al
      Embajador. De todas maneras yo le puedo decir a usted lo que contesté yo
      al Embajador cuando élme
      solicitó eso.Es,uno: que yo
      mismo en el día de ayer a través del Director de Protocolo, había
      solicitado al Ministerio del Interior el reforzamiento en las guardias
      necesarias para proteger los bienes y las personas de la misión y la
      residencia del Embajador y de los funcionarios de la misión. Que él
      podía tener las garantías, en segundo lugar, las garantías en
      cumplimiento de la convención de Viena y, en el más absoluto respeto de
      la convención, Uruguay habría de seguir considerando todas las
      inmunidades, todos los privilegios y el carácter inviolable de su persona
      hasta la finalización de su misión en este país y el retiro físico de
      su persona del Uruguay, dentro de ese plazo razonable que establece la
      Convención de Viena.
PERIODISTA:
      ¿El embajador cubano le aseguró que se va a retirar del país?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Corresponde a todo... al derecho diplomático, a la
      práctica diplomática que si una persona, un Jefe de Misión, es
      declarado “persona non grata”, se retire del país.
PERIODISTA:
      ¿De qué plazo dispone para retirarse?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Es un plazo razonable. No lo hemos definido, justamente
      tomando en consideración que el embajador es concurrente. Eso no
      significa que la razonabilidad no sea un criterio absolutamente compartido
      y que estamos hablando de apenas unos pocos días.
PERIODISTA:
      Pero ayer se dijo 72 horas...
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Yo le estoy diciendo lo que ha sido decisión del
      Gobierno uruguayo, lo que le he trasmitido oficialmente al Embajador en
      este momento.
PERIODISTA:
      Una pregunta nada más. Le pregunto lo siguiente, Ministro: ¿Hay
      autocrítica por parte del Poder Ejecutivo de cómo se comenzó este
      problema que llegó a la ruptura de relaciones? ¿Hay autocrítica de,bueno, dela conducta
      del Presidente de la República en Monterrey, que también bueno, le tiró
      alguna piedra a Fidel Castro y allí comenzaron los distanciamientos?
      ¿Cuál es la autocrítica o no del Poder Ejecutivo?
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Esa es una valoración que hace usted. No ha habido
      ninguna autocrítica. Lo que hemos recibido es, tanto de parte de todo el
      espectro -prácticamente todo el espectro- político uruguayo, como de
      otras naciones que no voy a indicar aquí, el apoyo por la reacción
      asumida por el Gobierno de Uruguay ante las injurias recibidas a su
      pueblo, a su país, a su Presidente.
PERIODISTA:
      Esta es una decisión que Uruguay no toma todos los días: romper
      relaciones con un país y menos latinoamericano.
MINISTRO
      INTERINO VALLES: Ciertamente, no.
PERIODISTA:¿No
      ameritaría la presencia en persona del Canciller, del Ministro titular de
      esta cartera, en un momento tan delicado para las relaciones
      internacionales de nuestro país?
PERIODISTA:
      Se ha cuestionado el hecho de que no se hubiera abierto una instancia de
      consulta, por ejemplo a nivel parlamentario, para adoptar la decisión.
      ¿Es potestad del Poder Ejecutivo esto, lisa y llanamente?
PERIODISTA:
      Ministro, el Embajador de Cuba efectuó algunas precisiones sobre la
      situación. ¿Es normal?
MINISTRO
      INTERINO VALLES:Es
      absolutamente normal. Yo no lo atribuyo a ningún estado de
      excepcionalidad. Está previsto en la Convención, está particularmente
      regulado para que no exista ningún vacío temporal, ni ningún momento en
      el cual esas inmunidades y esos privilegios y su inviolabilidad pueda caer
      en un vacío. Por lo tanto, el hecho de que el Embajador lo reafirmase,
      simplemente lo tomamos como un interés de tener en cuenta su misión y
      los funcionarios que integran la misma.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿Cuba puede designar otro Embajador para la ALADI?
VALLES:¿Perdón?
PERIODISTA:
      ¿En cuanto se retire Alvarez Portela, Cuba puede designar otro Jefe de
      Misión para la ALADI y gozar de esas inmunidades que acredita la
      Convención de Viena?
PERIODISTA:
      ¿La ruptura hasta cuándo es? ¿Es para siempre?
PERIODISTA:
      ¿Usted está poniendo aquí sobre la mesa, entonces, que Uruguay prohiba
      un próximo representante de Cuba ante ALADI?
MINISTRO
      INTERINO VALLES:Yo no estoy
      diciendo eso de ninguna manera.
PERIODISTA:
      ¿La ruptura hasta cuándo es?
PERIODISTA:
      Por favor, ¿puede precisar? El colega le preguntó cuando se retire
      Alvarez Portela a solicitud del gobierno uruguayo, el próximo enviado del
      gobierno cubano representa exactamente lo mismo, ¿verdad? ante ALADI.
      Además,ALADI no dispone el
      gobierno uruguayo.
VALLES:Su caso habrá de ser considerado. El embajador Alvarez Portela ha
      sido declarado “persona non grata”. No tenemos ninguna indicación del
      gobierno cubano del envío de ningún otro Embajador. En su momento,
      habrá de ser considerado.
PERIODISTA:
      ¿Hasta cuándo se mantiene la ruptura?
PERIODISTA:
      ¿Queda vacante....?
PERIODISTA:
      ¿Hasta cuándo se mantiene la ruptura?
MINISTRO INTERINO
      VALLES: La ruptura hasta que ambosEstados
      decidan el restablecimiento de las relaciones. Quiero indicar que lo que
      hemos hecho en este momento es el primer paso.
PERIODISTA:
      ¿Para Uruguay de qué dependerá el restablecimiento de las relaciones?
PERIODISTA:
      Canciller, ¿hubo alguna rectificación o ratificación al primer pedido
      que se hizo al gobierno de Cuba por los dichos del Canciller antes de que
      el lunes esto se agravara?
MINISTRO INTERINO
      VALLES: No, no señor. No recibimos ninguna rectificación o aclaración.
      Lo que hemos concluido justamente en el día de ayer era ese paréntesis
      al que se refería el Canciller Opertti en el sentido de esperar
      razonablemente alguna explicación. Por el contrario, como es de
      conocimiento público, lo que se ha recibido fue un incremento de los
      agravios, tanto en los adjetivos utilizados con respecto al país, con
      respecto al Presidente de la República, elegido libremente por todos los
      uruguayos, y, además, al Estado de derecho uruguayo, y, por último, en
      nombre del propio Jefe de Estado cubano.
PERIODISTA: ¿Por
      qué se pone tanto énfasis en que éste es el primer paso?¿Hay alguna
      posibilidad de que este proceso de ruptura...
MINISTRO
      INTERINO VALLES: No, señor; no señor. Es porque tenemos que ir
      procediendo de acuerdo a una formalización que está establecida por el
      derecho y porque tiene implicaciones prácticas que nosotros también
      tenemos que tomar.
PERIODISTA:
      Discúlpeme, una precisión: ¿usted por qué me dice hace un ratito de
      que es una valoración mía lo de Monterrey - y discúlpeme que vuelva a
      eso - cuando es una cosa que está absolutamente grabada y bueno, y
      publicada, dicha por el Presidente de la República? Yo me refiero a la
      autocrítica si existe del Poder Ejecutivo de cómo comenzó este
      distanciamiento ...
MINISTRO
      INTERINO VALLES:Señorita,
      mire ...
PERIODISTA:
      No es una valoración subjetiva....
MINISTRO INTERINO
      VALLES: Yo creo que no voy a entrar en ese tipo de discusión. Yo lo que
      quiero decir es decir claramente que lo que estamos aquí es frente a una
      situación en la cual no corresponde ningún tipo de autocrítica, sino
      dejar bien claro que el Uruguay no se deja decir por nadie las cosasque se le han dicho.
PERIODISTA:
      ¿La ruptura de relaciones supone siempre la declaración de persona non
      grata al Embajador o es que Uruguay tiene algo concreto contra ese
      Embajador?
MINISTRO
      INTERINO VALLES:No tenemos
      nada concreto contra la persona del Embajador, sí por el hecho de que
      representa personalmente al Jefe de Estado cubano y estamos procediendo
      paso a paso en esta decisión política
PERIODISTA:
      O sea, la ruptura .....
VALLES:Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Y una última. Por favor. El rompimiento de las relaciones diplomáticas
      no implicaba, necesariamente, el rompimiento de relaciones comerciales.
      ¿Qué opina el Gobierno de mantener las relaciones comerciales?
MINISTRO
      INTERINO VALLES:Las
      relaciones comerciales se llevan a cabo en lo que respecta al Uruguay por
      personas del derecho privado, que se rigen por el derecho comercial, el
      derecho privado internacional, y no requiere para ello de una
      oficialización de ningún tipo. Es decir que las relaciones comerciales
      existieron cuando no tuvimos relaciones diplomáticas con Cuba y supongo
      yo que podrán seguir existiendo.
PERIODISTA:
      ¿Por qué se eligió esta fecha de hoy?
VALLES: No la elegimos
      nosotros. La fecha fue elegida también por el presidente Fidel Castro ...
PERIODISTA:
      Porque hoy es San Fidel... . ¿Sabía usted que hoy es San Fidel?
VALLES:No.
PERIODISTA:
      ¡Ah! No sabía...
PERIODISTA:
      Ministro, por favor, por favor. Usted reconocerá que, como lO decía la
      colega, en la Cumbre de México, después, posterior a la Cumbre de
      México, el Presidente de Uruguay, a su regreso a este país, dijo que
      estaba de acuerdo con los pronunciamientos que había hecho el presidente
      de El Salvador con relación al presidente de Cuba. Usted conoce,
      Ministro, que en las declaraciones del Presidente, efectivamente de El
      Salvador, le indicó que lo acusó a Fidel Castro de asesino. Es decir que
      lo que está haciendo Batlle es confirmar que tiene el Gobierno uruguayo
      la misma posición...
MINISTRO
      INTERINO VALLES:No señor,
      no señor. Lo único que está diciendo el Presidente Batlle - y lo está
      diciendo el Gobierno - es que el Uruguay no acepta las injurias, las
      difamaciones que tienen por único objeto -por único objeto- tratar de
      justificar lo injustificable: que en Cuba no existe libertad.