08/04/2002
ES UNA SITUACIÓN DE NERVIO CRECIENTE EN CUBA
El Presidente Jorge Batlle, calificó como una situación muy triste el
      diferendo con la cancillería cubana, explicando que “es un estado de
      nervio crecientede parte de
      las autoridades cubanas”.
En conferencia de prensa antes de su partida hacia Costa Rica, en el
      Aeropuerto Internacional de Carrasco el primer mandatario señaló lo
      único que busca la postura del gobierno uruguayo es habilitar para que el
      Comisionado para los Derechos Humanos de Naciones Unidas ingrese a Cuba e
      informe sobre la situación del país.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, este, notoriamente vamos a concurrir a la reunión del
      Grupo de Río, que tiene su sede en esta oportunidad en Costa Rica, en
      donde vamos a aprovechar para devolverle la visita al Presidente de Costa
      Rica cuyo mandato termina en función de que se acaba de elegir en segunda
      vuelta al sucesor del Presidente Rodríguez, que estuvo en nuestro país
      recientemente. Como ustedes saben Costa Rica y Uruguay son países que
      tienen una vieja, antigua, estrecha, profunda amistad y, por tanto, era
      lógico que le devolviéramos el saludo, la visita al pueblo de Costa Rica
      y al Presidente de Costa Rica en ocasión de aprovechar además a que en
      su país se produce la reunión del Grupo de los Ocho, que es la reunión
      del Grupo de Río que, anteriormente, se había producido en forma,
      digamos, natural, normal en las anteriores reuniones de, la última que
      tuvo lugar en Chile y la anterior en Cartagena. Nos vamos –además- con
      el propósito de aprovechar la circunstancia para insistir en lo que
      estamos permanentemente creyendo que es algo central a la vida del país.
      Habíamos hablado con el presidente Chávez, en la última reunión en
      Monterrey, de cosas vinculadas a la producción láctea y a la posibilidad
      de que el Uruguay colabore con los esfuerzos que está haciendo el
      gobierno venezolano con el propósito de aumentar la producción láctea.
      En ese sentido se acaba de publicar en el diario "El Nacional",
      de Venezuela, una referencia muy expresa de esta conversación que,
      naturalmente, fue hecha por el propio presidente Chávez. Y con él y con
      su Canciller, el Sr. Dávila, vamos a tener una conversación puntual con
      respecto al tema, puesto que hay en el Uruguay ya gente venezolana que ha
      llegado con el propósito de ver de poder llevar adelante esa posibilidad.
      Lo mismo tenemos que hablar con El Salvador por temas cárnicos y también
      con la República Dominicana por una serie de actividades, en algunos
      casos referidos a la industria lechera y en otros casos referidos a otro
      tipo de actividades que han estado siendo manejados por "Uruguay
      21", con referencia a la posibilidad de que empresarios uruguayos
      puedan participar en un programa de viviendas importante en Costa Rica, no
      solamente en con know-how sino con la participación de empresas del
      Uruguay. En una palabra; estas circunstancias que están organizadas de
      antemano, que nos hacen tener que ausentarnos del país por estos cuatro
      días, no las podemos desaprovechar y tenemos que utilizar todas estas
      circunstancias y todas estas oportunidades para ver si podemos hacer
      negocios para el Uruguay, aumentar el comercio con el Uruguay, ratificar
      en nuestro encuentro con el presidente Fox de México las fechas ya
      establecidas para la ampliación del mercado mexicano, con lo que seguimos
      creyendo que, dadas las circunstancias que estamos viviendo en la región
      y particularmente ahora las dificultades que provienen de la República
      Argentina, es más que nunca importante que el Uruguay intente, en forma
      sólida, llevar adelante conexiones comerciales con el resto del mundo y
      particularmente con América.
En
      el día de hoy por la mañana, que tuvimos la oportunidad de conversar
      junto con el señor Presidente con la bancada del Foro, escuchamos al
      señor Embajador del Uruguay en Estados Unidos, el señor Hugo Fernández
      Faingold, que le informó a ese grupo de legisladores de todo cuanto se
      había estado realizando en los Estados Unidos y le dio cuenta además del
      texto que vamos a firmar en la próxima reunión que se llevará a cabo
      esta semana, dando inicio a las negociaciones con los Estados Unidos. En
      donde se hizo una explicación muy precisa de cuáles son los pasos que el
      Uruguay va a dar y cuáles son las expectativas que el Uruguay tiene y
      cuáles son también las determinaciones que en esa materia intentaremos
      llevar adelante ante el propio Congreso de los Estados Unidos.
Además, tuvimos oportunidad de transmitirle
      a los señores legisladores algunas, ratificándole decisiones del
      Gobierno, algunas cosas que entendemos fundamentales además de una
      información extensa de todo cuanto por cierto sucedió en el pasado pero
      que fue singular esfuerzo el que nos obligó a enderezar el camino de todo
      el sistema financiero, muy agredido por la situación argentina entre
      diciembre y el mes de marzo, situación que en todo el sistema financiero
      hemos podido superar. Posteriormente, les dimos una explicación muy clara
      sobre todo lo que tiene que ver con las medidas tanto financieras como
      arancelarias.
Las medidas arancelarias con respecto a la
      situación argentina el Gobierno entiende que debe tomarlas sobre la base
      de precios mínimos y sobre la base de un universo, no de listas, no de
      listas, porque el problema de las listas es que las listas pueden ser
      extensas y pueden ser cortas y no queremos estar poniendo y sacando
      artículos o situaciones de listas porque nos hemos excedido o porque
      queremos incorporarles nuevos ítems porque nos han faltado. Por tanto,
      nos parece que es mucho más adecuado, mucho más apropiado, en ese
      sentido he hablado con los Ministros y he hablado con el Presidente Hierro
      y con el señor Secretario General de la Presidencia para que busquen una
      fórmula global, una fórmula general que nos permita caso a caso cuando
      se presenten situaciones tomar las medidas específicas de precios
      mínimos que defiendan el mercado local.
Al mismos tiempo hemos informado también a
      la bancada de que el Gobierno entiende como asunto principal la sanción
      de la ley que nos habilite a la defensa de la producción granjera y a la
      creación de un fondo para la producción granjera, fondo que pretendemos
      que sea administrado por la Corporación para el Desarrollo con la vista
      puesta en la administración de los fondos por parte de todos los
      representantes del sector que están incorporados a la JUNAGRA. Entendemos
      que esto es central para la granja,pero
      no solamente central porque hubo un tornado sino central porque lo
      necesitamos para poder consolidar nuestra, digamos, expectativa de que
      haya un seguro que sea un seguro que esté al alcance de los productorespor su prima, y estamos absolutamente convencidos que por este
      camino vamos a poder, además, defender al productor granjero chico de
      todo el país, y particularmente del sur del país, que es el que atiende
      al 70 por ciento del consumo nacional. Quiero reiterarlo: el 70 por ciento
      del consumo nacional se produce en las ferias de Montevideo y del
      interior, en los pequeños comercios de Montevideo y del interior. Ahí es
      donde se compra el 70 por ciento de la fruta y de la verdura en el
      Uruguay.
Queremos recalcar, además, que también hemos combinado con la bancada
      del Foro, y vamos a hablar también con las demás bancadas, para enviar
      rápidamente el proyectode
      privatización de la Megaconcesión para atender los reclamos muy justos
      de los sectores de la Cámara de Industrias, que precisan que todo lo que
      hemos perdido de inversión del Estado en función de la reduccióndel gasto lo podamos compensar con inversiones que provengan
      de la participación de la Megaconcesión en la Bolsa o con otros recursos
      financieros. Asimismo, queremos decir que hemos conversado con el Banco de
      la República, con el señor Presidente del Banco de la República, porque
      es notorio que las cosechas de girasol y de soja y de maíz son buenas. Es
      notorio que los rendimientos -particularmente de los primeros- son
      excelentes;es notorio que el
      precio es bueno; perotambién
      es notorio que para vender necesitamos el mes de abril y parte del mes de
      mayo y por tanto el sector agrícola del litoral, que es en donde hay más
      de 100.000 hectáreas plantadas de girasol y 30.000 hectáreas plantadas
      de soja y la mayoría del maíz, precisa acompasar sus obligaciones de
      vencimientos del Cupón Cero –no en todo, pero por lo menos en parte-
      con estas fechas. O sea, los girasoles de primera se están cosechando;
      los girasoles de segunda aun no se han cosechado. Lo digo porque yo no he
      cosechado girasol de segunda todavía: que me esperen, entonces. Es lo
      menos que podemos reclamar, ¿no es verdad? Este no esel caso, por suerte, porque la plantación, es chica pero la realidad es
      la misma para todos. Y vamos a empezar a cosechar a fin de abril y vamos a
      empezar a vender enseguida y ya están los camiones en Palmira embarcando
      girasol. La liquidación del envío y el cobro se va a hacer en el mes de
      abril, en el mes de mayo y, por tanto, el Banco República en la medida de
      lo que pueda tiene que acompasar ese tipo de cosas a esa realidad. Creo
      que en materia de carnes ovinas vamos bien. Y creo que en materia de
      carnes vacunas vamos abriendo mercados progresivamente. Y,
      lamentablemente, el señor Bush no nos va a doblar la cuota de carne, no
      porque no quiera -que estoy seguro que quiere- sino porque no puede.
      Porque eso hay que discutirlo en la OMC y no se discute mano a mano con
      nadie.
Finalmente
      también hemos convenido con el Ministro de Economía que le quitemos
      también al taxímetro de Montevideo el aporte patronal y que habilitemos
      el cambio de las unidades por una vía de leasing para que puedan tener un
      servicio que esté más acorde con la comodidad del pasajero, que esté
      más acorde con los pequeños fletes que el taxímetro también puede
      hacer, para que haya taxímetros que le permitan a las gentes, a la gente
      con alguna dificultad para su acceso poder acceder, para que reacomoden la
      flota y puedan ellos trabajar mejor en una tarea que es tan central para
      la vida de toda la sociedad. O sea que quiero, además, agregar que el
      señor Ingeniero Bracco, lamentablemente, me pidió que le aceptara su
      renuncia al cargo de la ANTEL. Se lo hemos ofrecido el cargo al señor
      Ingeniero Gabriel Gurméndez para que sea el próximo presidente de ANTEL,
      cosa que me aceptó esta mañana telefónicamente. Así que a través del
      Presidente Hierro se van a ir procesando estas cosas. ¿Alguien quiere
      preguntar algo?
PERIODISTA: ¿La razón de la renuncia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pregúnteselo a Bracco.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, usted también en esta jornada estuvo reunido con el
      Señador Gallinal.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estuve con Gallinal. Gallinal me planteó lo siguiente: Gallinal
      me planteó que no enviáramos el proyecto sobre ANTEL hasta que
      regresáramosy pudiéramos
      conversar de nuevo con la bancada del Partido Nacional, cosa que le dije
      que no teníamos ningún inconveniente y que se iba a encargar el señor
      Presidente de eso.
Adelante,
      la segunda parte.
PERIODISTA: ¿Estuvo reunido con el
      Director de ASSE y también con el Director...?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, yo no; mi señora fue a Tacuarembó. Adelante.
PERIODISTA: ¿Qué reflexión le merece la
      situación especial que se está viviendo con la República de Cuba y los
      pasos que se están tratando de dar...?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que es una
      situación muy triste, porque lo que he visto en estos últimos meses es
      un estado de nervio creciente de parte de las autoridades cubanas. En
      Panamá la emprendieron contra todo el mundo y, particularmente, tuvieron
      una confrontación muy dura con el presidente de El Salvador, que le
      contestó también como correspondía. Entonces también hubo alguna cosa
      dura con respecto al tema del terrorismo. Recuerdo cuando, después de
      Panamá, desde Cuba se hizo referencia al gobierno español: salvo que
      salvaron al Rey, en esas referencias, el resto, bueno. Bueno, bastantes
      palos le cayeron sobre sus espaldas. Más tarde los encontré haciendo
      referencias absolutamente inaceptables con respecto al gobierno de la
      República Argentina. En donde pusieron además de las referencias a
      Rodríguez Yavarini, Canciller entonces de la República Argentina y, por
      ende, a la República Argentina, hicieron anuncios como que conocían que
      había una carta de Colin Powell , del gobierno de Estados Unidos al
      gobierno argentino. Todo falso, todo absurdo, todo ajeno a la realidad.
      Ahora es con respecto a nosotros, que no es la primera. La primera fue en
      el primer proceso de la vacuna cubana; la segunda fue haciendo referencia
      a que nosotros queríamos irnos del MERCOSUR haciendo un acuerdo con los
      Estados Unidos. A lo que esta mañana el Senador Millor en la reunión
      dijo una cosa muy interesante y muy, muy chusca, que no se nos había
      ocurrido. Él dijo; “Nos llama la atención que Cuba se agravie de que
      el Uruguay quiera hacer un acuerdo comercial con Estados Unidos, cuando
      hace 25 años la única cosa que dice es, protestan porque Estados Unidos
      no comercia con Cuba porque tiene un bloqueo.” Así que si le falta el
      bloqueo es porque quiere comerciar con Estados Unidos, no será levantar
      el bloqueo para comerciar con la China, porque el único bloqueo es el
      bloqueo de los americanos. Con todos los demás países del mundo comercia
      y puede comerciar. Así que esto terminó también haciendo referencia a
      nuestra actitud en materia de la próxima reunión que tiene la
      Conferencia sobre Derechos Humanos en Ginebra. En esa materia nosotros
      hemos sido muy claros. En primer lugar el Uruguay ya votó el año pasado
      de la forma como va a votar este año. Votó también el año anterior de
      la misma manera. ¿Qué es lo que vamos a decir los uruguayos? Los
      uruguayos lo que vamos a decir que entendemos, que es natural y que es
      justo, que al comisionado para los Derechos Humanos de Naciones Unidas,
      institución a la cual pertenecemos todos, se le habilite que ingrese a
      Cuba y que haga un informe sobre el estado de los derechos políticos. Es
      eso lo que estamos diciendo, nada más que eso; nadie se puede agraviar de
      que se haga un informe de la situación de su país, si se tiene confianza
      en cuanto a que respeta los derechos políticos de su país. Aquí ha
      venido la señora irlandesa que había sido Primer Ministro en Irlanda,
      que es la representante del Comisionado, hizo sus expresiones, hizo
      críticas al gobierno en cuanto a que entendía que nosotros teníamos que
      ir más adelante en todo lo que tenía que ver con la Comisión de la Paz,
      y bueno, me parece que eso es lo que tiene que haber: transparencia y
      cristalinidad. Y por tanto eso lo que le estamos diciendo a Cuba, y nada
      más que eso. Y en eso nos vamos a mantener.
PERIODISTA:Presidente: pero con las expresiones del Canciller de Cuba, que
      fueron bastante duras para el país y para usted...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero usted sabe que en materia de insultos, no insulta quien
      quiere sino quien puede. ¿no?
PERIODISTA: Pero, Presidente, ¿qué es lo
      que va a pasar ahora?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, por ahora hemos mandado a buscar a nuestro Embajador
      Estrázulas que regrese al país, y bueno los procedimientos son
      procedimientos, que son los procedimientos naturales de todo este tipo de
      circunstancias en donde vamos a ver qué es lo que el tiempo nos dice.
PERIODISTA: ¿Usted cree que se llegue a la
      ruptura de relaciones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vamos a ver lo que el tiempo nos dice.
PERIODISTA: Presidente, ¿y las vacunas que
      están ahí entre medio?
PRESIDENTE
      BATLLE: Las vacunas, Cuba ha dicho que quiere donar las vacunas y nosotros
      le hemos dicho que le vamos a pagar las vacunas bajándole de la deuda de
      30 millones de dólares que nos debe, que nunca se la hemos reclamado
      -jamás, porque sabíamos que no puede pagar- y además de no habérselas
      reclamado no solamente jamás le hemos cobrado los intereses y lo que
      vamos a hacer es bajarla del principal y hacer naturalmente abstracción
      de la existencia de intereses, eliminando los intereses de esa cantidad de
      dinero que supone la importación de las vacunas.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿estas
      vacunas se van a suministrar en forma inmediata?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, las vacunas se van a suministrar cuando lleguen. Se
      podrá usted imaginar que no serán para retener las vacunas, ¿no?
PERIODISTA: Pero ya llegaron.
PRESIDENTE
      BATLLE: Las vacunas supongo yo que el Ministerio las va hacer de la misma
      forma que hizo las anteriores.
PERIODISTA:
      Presidente, se había informado que la vacuna llegaría a partir del mes
      abril.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, perdóneme, yo no sé para cuando llegan las vacunas. El
      señor Presidente me dice ya llegaron ayer.
PERIODISTA: ¿Esto
      puede ser parte de una estrategia del gobierno cubano?.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no; perdóneme. No
      hay que buscarle cinco pies al gato. El gobierno cubano manda la vacuna
      como estaba esto ya arreglado y acordado. Nosotros vamos a bajar del total
      de la deuda el valor de la vacuna. El Ministerio la distribuirá en la
      forma que técnicamente establezca que haya que distribuirla y donde debe
      ser distribuida y a quién deber ser distribuida. Eso es una cosa; lo
      demás es otra cosa, ¿vio?, lo demás es otra cosa. Capaz que al hombre
      se le escapó la barbada y se da cuenta que tiene que dar marcha atrás y
      dará marcha atrás.
PERIODISTA: Usted dijo
      que el Uruguay va a votar igual como el año pasado, pero todavía no se
      presentó una moción. ¿La presentará Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: El Uruguay va hacer lo que
      corresponda. Hasta luego. Muchas gracias.