16/11/05
Imprimir
En el marco de una reunión del más 
        alto nivel que involucra a todos los organismos estatales en la 
        prevención de los incendios forestales, ante la cercanía de la temporada 
        estival y el aumento de la vulnerabilidad derivada de los efectos del 
        último temporal y de la baja humedad en nuestros suelos, el Primer 
        Mandatario consideró que “la educación es una de las herramientas, pero 
        también otras de las herramientas -porque a veces sólo con educación no 
        vale para prevenir la aparición de determinada patología, personal o en 
        la sociedad- es fundamental organizarse”. En este sentido, Vázquez 
        sostuvo que “hay que trabajar con seriedad, con responsabilidad, hacer 
        un diagnóstico lo más acertadamente posible sobre la situación que se 
        vive; establecer los posibles escenarios a punto de partida de ese 
        diagnóstico, coordinar las acciones”, agregando que en nuestros días, en 
        cualquier disciplina, “no debemos perder de vista que es imposible que 
        una especialidad, que una persona o un técnico, por sí solo pueda 
        abarcar el conjunto de conocimientos o abarcar el conjunto de respuestas 
        que hay que dar ante determinada situación”.
“Así que, educación, prevención con 
        capacitación, organización y trabajo multidisciplinario, trabajo en 
        equipo, son las reglas que deben estar fijando este tipo de 
        actividades”, dijo el Presidente.
PALABRAS DEL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DE LA 
        JORNADA SOBRE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES DESARROLLADA EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VAZQUEZ: 
        Buenos días para todos. Como comprenderán no estamos con el mejor ánimo 
        para empezar la jornada de hoy, más allá que fue un simple partido de 
        fútbol a los uruguayos nos duele mucho cuando la “celeste” no logra los 
        objetivos que se ha planteado. Pero la vida sigue y nosotros tenemos la 
        obligación de continuar con nuestra tarea, la que nos encomendó la 
        sociedad uruguaya, por lo tanto, vamos a comenzar una jornada 
        extremadamente importante para el país.
En mi profesión una de 
        las primeras cosas que nos enseñan es que la vocación en salud, la 
        prevención, no solo redunda en enormes beneficios para cada uno de los 
        ciudadanos de un país, sino que además de evitar problemas profundos y 
        secuelas, constituye un elemento de ahorro de recursos económicos, que 
        normalmente no están disponibles como para que puedan ser 
        despilfarrados. Pero antes de aprender esto en la Facultad de Medicina, 
        en la Universidad de la República, en la vida cotidiana, todos los días, 
        en los barrios, en los lugares de trabajo, en los lugares donde 
        desarrollamos nuestras actividades, hemos escuchado la frase tan 
        conocida de “más vale prevenir que curar”.
Así que, a lo largo de 
        toda nuestra existencia vamos viendo la importancia que tiene la 
        prevención -los niveles de prevención- que incluyen niveles de 
        educación.
Si esto es cierto en la 
        vida de cada uno de nosotros, la sociedad que más que una definición o 
        una entelequia es el conjunto de seres vivientes que integran -por 
        ejemplo- una determinada nación, es también un ser vivo; y todo lo que 
        pueda incidir sobre este ser vivo debe ser analizado, estudiado, para 
        evitar males mayores.
La educación -como decía al 
        principio- es una de las herramientas. Pero también otras de las 
        herramientas -porque a veces sólo con educación no vale para prevenir la 
        aparición de determinada patología, personal o en la sociedad- es 
        fundamental organizarse. Hay que trabajar con seriedad, con 
        responsabilidad, hacer un diagnóstico lo más acertadamente posible sobre 
        la situación que se vive; establecer los posibles escenarios a punto de 
        partida de ese diagnóstico, coordinar las acciones.
Y en nuestros días, en cualquier 
        disciplina, no debemos perder de vista que es imposible que una 
        especialidad, que una persona o un técnico, por sí solo pueda abarcar el 
        conjunto de conocimientos o abarcar el conjunto de respuestas que hay 
        que dar ante determinada situación.
Así que, educación, prevención con 
        capacitación, organización y trabajo multidisciplinario, trabajo en 
        equipo, son las reglas que deben estar fijando este tipo de actividades. 
        En el caso particular que nos convoca en la mañana de hoy, los incendios 
        forestales, el Uruguay ya tiene una larga experiencia. Muchas veces una 
        triste experiencia.
Es nuestra obligación que, quienes 
        estamos en el gobierno y los técnicos, civiles o militares, de las 
        fuerzas policiales y de la sociedad en su conjunto establecer y trabajar 
        sobre normas para tener una tarea de educación preventiva, eficiente, 
        eficaz y que logre los resultados que nos proponemos.
Se acerca en este sentido una 
        temporada estival aparentemente muy cargada de riesgos y de peligros y 
        es entonces que vemos con gran importancia -como lo decíamos al 
        principio- que llevemos adelante esta jornada que seguramente va a 
        permitir organizarnos de forma tal que cualquier suceso que se pueda 
        escapar de lo regular y cotidiano lo podamos estar controlando 
        adecuadamente y en un tiempo oportuno.
Quiero expresar, como 
        Presidente de la República, mi absoluta confianza en todos ustedes y la 
        más absoluta -también- seguridad de que con la seriedad con la que vamos 
        a trabajar seguramente vamos, al final de esta temporada, a recoger los 
        frutos, no sólo nosotros sino la sociedad en todo su conjunto, de la 
        tarea que emprendemos. Así que con estas palabras declaramos abierta 
        esta sesión y seguramente ustedes tendrán muchos puntos para analizar. 
        Por lo tanto no quiero ocupar más tiempo. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados