26/05/04
CRISIS ENERGÉTICA: POSTERGAN DECISIÓN
El Presidente Jorge Batlle dijo que a su regreso de
    Guadalajara, se va a reunir para examinar la situación de ANCAP y UTE
    respecto a la crisis energética.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, A SU PARTIDA HACIA MÉXICO26/05/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, estimados amigos, la reunión
    de Guadalajara tiene dos aspectos que creo que son significativos los dos.
    Por un lado, un nuevo encuentro con los países de la Comunidad Europea
    ampliada, lo cual va a significar la participación de un numeroso grupo de
    Presidentes y de Jefes de Estado de los nuevos países incorporados a la
    Unión Europea, con los países de nuestro continente; y, en segundo
    término, una reunión entre MERCOSUR y la Unión Europea.
En este primer episodio, digamos en la reunión común,
    son dos los temas centrales: uno es el multilateralismo y el otro es la
    cohesión social, en donde trataremos de participar poniendo los puntos de
    vista del país.
En cuanto a las cosas entre el MERCOSUR y la Comunidad
    Europea, han venido llevándose con las dificultades notorias en las que
    desde hace muchos años estamos enfrascados, previas a la Ronda de Doha.
La idea que nosotros tenemos de estos acuerdos es que,
    lamentablemente, no van a ser lo amplio que nosotros quisiéramos; nosotros,
    los uruguayos, fundamentalmente desde siempre hemos pensado que la mejor
    forma de asumir la globalización es una integración muy abierta al mundo y
    particularmente en el área comercial con la Unión Europea, que es uno de
    nuestros más importantes socios, una apertura la mayor y la más amplia
    posible. Si no se alcanza eso en estas discusiones no será por cierto por
    responsabilidad nuestra, por el contrario, estamos haciendo todo los
    esfuerzos para que, tanto los integrantes del MERCOSUR como la Comunidad
    Europea, sientan que el Uruguay desde siempre ha estado dispuesto a acuerdos
    muy amplios y muy abiertos en todas las áreas.
Naturalmente, que desde el punto de vista de los
    intereses de los países templados, que somos los que integramos el
    MERCOSUR, lo más importante es lo que tiene que ver con el sistema de
    subsidios y protección agrícola. Y los análisis de nuestros delegados nos
    indican que estaríamos ubicando la discusión o los acuerdos en la magnitud
    y naturaleza de las cuotas, que parte se van a negociar o se estarían
    negociando, o se están negociando, entre el MERCOSUR y la Unión Europea y
    el resto en la Ronda de Doha, en donde no solamente participaremos nosotros,
    sino que van a participar los demás países involucrados en este negocio.
El Uruguay está muy esperanzado en poder aumentar, casi
    duplicarse sensiblemente, la cuota de carnes con las que llegamos al mercado
    europeo y participar también de otras áreas de la producción primaria, y
    estamos dispuestos a considerar las aperturas de comercio necesarias para
    ampliar las relaciones estables e importantes con la Comunidad Europea.
También va a ser un tema muy importante, para el
    Uruguay, presentarle a los distintos delegados de la Unión Europea, como de
    los países latinoamericanos, lo que será la candidatura oficial del
    embajador Carlos Pérez del Castillo como candidato del Uruguay a la
    dirección de la Organización Mundial de Comercio. El embajador Carlos
    Pérez del Castillo ha sido sin ninguna duda un hombre de destacadísima
    actuación, ha sido Presidente de la última reunión en Cancún, tiene más
    que antecedentes y en esta oportunidad, que presumiblemente le tocará a
    América Latina, uno de los candidatos más importantes, o el más
    importante para esa función, a nuestro juicio, es el embajador Carlos
    Pérez del Castillo. Y tengo como tarea principal hablar con distinguidos
    Presidentes, como los Presidentes Fox y Lagos, y otros Presidentes de
    América, de Centro América, con mi amigo Paco Flores y con el Presidente
    de Guatemala, y con el Presidente de Costa Rica, para trasmitirles lo que ya
    conocen que es la posición oficial del Uruguay, levantando la candidatura
    del embajador Carlos Pérez del Castillo, para una posición que es de
    relieve y de enorme importancia para todos, y particularmente para estos
    países.
Quiero decirles, por otra parte, desde el punto de vista
    de las informaciones locales, que no son las cosas que vamos a tratar allá
    pero sí seguramente adelantando un poco a las preguntas de ustedes, de que
    hasta que nosotros regresemos no vamos a tomar medidas con respecto ni a
    precios de combustibles ni a tarifas, porque tenemos que analizar
    debidamente cuál ha sido la evolución del precio de los últimos embarques
    de petróleo, a qué precio hemos adquirido esa materia prima. Tenemos que
    analizar también cuál es la evolución del precio en el futuro, y
    estaremos esperando hasta la primera semana del mes de junio para tomar las
    medidas que haya que tomar, en función de la evolución del precio.
Los precios han oscilado, lamentablemente, hacia arriba;
    han estado tocando niveles pocos conocidos en la historia de este producto,
    como que han llegado a 42 dólares y algunos centavos más, eso repercute
    sobre los costos en forma ineludible.
Hemos actuado con la debida prudencia, como le hemos
    venido diciendo desde hace tiempo, sin apresuramientos, para ver qué es lo
    que tenemos que hacer, cuándo lo vamos a hacer y cómo lo vamos a hacer. Y
    así como que hemos hecho eso en materia de combustibles y en materia de
    tarifas de los combustibles de ANCAP, lo mismo hemos hecho también con
    respecto a la energía eléctrica.
Tanto el Ministro de Industria, como el presidente de la
    UTE y el resto de los miembros del Directorio, pero particularmente su
    presidente junto con el Ministro de Industria, desde hace ya bastante tiempo
    -como es notorio- han estado en permanente contacto con las autoridades
    correspondientes argentinas y brasileras; hemos ido resolviendo los
    problemas que en la región han hecho recientemente crisis con respecto al
    suministro de energía eléctrica y de gas, y hasta ahora tampoco hemos
    tocado las tarifas, porque teníamos algunas reservas que se habían hecho
    en función de previsiones que podían medirse en esa materia, y vamos a
    mirar con cautela los pasos y estamos esperanzados además que el mes de
    junio traiga alguna lluvia, para que ayude a la represa del Río Negro a
    juntar un poco más de agua, que es lo que está faltando, para tomar las
    medidas de cara al próximo invierno.
PERIODISTA: Presidente, me permite una pregunta.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, señor.
PERIODISTA: En Argentina se está manejando la
    posibilidad de retrasar la hora. ¿En Uruguay se ha manejado esa
    posibilidad?
PRESIDENTE BATLLE: No, todavía no nos hemos reunido, lo
    vamos a hacer a mi regreso, cuando yo regrese el día domingo seguramente el
    mismo día domingo, o el lunes a más tardar, nos vamos a juntar para
    examinar la situación, tanto de la ANCAP como de la UTE.
PERIODISTA: Presidente, ¿está dentro de las
    posibilidades?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ese es un asunto muy técnico, y
    yo diría que en esa materia los que tienen que opinar son aquellos que
    manejan con un conocimiento muy preciso, no solamente los recursos, sino
    cómo están los consumos, cuáles son las horas pico, y si eso significa
    algo realmente o no.
De cualquier forma, también le diría que una de las
    cosas que nosotros hemos planteado y que posiblemente si tenemos oportunidad
    la vamos a plantear en Guadalajara ante quién corresponda, es que hemos
    tomado conocimiento de algunas ideas que hace tiempo venían manejando
    algunos técnicos argentinos de CTM, de hacer una conexión de alta de 500
    megavatios entre CTM, entre Salto Grande y Gabarí; Gabarí tiene una usina
    transformadora -para transformar la corriente de los ciclos brasileros a los
    ciclos nuestros, del Río de la Plata, que son distintos- muy importante.
    Estaríamos en condiciones de hacer en un lapso no mayor a un año de
    trabajo, después que se resuelvan los problemas de los permisos de paso y
    todo lo demás, de una línea de alta que pudiera traer mil mega desde
    Gabarí hasta Salto Grande, en donde el costo no sería muy importante,
    estaría más o menos en el orden de los 80 millones de dólares; podríamos
    hacerlo a medias con la República Argentina, para también usar a medias
    esos mil mega que podrían traerse desde Gabarí, por generación brasilera
    convertida en la usina de conversión que hay en Gabarí. Porque los
    sistemas de Gabarí-Yaciretá estarían imposibilitados para aumentar
    digamos el transporte de energía eléctrica desde Yaciretá al sur, en la
    medida que si Yaciretá sube a 72 metros ya ocupa toda la capacidad de
    transporte de la línea existente y si aún se va a la cota de 83, todavía
    ocuparía, tendría más necesidad de hacer una nueva línea de transporte,
    y esta línea vendría por el territorio brasilero, y del territorio
    uruguayo sería de fácil realización por la naturaleza del territorio, el
    basalto nuestro se presta muy fácilmente a fijar las torres, y hay
    experiencia de que se haya podido hacer eso muy rápidamente, en un año eso
    se puede construir. Ya lo hemos tratado, el Ministro de Industria ya lo ha
    conversado con los correspondientes responsables de este tema en la
    Argentina; nos hemos reunido nosotros con la delegación uruguaya en CTM,
    que ha conversado también de esto con la delegación argentina, pensamos
    tratar de impulsar esto. Hablaremos con -seguramente nos vamos a
    encontrar-con Iglesias, y con el señor García de la CAF, de la
    Corporación Andina de Fomento; se lo transmitiremos también al Presidente
    Lula y si tenemos oportunidad también al Presidente Kirchner, para ver
    cómo podemos llevar adelante una idea que es una idea que hace mucho tiempo
    que tuvo la autoridad de CTM, la autoridad internacional de CTM, y que no se
    llevó a la práctica hasta tanto no se pensó previamente en otras
    soluciones gasíferas, que hoy están todavía un poco verdes y que
    esperamos se puedan ir concretando más adelante.
PERIODISTA: Presidente, la proximidad del invierno,
    debido a la situación de crisis hídrico que hay en la región, y tomando
    en cuenta todos los problemas que se han tenido en el momento, ¿se ha
    pensado en algún momento en hacer algún tipo de programa de restricción
    en el uso de la energía?
PRESIDENTE BATLLE: No, todavía no hemos pensado
    absolutamente nada de eso. La solución de restricciones sería la
    consecuencia de la existencia real de un déficit hídrico de esa
    naturaleza. No estamos para nada todavía en esa situación, no estamos
    utilizando el agua de las represas de Río Negro, salvo la de Palmar que es
    diferente al gran embalse de Rincón de Bonete, y por tanto no se ha pensado
    absolutamente para nada en eso hasta no estar viendo con claridad cómo nos
    podemos ir defendiendo con los aportes que estamos recibiendo desde el
    Brasil.
PERIODISTA: Presidente, el acuerdo con México entraría
    en vigor en la primera quincena de junio.
PRESIDENTE BATLLE: Sí.
PERIODISTA: ¿Se puede decir que dado que hemos superado
    un poco las dificultades de índole sanitaria con México, eso pondría en
    marcha un acuerdo para las carnes?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el asunto de la carne está
    vinculado a dos temas. Uno es el tema de los laboratorios, que está
    encaminado y resuelto, y el otro es el tema vinculado a que en su momento,
    al inicio, México había planteado el interés de que hubiera aquí en el
    país observadores, y estamos considerando ese tema, porque notoriamente el
    país -que además acaba de recibir de la OIE recientemente la condición de
    país libre de "vaca loca", es un hecho muy significativo- el
    país está colocando sin necesidad de observadores sus productos en todos
    los mercados del mundo y personalmente yo le he dicho al Ministro
    Aguirrezabala que plantee ese tema en las conversaciones con las autoridades
    mexicanas y yo lo voy a hacer cuando me encuentre ahora en Guadalajara con
    ellos.
Por otra parte, estamos teniendo ya muy adelantadas las
    conversaciones en China, no solamente con respecto a soja, que va a venir
    una misión técnica china en el mes de junio, sino también con respecto a
    la carne, a la carne en pie, y posiblemente estaremos pronto comenzando
    envíos de carne por avión a China.
PERIODISTA: ¿Usted tiene fe en que ahora se pueda
    concretar un acuerdo con México?
PRESIDENTE BATLLE: Yo me tengo siempre mucha fe en
    materia de vaca, porque creo que la vaca les gana y hay algún otro que ya
    está diciendo lo mismo, y considero que es muy, muy difícil que México
    pueda seguir negándose por el hecho de que lo que está hoy por hoy digamos
    en análisis, es el tema del observador, si es uno por frigorífico, si es
    uno por todo el país, o si es ninguno; es un poco la tesis nuestra.
PERIODISTA: Presidente, le cambio el tema. Le voy a
    preguntar si va a continuar su apoyo al Ministro Guzmán teniendo en cuenta
    que, más allá de que no se logró la censura a nivel del Parlamento, los
    tres partidos se mostraron de alguna forma desconformes con su actuación al
    frente del Ministerio.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, señorita, en primer lugar, yo no
    voy a continuar con el apoyo porque ni lo di ni lo quité. Los Ministros,
    mientras sean Ministros, todos tienen el apoyo del Presidente, porque
    integran el Gabinete de la República y como integran el Gabinete el solo
    hecho de integrar el Gabinete hace obvio lo que usted me acaba de plantear.
    El expediente sumarial no está finalizado, así que hasta que no esté
    finalizado el expediente sumarial hay un plazo para la vista, un plazo para
    la prueba, y yo creo que lo que está aquí en juego -mucho más que la
    presencia del Ministro en el Gabinete o en su cargo- lo que está aquí en
    juego desde el punto de vista del Gobierno fundamentalmente es que las
    etapas sumariales, que son normales en la Administración Pública y que se
    producen todos los días en todos los Ministerios, se completen y se
    respeten. Vamos primero a lo que es fundamental que es completar la etapa
    sumarial. Sin prejuzgamientos con respecto a qué es lo que va a pasar al
    final, qué es lo que va a opinar el Ministro, qué es lo va a surgir del
    sumario, que es lo que me parece que es lo más importante y desde nuestro
    punto de vista lo central.
PERIODISTA: Y en cuanto al planteo político que viene
    desde el Foro, por ejemplo...
PRESIDENTE BATLLE: El Presidente de la República no ha
    recibido ningún planteo político.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuáles son los temas que va a
    tratar con el Primer Ministro de Haití?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros hemos considerado y
    enviado el proyecto de autorización para que el Parlamento autorice el
    envío de nuestra Fuerza de Paz a Haití, adonde ya han decidido su
    participación además de Chile, Brasil, Argentina. El Presidente Lagos ha
    invitado, además, a España a través de una conversación que ha tenido
    con el Presidente del Gobierno español, Rodríguez Zapatero, y notoriamente
    es una responsabilidad común de todos estos países de América que han
    aceptado participar de la operación de paz en Haití.
Ustedes ya me han escuchado hablar de un tema parecido en
    el Congo, ¿no? Esta no es una operación de paz como la del Congo, tampoco
    lo es simplemente para asegurar la finalización de conflictos bélicos,
    cosa que en Haití tampoco tienen entidad, significación. Es una
    operación, a mi juicio, mucho más importante. Haití precisa un apoyo muy
    profundo para restablecer su esquema social, su institucionalidad, el
    funcionamiento de las organizaciones públicas, y es eso yo creo lo que más
    importa; para los países que vamos a participar es lo que más importa.
Yo tengo una entrevista con el Presidente Lagos a
    propósito de este tema, en donde quiero analizar este tema si puedo
    también hacerlo con los demás presidentes que han ya anunciado que sus
    países van a participar, para tratar de orientar o transmitir por lo menos
    nuestro punto de vista de lo que a nuestro juicio deben ser las misiones de
    paz. Las misiones de paz, la del Congo por ejemplo, como la de Haití, no
    pueden ser simplemente para decir "bueno, acá hay paz; acá no hay
    grupos armados que circulan y que pueden alterar la convivencia
    pacífica". No, es mucho más importante, porque si eso fuera solamente
    lo que se tiene por objetivo al constituirnos en misiones de paz, al día
    siguiente de irnos nosotros y los demás, o los demás y después nosotros,
    es lo mismo, volveríamos a tener la misma situación.
Yo creo que eso seria una tremenda frustración y sobre
    todo una frustración en América, porque, digamos, Haití -no sé si
    ustedes conocen- ese país tiene reales dificultades para poder por sí
    mismo construir una estructura que le permita desarrollarse con estabilidad.
    Y creo que esa es la función principal, o a nuestro juicio esa debería ser
    la función principal. Bueno, muchísimas gracias.