DISCURSO DEL PRESIDENTE BATLLE EN SEMINARIO ORGANIZADO
      POR LA CÁMARA DE COMERCIO E INDUSTRIA DE JAPÓN
PRESIDENTE BATLLE: Señor Gobernador; Señor Ministro
      de Japón para la Cooperación Internacional, Señores; Señoras: Sin
      ninguna duda para el Uruguay esta es una ocasión de enorme importancia y
      sobre todo también lo es para el Presidente, porque por primera vez va a
      escuchar a los Ministros hacer una exposición sobre el Uruguay y, por
      tanto, yo voy a ser muy breve, porque pienso que el interés fundamental
      de ustedes está en escuchar a los Señor Ministros que van a disertar
      sobre aspectos técnicos concretos de la marcha de nuestro pequeño país.
Quiero simplemente dar algunas ideas generales de
      aquello a lo cual está comprometido nuestro país. Naturalmente con la
      ayuda del Señor Jiroshi Shasuda y su crédito quizás nos podamos
      comprometer a llegar a la Copa del Mundo del 2002, aunque le aseguro que
      estamos más cerca de no venir que de venir. De cualquier manera, el
      MERCOSUR va a estar muy bien representado porque ya estamos totalmente
      aseguradas nuestras participaciones con Argentina, Brasil y Paraguay,
      aunque haremos un esfuerzo para poder volver al Japón.
El Uruguay es, como ustedes bien conocen, un país muy
      chico. Es apenas la mitad de la superficie de Japón y tiene un poco menos
      de habitantes: tienen 3: 400.000. Me decía recientemente un amigo
      japonés que todos los uruguayos cabíamos en un Gran Hotel de Japón.
      Somos apenas 3:400.000 Tenemos la ventaja de tener 12 millones de vacas y
      16 millones de ovejas, todas absolutamente sanas, que hoy por hoy es una
      ventaja. No sé si estamos tan sanos nosotros, pero aseguramos que las
      vacas y las ovejas están sanas.
Tenemos desde siempre algunos compromisos que a lo
      largo de la historia hemos podido mantener, con las dificultades naturales
      de vivir en un mundo que no ha sido fácil. Durante el Siglo XIX hasta la
      II Guerra Mundial, Uruguay –y pienso que Argentina y Brasil y Chile otro
      tanto- vivimos dentro del sistema económico que en su momento
      primordialmente organizó el Imperio inglés. Para que tengan ustedes una
      idea, en 1868 en el Uruguay un dólar equivalía a 95 centésimos y en
      1950, un dólar era un peso con 50 centésimos. Esta estabilidad
      económica y la existencia de un sistema económico abierto en el mundo
      nos permitió crecer en forma continuada y también nos permitió
      incorporar a nuestra sociedad una serie de beneficios que habilitaron al
      Uruguay a tener una organización política e institucional estable, una
      organización educativa amplia y un acceso bastante abierto a la sociedad
      a los efectos de que los ciudadanos pudieran crecer dentro de ella en
      libertad y por sí mismos.
Luego de la II Guerra Mundial, a igual que los países
      del área, sufrimos las consecuencias de los cambios de política que
      fundamentalmente tuvieron lugar en Europa. El comienzo de los acuerdos
      entre el Señor General de Gaulle y el Presidente de Alemania, el Señor
      Konrad Adenauer, determinó un cambio central de la política europea con
      respecto a la corriente natural de exportaciones del Uruguay a Europa. Los
      mercados desde entonces se cerraron para nosotros a tal grado que a mí me
      tocó participar como integrante de la delegación uruguaya que negoció
      el último acuerdo de carnes en Inglaterra en 1963. Por entonces, los
      precios nominales de la carne eran el doble de lo que son hoy en dólares:
      precios nominales, entonces, el doble de lo que son hoy. Y todavía
      existimos.
Esta situación, agregado a los temas políticos que
      sufrimos todos, determinaron en el área y también en el Uruguay
      dificultades económicas y, por ende, dificultades políticas, que fueron
      superadas y que en los últimos quince años nos han permitido a los
      distintos gobiernos ocupados por distintos partidos políticos, mantener
      una política de creciente apertura económica y de creciente estabilidad
      financiera, cosa esta que sin ninguna duda el Ministro de Economía va a
      explicar mejor que yo.
El Uruguay fue firmante de los acuerdos del MERCOSUR y
      participa de esta organización con un espíritu orientado a consolidarla
      institucionalmente. Hemos presentado, de la autoría del Señor Ministro
      de Relaciones Exteriores del Uruguay, recientemente al MERCOSUR, un
      proyecto para estructuras tribunales permanentes que resuelvan las
      diferencias comerciales que se suscitan entre los socios para tener que
      obviar los trámites hasta ahora únicos efectivos que existen, que son
      las conversaciones entre los Presidentes. El Uruguay quiere además, y
      así lo ha planteado nuestro Ministerio de Relaciones, que la Secretaría
      Técnica del MERCOSUR cobre importancia creciente, para que cuando alguien
      quiera saber cuáles son los datos y las opiniones del MERCOSUR pueda
      referirse a una Secretaría y no a cada uno de los integrantes en forma
      independiente. El Uruguay participa, además, de las conversaciones para
      alcanzar un acuerdo en el ALCA y participaremos en Quebec con ese
      propósito la próxima semana. Uruguay está totalmente dispuesto a hacer
      los máximos esfuerzos para lograr el objetivo de organizar un mercado
      común desde Alaska hasta Tierra del Fuego. Considera que ese es un hecho
      político central para el desarrollo estable de todos los países de
      América. El Uruguay quiere recordar que en 1992 la exportación global de
      México eran 29.000 millones de dólares por año: hoy equivale a 140.000
      millones de dólares por año. Y quiere recordar que la exportación de la
      Argentina fue de 25.000 millones de dólares por año y la de Brasil
      55.000, lo que hace que ambos países juntos exporten la mitad que
      México. Con lo que es claro, absolutamente claro, que solamente el
      comercio libre es el que permite que los países se desarrollen en paz. Si
      no hay comercio libre entre las naciones, es muy difícil alcanzar el
      crecimiento igualitario entre todas las naciones.
El Uruguay pretende, además, mantener y acrecentar su
      vinculación económica, financiera y comercial –además de política y
      cultural- con Japón y con los países del Asia, con quienes viene
      desarrollando una política creciente de intercambios. En el Japón, lo
      explicará el Ministro, hemos tenido una recepción favorable a la
      colocación de nuestra deuda externa y hoy estamos empeñados en
      acrecentar nuestro comercio a través de las relaciones que nuestros
      representantes de los sectores privados aquí presentes, y otros que han
      venido antes, lo están tratado de hacer en áreas como madera, como
      carne, como arroz, y con otros productos alimenticios naturales que tanto
      el Uruguay como otros países del MERCOSUR están en condiciones de
      proveer. Estamos, además, convencidos de que la conservación del medio
      ambiente es algo central para alcanzar esos objetivos y es una
      preocupación cada día mayor de los pueblos, por lo que el Uruguay ha
      firmado, ratificado, la Convención de Kyoto, porque entendemos que el
      aumento de la producción industrial así como el aumento de la
      producción natural, no se debe hacer a costa de la destrucción del medio
      ambiente en el cual todos vivimos y del cual todos pretendemos seguir
      viviendo. Cuando yo nací había menos de 2.000 millones de habitantes
      arriba de este Planeta; hoy hay 6.000 millones de habitantes y en pocos
      años habrá 8.000 millones de habitantes y tenemos que darles de comer a
      todos productos sanos, productos naturales, con garantía de que ello
      llegue aquí a la mesa de cada uno de los habitantes de este planeta y
      creemos que los países del MERCOSUR están en condiciones de proveer esa
      alimentación a muchos menores precios con mucho mejor calidad.
Pienso que con estas breves palabras más o menos
      pueden ustedes comprender cómo es nuestro país, a lo que solamente nos
      queda agregar que verá Señor Shasuda que es un lindo lugar para ir, hay
      buenas playas, se pasa muy bien; buenas carne –bastante más barata que
      acá- buenos amigos que los esperan con los brazos abiertos.