Imprimir
Cabe destacar que con fecha 9 de 
                         mayo de 2006, el Consejo de Educación Primaria aprobó 
                         la solicitud del Área Defensa del Consumidor de la 
                         Dirección Nacional de Comercio dependiente del MEF, que 
                         busca promover entre los escolares el conocimiento de 
                         sus derechos como consumidores, así como las destrezas 
                         fundamentales necesarias para un consumo responsable e 
                         informado.
En el marco de esta campaña de 
                         difusión de los derechos del consumidor se distribuirán 
                         100.000 folletos ilustrados a todo color para los 
                         alumnos de 5to y 6to año de escuela y 8000 instructivos 
                         para maestros. En estos folletos podemos encontrar 
                         información sobre: que quiere decir consumidor, los 
                         derechos que se tiene como tal, así como también se 
                         publica un manual práctico a tener en cuenta a la hora 
                         de realizar una compra.
El director de IMPO Álvaro Pérez, 
                         sostuvo que este lanzamiento de campaña educativa 
                         refleja que estamos como dijo el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en Paso de los Toros "en una 
                         nueva etapa del país". Donde una vez más los organismos 
                         públicos interactuando coordinadamente, demuestran que 
                         un Estado más eficiente es posible combinando las ideas 
                         con los medios para llegar con éxito a los 
                         destinatarios de sus proyectos. Es una nueva forma de 
                         cómo se entiende el Estado y como se trabaja para el 
                         nuevo Uruguay.
Por su parte la Directora del 
                         Consejo de Educación Primaria, Mag. Edith Moraes 
                         reflexionó acerca de la dimensión educativa del 
                         material informativo que se va hacer entrega. Agregó 
                         que este material informativo, educativo tiene que ver 
                         directamente con los derechos, en este caso del 
                         consumidor. Asimismo, la jerarca enfatizó que es el 
                         Estado quien debe garantizar que esos derechos se 
                         cumplan.
Por su parte, el vicepresidente de 
                         la Dirección General de Comercio, DGC, Fernando Antía, 
                         explicó que al igual que el año pasado se eligió esta 
                         fecha para realizar el lanzamiento de una campaña de 
                         difusión de los derechos del consumidor, para la cual 
                         con el apoyo del IMPO, se imprimieron 100 mil volantes 
                         informativos. El objetivo es crear conciencia en la 
                         sociedad, respecto a la relevancia que tienen estos 
                         derechos que favorecen a todos.
Recordó que la oficina de Defensa al 
                         Consumidor surgió en el año 1995 y tomó mayor impulso 
                         con la implementación de la Ley de Relaciones de 
                         Consumo del 2000. En este sentido, Antía dijo que poco 
                         a poco la gente va tomando conciencia de sus derechos y 
                         agregó que solamente el año pasado, casi 12 mil 
                         personas realizaron diferentes consultas o reclamos y 
                         la oficina, por su parte, realizó similar número de 
                         procedimientos de oficio. Con respecto a los derechos 
                         con que cuenta el consumidor, el jerarca sostuvo que 
                         éstos se consideran suficientes pero que para reforzar 
                         la asistencia judicial de los mismos, se elevará al 
                         Poder Ejecutivo y luego al Parlamento, un proyecto de 
                         ley en conjunto con la Suprema Corte de Justicia donde 
                         se insistirá en el tema de las "pequeñas causas en 
                         materia de relaciones de consumo".
Finalmente, consultado por el 
                         seguimiento de los precios al consumo que realiza la 
                         oficina, Antía dijo que en la página webwww.consumidor.gub.uyse pueden 
                         encontrar listados de precios de 285 establecimientos 
                         comerciales de todo el país y desde noviembre se agregó 
                         un informe de los precios de frutas y verduras.
El acto contó con la presencia de la 
                         Directora del Consejo de Educación Primaria, Mag. Edith 
                         Moraes, el Director General de Comercio, Ec. Fernando 
                         Antía, la Directora del Área de Defensa al Consumidor, 
                         Esc Ana María Sánchez, el director de IMPO Álvaro 
                         Pérez, y docentes y alumnos de diversas escuelas 
                         públicas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');