11/11/05
Imprimir
La apertura de la reunión estuvo a cargo de la 
        Ministra de Salud Pública de nuestro país, María Julia Muñoz, quien 
        destacó los diversos aspectos del nuevo diseño que el gobierno viene 
        encarando en materia de salud.
En el marco de la agenda prevista, se destacó la 
        presentación y la lectura del Acta de la Reunión de Coordinadores 
        Nacionales y del Acta de Proyectos de Acuerdo de Ministros, así como los 
        temas Sistema Nacional de Salud e Influenza Aviar.
Cabe señalar que en esta XIX Reunión de Ministros de 
        Salud del MERCOSUR y Estados Asociados, estuvieron presentes los 
        ministros de Argentina, Ginés González García; de Bolivia, Álvaro Muñoz 
        Reyes Navarro; de Brasil, José Saraiva Felipe; de Chile, Pedro García 
        Aspillaga; de Paraguay, Teresa León Mendaro; de Uruguay, María Julia 
        Muñoz; y de Venezuela, Francisco Armada.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA 
        MUÑOZ, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA XIX REUNIÓN DE MINISTROS DE SALUD 
        DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS, EN MONTEVIDEO
MINISTRA MUÑOZ: Aprovechando la visita de tan 
        distinguidos colegas de toda Latinoamérica, vamos a poner muy brevemente 
        en consideración de ustedes para la reflexión futura -no para hoy y muy 
        brevemente repito, porque no quiero abusar de vuestra paciencia- la 
        situación y el trabajo que venimos desarrollando con nuestro equipo de 
        colaboradores hacia un Sistema y Seguro Nacional de Salud del Uruguay.
En realidad nosotros estamos trabajando para cambiar 
        el modelo de atención de gestión y de financiamiento, integrando en 
        Uruguay bajo un Sistema Nacional al subsector público y el subsector 
        privado.
Como subsector público el Uruguay tiene una cantidad 
        de instituciones, no solamente los servicios de salud que dirige el 
        doctor Tabaré Gonzalez, del propio Ministerio de Salud Pública, sino 
        además son prestadores del Banco de Seguros del Estado, el Banco de 
        Previsión Social y otras instituciones que en realidad queremos 
        incorporar en el sistema. Y también tenemos la particularidad de tener 
        instituciones de prepago de asistencia médica colectiva con muy larga 
        tradición en el país, algunas con más de 150 años de existencia que 
        nacieron de los emigrantes que llegaron a nuestro país y que tienen un 
        gran arraigo ciudadano.
Por lo tanto, queremos integrar los sectores, los 
        subsectores, para construir un sistema y mediante él construir un 
        seguro.
Como estrategias para cambiar el modelo de atención 
        nos planteamos tener en cuenta, fundamentalmente, la satisfacción del 
        usuario, el aumento de la resolutividad en el primer nivel de atención, 
        hacer una reorganización de la base territorial, un seguimiento por 
        programas priorizados y una participación de la comunidad organizada.
Vamos a pasar muy rápidamente en lo que estamos 
        trabajando, que es en el diseño de las tareas de salud, las zonas y las 
        regiones que ya están prácticamente trabajadas, distribuidas y en 
        acción, así como rápidamente una visualización de los programas que 
        priorizamos destacando fundamentalmente que queremos incorporar en las 
        prestaciones del Sistema Integrado de Salud las prestaciones de salud 
        bucal, salud mental y salud ocular, que han sido olvidadas o fuera de 
        las prestaciones del sistema, tanto por el sector público, como por el 
        sector privado en el Uruguay.
Queremos también agradecer la solidaridad del 
        gobierno de Venezuela en expresar la posibilidad de contar con la 
        "Operación Milagro" y la efectivización que hemos hecho ahora de la 
        "Operación Milagro" por parte del gobierno de Cuba.
Entendiendo la salud como parte de las políticas 
        sociales y teniendo que concebir una importante integralidad de las 
        mismas, es que nuestro gobierno ha encarado la creación de un Gabinete 
        Social para la coordinación intersectorial, donde participan además los 
        gobiernos locales, porque conjuntamente con los hermanos de la República 
        Argentina entendemos que la coordinación con los Municipios es una 
        herramienta sustantiva para mejorar la salud y promover la salud de los 
        habitantes del país; y también trabajamos intensamente en la integración 
        de mesas departamentales intersectoriales con los organismos 
        mencionados, otros organismos públicos y privados y las organizaciones 
        sociales.
Apelamos a que exista gobernanza en cuanto al control 
        ciudadano de la gestión porque creemos que todas las políticas publicas 
        deben tener un control social que es la mejor garantía de la democracia 
        y de la equidad en un sistema que hoy –un sistema de salud- carece de la 
        misma.
Creemos que tenemos que ser muy constantes para 
        incluir la participación social y el proceso educativo habilitando 
        espacios de propuesta y organización, así como asambleas de usuarios por 
        zonas, por departamento. Y tenemos una importante tradición de los 
        Consejos Vecinales en el departamento de Montevideo que hace quince años 
        tiene un proceso de descentralización muy consolidado y que creemos que 
        va a ser una herramienta fundamental para la incorporación de los 
        usuarios en el control del Sistema Integrado Nacional de Salud.
Para transitar hacia ese Sistema hemos creado un 
        Consejo Consultivo de Salud para los Cambios, que tiene la siguiente 
        integración: Ministerio de Salud Pública y las organizaciones de 
        instituciones de asistencia médica colectiva privada, las organizaciones 
        de trabajadores públicos y privados; el Congreso de Intendentes; el área 
        salud de la Universidad de la República; y, especialmente, las 
        organizaciones de médicos y especialmente queremos destacar por la 
        importancia que le damos a la inclusión de la salud bucal y ocular y 
        mental, la inclusión de las gremiales de odontólogos y de sicólogos para 
        que colaboren en el diseño de las pautas que deben constituirse en 
        pilares fundamentales de nuestro futuro Sistema Nacional de Salud.
Esta es la estructura actual de Recursos Humanos que 
        tiene el Ministerio de Salud Pública en donde en realidad tenemos una 
        importe desestructura, superposición de cargos y por como vemos tenemos 
        un número importante de funcionarios más y más aún de pagos, con una 
        distorsión muy importante en la escala. También tenemos un multiempleo 
        médico en el sector público, con una dispersión salarial que va de los 
        4.297 médicos en 923 que ganan menos de 7.500 pesos, a 889 que ganan más 
        de 50 mil pesos.
La siguiente; esos son los salarios más bajos con los 
        cuales es uno de los motivos. Nosotros hemos hecho durante los ocho 
        meses de gobierno un aumento en algunas franjas casi del 80% del 
        salario, pero es uno de los problemas existentes de conflictividad 
        actual con el gremio médico.
El problema del multiempleo médico es un problema que 
        seguramente no sólo el Uruguay tiene. Tenemos también una inequidad en 
        el gasto y en el gasto operativo de salarios y de medicamentos entre el 
        sector público y el sector privado, para ejemplo citamos el gasto 
        operativo por ejemplo del Banco Central y que para 1916 usuarios tiene 
        un gasto operativo total de $1463 mientras que los servicios de salud 
        del Estado para 1.154.750 usuarios tiene un gasto operativo total de 
        $335 y eso es en menor cuantía para el servicio de las Fuerzas Armadas y 
        para el servicio policial.
Eso nos muestra también la inequidad existente cuando 
        comparamos departamentos del país.
¿Cuáles son los desafíos que nosotros entendemos que 
        tenemos en el momento actual?, los desafíos para integrar un sistema son 
        fundamentalmente cómo vamos a capacitar y revalorizar nuestros recursos 
        humanos; cómo desarrollamos un nuevo sistema de incentivo, construir 
        espacios de participación de los trabajadores que nos permitan avanzar 
        hacia la consolidación de un estatuto del trabajador de la salud.
Las reformas, las reformas en el mundo han atravesado 
        y atraviesan una crisis paradigmática, muchas veces nos detenemos o la 
        reflexión es en un modelo que se dedica a curar el sistema pero que se 
        olvida de cuáles son las necesidades de la gente. Nosotros tenemos, 
        asistimos hoy, esta reunión es un ejemplo de eso, enfermedades que ya 
        deberían haberse erradicado de nuestra región y que aún persisten y 
        también asistimos al peligro de enfermedades reemergentes que todos los 
        días nos hacen reflexionar sobre la causalidad.
También es otra interrogante que nos planteamos que 
        luego de más de cien programas de reformas sectoriales en donde se ha 
        logrado apoyo de organismos financieros internacionales; estos mismos 
        organismos están asumiendo sus fallas y hoy tenemos a nuestros países, 
        el nuestro, no solo sumamente endeudado sino –además- con deudas del 
        sector privado que van a pagar todos los uruguayos, o esa los que 
        también tienen ese poco gasto operativo de en el sector público.
¿Cuáles son los dogmas a los que nos enfrentamos? Que 
        aunque los sistemas son diferentes en los distintos países las reformas 
        han sido iguales. Hemos tratado de financiar la demanda, nos preocupamos 
        mas por crear mercados que por identificar y asumir los problemas de 
        Salud Pública.
Cuando se habla de la focalización, hemos visto que 
        no se han consolidado los derechos de los ciudadanos ni se ha podido 
        avanzar en la equidad de las prestaciones. Muchas veces al 
        descentralizar no con criterio de dotar de mayor operatividad a los 
        sectores, lo que se logró fue perder economía de escala, falta de 
        coordinación, no se consolidó una división del trabajo y si se consolidó 
        una superposición de tareas.
Pensamos que la descentralización debe tener la 
        posibilidad de una ejecución horizontal y de una transversalización de 
        los programas que nos aseguren una mayor eficiencia.
¿Cuál es la situación que tenemos ahora? ¿En qué 
        etapa estamos?
Estamos en la etapa de consolidar los instrumentos 
        políticos y jurídicos para presentar en marzo del año 2006, una Ley que 
        contemple el Sistema Nacional Integrado de Salud y el Sistema Nacional 
        de Salud.
Los criterios generales para el mismo están 
        sustentados en el aporte al sistema, por parte de los usuarios, en 
        función de su ingreso familiar, que con un mínimo no imponible y que les 
        de derecho a una cobertura integral de todos los servicios de salud.
Las empresas -tanto públicas como privadas- aportarán 
        al fondo un financiamiento en proporción a la nómina de trabajadores y 
        el Estado va a complementar esos ingresos con un aporte presupuestal.
Los prestadores del Seguro Nacional de Salud, serán 
        aquellas instituciones que acepten instrumentar las pautas, normas de 
        controles que el Sistema Nacional resuelva. Creemos que debemos 
        fortalecer sustantivamente la capacidad rectora del Ministerio de Salud 
        Pública.
El Seguro podrá aportar un financiamiento que apoye a 
        actividades para fortalecer prioridades establecidas a nivel de todo el 
        Sistema Nacional de Salud. La coordinación y recursos, de recursos, 
        entre lo público y lo privado se establecerá en convenios de acuerdo a 
        protocolos y aranceles definidos a nivel nacional una vez que se haya 
        legislado la integración del Sistema y que se haya legislado la 
        formalización del Seguro.
Las Instituciones que estén presentes, o que se 
        adhieran al Seguro deberán recibir los ingresos que les posibilite una 
        adecuado equilibrio cobrando cuotas diferenciadas por primas de riesgo, 
        según sexo, edad y otras variables.
En cuanto, lo siguiente. En cuanto a las acciones que 
        estamos realizando es fundamentalmente tratar de fortalecer el primer 
        nivel de atención en el marco de la estrategia de atención primaria, 
        fortaleciendo policlínicos y centros de salud conformando sistemas 
        locales de salud con base territorial para lograr una cobertura 
        universal, un plan de promoción, prevención y educación para la salud a 
        nivel nacional, aumentando la capacidad de resolución del primer nivel 
        de atención y también la capacidad de satisfacción de los usuarios. 
        Creando ámbitos de coordinación intersectorial e integrando en la 
        atención de la salud, del trabajo a los equipos interdisciplinarios con 
        un enfoque integral.
En suma, fortaleciendo la atención en base a 
        programas prioritarios horizontalizados, fortaleciendo el segundo y 
        tercer nivel de atención, y racionalizando los servicios de urgencia y 
        emergencia.
El establecimiento de sistemas de referencia y 
        contrarreferencia claros es un elemento sustantivo para la mejora en la 
        calidad de la atención y para la equidad de las prestaciones.
Promover un Sistema Nacional de Urgencia y Emergencia 
        para el Uruguay, un país pequeño, para Montevideo, su departamento 
        capital, es una necesidad imperiosa en la que nos encontramos abocados.
Nuestras políticas en relación a los medicamentos y 
        la tecnología tienden a la accesibilidad, a la racionalización de la 
        utilización abatiendo costos, apuntar a la investigación y a la 
        producción, no sólo nacional sino también del MERCOSUR.
En cuanto a las acciones me quisiera detener, o 
        destacar, fundamentalmente en la que referimos el estímulo a la 
        producción nacional y regional de medicamentos, dejando pendiente el 
        convenio que van a firmar Brasil y Argentina, en el cual posteriormente 
        quiere participar Uruguay con su producción, a los efectos de 
        incorporarse al mismo.
Vamos a tener, a los efectos de ir construyendo el 
        seguro, un Fondo Público Obligatorio con los aportes, como señalábamos, 
        del Estado, de los hogares y de las empresas. Los usuarios elegirán 
        libremente las instituciones en las que quieren estar, recibir las 
        prestaciones.
Las instituciones, tanto públicas como privadas, que 
        estén integradas al Sistema Nacional de Salud deben brindar atención 
        integral, y el pago se realizara por cápita, riesgo y nivel de atención.
Seguidamente, colocamos las etapas para el año 2006 y 
        deseamos en la siguiente establecer las líneas fundamentales del 
        proyecto de Ley que el Ministerio está elaborando para enviar, como 
        decíamos, al Parlamento en marzo del año 2006, que tendrá los siguientes 
        capítulos: las líneas estratégicas del Sistema Integrado en el cambio 
        del modelo de atención y de gestión; el capítulo del derecho de los 
        usuarios; el capítulo del financiamiento y fondo público obligatorio; 
        los mecanismos del reembolso del Fondo a los prestadores del Sistema; 
        los mecanismos de regulación entre los prestadores; el Plan Integral de 
        Prestaciones; la creación de una Superintendencia de la Salud, que 
        definirá y conducirá el Seguro Nacional de Salud. Dicho organismo será 
        público, con mayoría estatal, participación social de las Instituciones 
        de Asistencia Médica Colectiva; o sea, de los prestadores, de los 
        usuarios y de los trabajadores. Y tenemos a definir más concretamente 
        aspectos sobre la parte legal.
Las disposiciones transitorias, en tanto, en 
        consideración en el Parlamento nuestro proyecto de ley, las 
        disposiciones transitorias van en la dirección al Seguro planteando 
        ampliar la base de DISSE para aumentar el acceso de los usuarios al 
        sistema de Instituciones de Asistencia Médica Colectiva; y en la próxima 
        Rendición de Cuentas, apelar a las transferencias de los recursos 
        presupuestados para otros organismos públicos que estén incluidos en el 
        Fondo Público constituido por la Ley que se presentará al Parlamento.
Estas consideraciones generales, pensábamos que eran 
        de importancia compartirlas con América del Sur, en la medida que 
        creemos que los países tenemos que conocernos para poder ayudarnos y 
        tener políticas comunes.
Por lo tanto, yo les agradezco la atención. De futuro 
        quedan nuestros correos abiertos para los comentarios, para las 
        experiencias, y también el compromiso de tenerlos al tanto de cómo han 
        sido nuestros avances, nuestras penurias, nuestras dificultades. Y 
        esperamos también conseguir de ustedes buenos consejos que nos permitan 
        encarar estos cambios con mayor capacidad de encontrar acuerdo. 
        Muchísimas gracias.
SISTEMA Y SEGURO NACIONAL DE SALUD EN EL URUGUAY 
        - VER PRESENTACIÓN
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados