Imprimir
Félix González, Director General del 
                         Departamento de Desarrollo Social de la Intendencia de 
                         Montevideo, dijo que para generar un protocolo que 
                         preparara promotores juveniles en salud, fue necesario 
                         convencer a las autoridades de la enseñanza que 
                         autorizaran la construcción de este proyecto.
Los grupos de adolescentes que se 
                         han formado en esta actividad, no sólo comparten los 
                         conocimientos adquiridos en sus liceos o entre sus 
                         amigos, sino que participan en actividades que apoyan a 
                         las acciones que realiza el Gobierno. En tal sentido, 
                         trabajan en el proyecto de reducción de riesgos y daños 
                         por consumo de alcohol que surgió a partir de un 
                         convenio con la Junta Nacional de Drogas, a través del 
                         cual brindan información respecto al consumo abusivo de 
                         alcohol entre los jóvenes.
Por su parte, Giovanna Bonetti y 
                         María Eugenia Martínez, jóvenes de la generación 2007 
                         del proyecto de Promotores Juveniles en Salud, 
                         explicaron que este primer proyecto con la Junta 
                         Nacional de Drogas surgió luego de varias instancias de 
                         capacitación, las cuales les brindaron herramientas 
                         para el abordaje de la temática droga.
El grupo eligió trabajar en primera 
                         instancia el tema alcohol porque consideran de vital 
                         importancia tomar acciones que permitan evitar los 
                         siniestros de tránsito, así como los malos momentos que 
                         pasan los jóvenes cuando salen a divertirse a causa de 
                         un consumo excesivo de alcohol.
La campaña "¿Salís hoy? Acordate, no 
                         llegues a detonarte" se basa en la recorrida nocturna 
                         por diferentes puntos de encuentro de jóvenes en 
                         Montevideo, lugares propicios para el consumo de 
                         alcohol. Durante las recorridas, los jóvenes 
                         promotores, identificados con remeras alusivas a la 
                         campaña, entregan folletos y botellas de agua. Estos 
                         folletos contienen sugerencias para que el consumo de 
                         alcohol no lleve a consecuencias graves. El agua 
                         representa la barrera para que este consumo no se 
                         convierta en problemático, a partir de la consigna "la 
                         sed sacátela con agua".
Estas recorridas las realizan en una 
                         camioneta equipada con un altoparlante que reproduce un 
                         jingle, el cual transmite estos mensajes y sostiene que 
                         es posible divertirse sin alcohol. Además, los jóvenes 
                         entregarán a los encargados de los boliches de la 
                         movida montevideana un CD con el jingle.
La campaña comenzó el fin de semana 
                         pasado, recorriendo puntos de encuentro de jóvenes en 
                         los barrios de Pocitos y Punta Gorda. El próximo 
                         asistirán a lugares en el Centro y Ciudad Vieja.
Ricardo Ehrlich, Intendente 
                         Municipal de Montevideo, destacó que el trabajo de 
                         estos jóvenes refleja un mensaje de dignidad, respeto y 
                         solidaridad para con el otro, aceptando y tolerando la 
                         diferencia y ayudando a superar los problemas.
Señaló que estas acciones permiten 
                         ayudar a descubrir el camino de muchos jóvenes que, al 
                         estar atravesando una de las etapas más conflictivas de 
                         la vida, no encuentran su lugar en esta sociedad.
Jorge Vázquez, Presidente de la 
                         Junta Nacional de Drogas, dijo que al enterarse de la 
                         existencia de este programa de la Intendencia de 
                         Montevideo, la Junta decidió incluirlo a las 
                         actividades que desarrolla, en una política que intenta 
                         ser abarcativa, única forma de enfrentar el problema de 
                         la droga. Destacó que la forma en que la Junta Nacional 
                         de Drogas enfrenta este problema en Uruguay coincide 
                         con la estrategia implementada a nivel mundial: 
                         multidisciplinaria, interinstitucional e inclusiva.
Vázquez dijo que de acuerdo a las 
                         encuestas realizadas por la Junta Nacional de Drogas, 
                         el consumo de alcohol en los jóvenes es muy alto. Las 
                         cifras indican que en el último mes un 25% de jóvenes 
                         sufrieron episodios de consumo abusivo de alcohol. Del 
                         mismo modo, señaló que el consumo excesivo de alcohol 
                         es alto en toda la sociedad, sin distinción de edad y 
                         sexo.
En relación a los nuevos valores de 
                         alcohol en sangre, decretados en la Ley de Tránsito, 
                         Vázquez dijo que no se puede medir la repercusión de 
                         los mismos hasta que no haya pasado un tiempo 
                         prudencial. De igual forma, considera que la 
                         siniestralidad disminuyó desde que se puso en discusión 
                         pública el tema del consumo de alcohol.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');