Imprimir
El Ministro Rossi recordó que esta 
                     iniciativa fue promovida por el Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, y que el MTOP es el organismo encargado de 
                     poner en marcha un equipo de trabajo que preparara las 
                     condiciones para realizar el traslado. Según dijo, se 
                     espera concretar acciones en el correr del mes de setiembre 
                     de este año.
En tal sentido, el Ministro aprovechó la 
                     instancia posterior a los Acuerdos Ministeriales para 
                     compartir con la prensa elementos que contribuyan a la 
                     consideración pública sobre el traslado de los restos del 
                     prócer desde el Mausoleo hacia el Edificio Independencia.
Se creó una comisión con representantes 
                     de la Intendencia Municipal de Montevideo, la Casa Militar, 
                     la Comisión Nacional del Patrimonio, la Comisión de la 
                     Ciudad Vieja y representantes de los comercios del centro 
                     de Montevideo; además de técnicos y especialistas quienes 
                     analizaron en qué debería consistir ese traslado.
Actualmente, el estudio está alcanzando 
                     la definición sobre las obras que se deben concretar para 
                     hacer posible el traslado de los restos de Artigas desde el 
                     Mausoleo al Edificio Independencia que, a partir de ese 
                     momento, comenzará a denominarse: "Edificio José Artigas" y 
                     será un lugar de homenaje del pueblo uruguayo al prócer, 
                     sostuvo Rossi. Aclaró también que en el transcurso de esta 
                     discusión no se planteó el desmantelamiento, traslado o 
                     modificación del Edificio Independencia. "Es importante que 
                     todos los ciudadanos sepan que se están realizando una 
                     serie de acciones preparatorias para tomar la mejor 
                     definición y llevar adelante esta iniciativa", enfatizó.
En caso de concretarse el traslado de 
                     los restos de Artigas, es necesario pensar y definir qué 
                     rol va a seguir cumpliendo el Mausoleo y qué 
                     características mantendrá. Por ello, se creó una segunda 
                     comisión integrada por representantes de las principales 
                     instituciones de la zona, como la Torre Ejecutiva, el 
                     Teatro Solís y el Sodre quienes estudiarán las 
                     posibilidades de convertir a la Plaza Independencia en un 
                     espacio central de Montevideo. Actualmente, esta plaza es 
                     un lugar de paso, muy castigado por los importantes vientos 
                     provenientes de la costa.
Por su parte, esta comisión estudia la 
                     posibilidad de realizar un llamado público, para promover 
                     un proyecto de jerarquización del área, embellecimiento, 
                     mejor utilización y protección de actividades que pudieran 
                     hacer de esta plaza un lugar de concentración y preferencia 
                     de los ciudadanos, y no como ahora que prácticamente es un 
                     lugar de paso.
Declaraciones a la prensa del 
                     Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, al 
                     finalizar los Acuerdos Ministeriales del 13 de julio de 
                     2009, en las oficinas presidenciales de Suárez y Reyes
MINISTRO ROSSI: Buenos días. Queríamos 
                     aprovechar esta instancia de los lunes para compartir 
                     algunos elementos que ayuden a la consideración pública de 
                     un tema que ha generado muchas opiniones y que tiene que 
                     ver con el traslado de los restos de Artigas desde el 
                     actual lugar que ocupan en el Mausoleo, al Edificio 
                     Independencia. En este sentido, el Presidente de la 
                     República ha promovido un Proyecto de Ley que está a 
                     consideración del Parlamento y en caso de que se confirme 
                     una resolución favorable por parte del Poder Legislativo, 
                     autorizando el traslado de los restos de Artigas para el 
                     Edificio Independencia, nosotros fuimos encargados de poner 
                     en marcha un equipo de trabajo que preparará las 
                     condiciones para realizar este traslado y en la medida de 
                     lo posible, con la idea de concretarlo en el correr del mes 
                     de setiembre de este año.
Para hacer este estudio se invitó a 
                     representantes de la Intendencia Municipal de Montevideo, 
                     de la Casa Militar, de la Comisión Nacional del Patrimonio, 
                     de la Comisión de la Ciudad Vieja, a representantes de los 
                     comerciantes del centro de Montevideo y en una serie de 
                     intercambios que se realizaron, tuvimos la oportunidad de 
                     contar con la colaboración de distintos técnicos y 
                     especialistas, analizando en qué debía consistir ese 
                     traslado.
También participaron en las reuniones de 
                     la Comisión, personas en representación de la Fundación del 
                     artista que generó el acondicionamiento del Edificio 
                     Independencia y que, por cierto, más allá de cualquier 
                     valoración, estaban interesadas en la preservación de ese 
                     patrimonio. En el momento actual de los estudios, creo que 
                     se va alcanzando la definición de lo que es el objetivo de 
                     la Comisión, qué se necesita realizar, qué hay que 
                     incorporar, qué obras tienen que concretarse para hacer 
                     posible el traslado de los restos de Artigas desde el 
                     Mausoleo al Edificio Independencia que, como fuera 
                     anunciado a partir de ese momento, pasará a denominarse 
                     Edificio José Artigas y será un lugar de homenaje del 
                     pueblo uruguayo a José Artigas.
No se ha planteado en el transcurso de 
                     esta discusión –se han evaluado distintas alternativas- 
                     pero no se ha planteado el desmantelamiento, ni el 
                     traslado, ni la modificación, ni ninguna otra iniciativa 
                     que he visto se ha convertido en un tema amplio de opinión, 
                     a nivel de toda la opinión pública. Cuando se logre 
                     culminar este proceso de definición, por cierto que se 
                     realizará una comunicación pública de qué es lo que 
                     recomienda el equipo realizar. Todo lo demás, es el 
                     legítimo intercambio que realizan los ciudadanos, en un 
                     tema que por cierto se ha convertido en un tema de interés 
                     y nos ha servido en muchos casos para tomar contacto con 
                     opiniones, con valoraciones o con detalles que seguramente 
                     nos ayudarán a resolver mejor este tema, pero creo que es 
                     importante que todos los ciudadanos sepan que se están 
                     realizando una serie de actos preparatorios para tomar la 
                     mejor definición, para llevar adelante la iniciativa 
                     anunciada por el Presidente de la República.
Junto con este equipo y por razones que 
                     son de sentido común, en caso de que se concrete el 
                     traslado de los restos de su lugar, en el actual Mausoleo 
                     al Edificio Independencia, es necesario pensar y definir 
                     qué rol va a seguir cumpliendo el Mausoleo y qué 
                     características va a mantener. Pero como eso está vinculado 
                     también con un espacio muy importante en Montevideo, un 
                     espacio central como es la Plaza Independencia, que en 
                     general no ha sido muy habitable, por lo menos en los 
                     últimos años, que está además permanentemente atacada por 
                     fuertes vientos que vienen desde la costa y que muchas 
                     veces no la hacen un espacio cómodo para el uso y el 
                     disfrute por parte de los ciudadanos, y porque además esa 
                     área es un área no sólo central de Montevideo sino que es 
                     de interés jerarquizarla como el centro de Montevideo, por 
                     la existencia de la ahora terminada Torre Ejecutiva, del 
                     ahora terminado Teatro Solís y su espacio influencia, por 
                     algunos proyectos que están en el área: Mercado Central, 
                     Plazoleta Mattos Rodríguez o por lo que procuramos se 
                     concrete en poco tiempo que es el Edificio del Sodre. 
                     Entonces para estudiar eso, se formó otro equipo integrado 
                     por técnicos de las organizaciones que he mencionado y que 
                     está cambiando ideas respecto a la posibilidad de un 
                     llamado. Y si fuera decidido este llamado público, 
                     establecer las bases de este concurso para que pudiera 
                     promoverse un proyecto de jerarquización del área, de 
                     embellecimiento, de mejor utilización del área, de 
                     protección de actividades que pudieran hacer de la Plaza 
                     Independencia, un lugar de concentración, de preferencia, 
                     de los ciudadanos y no como ahora que es casi meramente un 
                     lugar de paso. Así que queríamos comentar con ustedes para 
                     que en el manejo de la información ustedes pudieran tener 
                     estos elementos y si hay alguna duda alguna pregunta, para 
                     que el intercambio se canalice sobre la base de los hechos 
                     objetivos y no sobre la base de especulaciones y anuncios.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema. 
                     ¿Qué conocimiento tiene usted sobre la venta que quiere 
                     hacer Leadgate de Pluna?
MINISTRO ROSSI: Yo con gusto le contesto 
                     eso, pero me gustaría que si los periodistas presentes 
                     tienen alguna pregunta sobre el tema anterior o alguna 
                     precisión, liquidáramos ese asunto y después pasamos al 
                     tema Pluna.
Bueno, muy bien, espero que este asunto 
                     esté bien entendido para que podamos trabajar por algo que 
                     es importante para el Uruguay, para Montevideo, para el 
                     futuro.
En lo que usted me preguntaba, nosotros 
                     sabemos y creo que todos los uruguayos saben, porque desde 
                     un principio los integrantes del Grupo Leadgate que integra 
                     Pluna S.A, anunciaron su disposición de, en determinada 
                     circunstancia, vender su participación accionaria en Pluna. 
                     Y lo que se están haciendo son determinados contactos, 
                     gestiones de venta que no sé si será de todo o parte del 
                     paquete accionario. He leído incluso comentarios de los 
                     propios principales de la empresa, dando explicaciones 
                     sobre este tema y me parece que es un proceso absolutamente 
                     natural entre accionistas privados que hacen de la 
                     actividad, en este caso de Pluna S.A, un negocio. De 
                     concretarse la venta del paquete accionario, los 
                     compradores tendrán que comprometerse con cumplir algunos 
                     de los objetivos que dieron razón a la empresa, a la 
                     conformación de la sociedad y tendrán que ser aceptados por 
                     parte de la representación del Gobierno uruguayo, Pluna 
                     Ente Autónomo.
En materia aeronáutica, hay además 
                     algunas otras novedades que por un lado son una expresión 
                     positiva para el país, pero por otro lado son temas que 
                     tenemos que manejar con mucha responsabilidad.
Primero, el hecho de que haya tomado 
                     estado público este interés de parte de algunos empresarios 
                     sobre el paquete accionario de Pluna o sobre parte del 
                     paquete, es un elemento que, sinceramente, nosotros vemos 
                     como positivo. Sabemos las dificultades que Pluna tuvo que 
                     atravesar, lo difícil que fue encontrar una salida que 
                     permitiera aliviar la enorme responsabilidad que el Estado 
                     tenía que enfrentar mes a mes, para poder mantener Pluna en 
                     funcionamiento. Hemos visto como se ha pasado por un 
                     período donde la empresa ha ido logrando una estabilidad 
                     que le ha permitido concretar algunos resultados positivos. 
                     Sabemos que no está todo hecho ni todo resuelto, pero nos 
                     parece interesante que existan interesados que estén viendo 
                     la posibilidad de participar e intervenir en Pluna. Pero 
                     además, lo importante es que eso en la víspera de lo que es 
                     la inauguración del nuevo Aeropuerto de Carrasco coincide 
                     con algunas otras expresiones de interés. En estos últimos 
                     tiempos hemos venido recibiendo distintas solicitudes para 
                     ampliar los servicios aéreos relacionados con el Uruguay y 
                     muchos de ellos tomando a Uruguay como sede, como asiento. 
                     Es cierto que el día 22 de julio vamos a recibir una 
                     presentación de la empresa BQB que está solicitando las 
                     certificaciones correspondientes para que se le autorice su 
                     comunicación Carrasco – Madrid. Es cierto también que 
                     DINACIA ya ha recibido una presentación de la empresa Sol, 
                     anunciando su interés para registrarse como empresa 
                     uruguaya y para poder desde Carrasco realizar servicios vía 
                     Brasil que lo conecten con Madrid, con Tenerife y con algún 
                     punto del norte de África, lo que afirmaría esa aspiración 
                     que tenemos de que el nuevo Aeropuerto de Carrasco se vaya 
                     transformando en un centro de distribución, tanto de 
                     pasajeros como de carga en la región, lo que seguramente va 
                     a ser de mucho beneficio para el Uruguay. El planteo de la 
                     empresa Sol también va a ser considerado desde el punto de 
                     vista técnico y va a pasar por la etapa de presentación de 
                     su plan de negocios a las autoridades de la Junta, en fecha 
                     que tenemos que confirmar próximamente. Y ahí la Junta 
                     Nacional de Aeronáutica pasará por una linda, poco 
                     habitual, pero linda prueba de poder decidir las 
                     autorizaciones que mejor convengan al desarrollo del 
                     Uruguay. Digo linda porque es una oportunidad que en el 
                     Uruguay no se daba, y es esto de que existan inclusos 
                     planteos que confluyan en una cierta competencia de 
                     servicios que pueden ser muy interesantes para el 
                     movimiento que se genere en el propio Uruguay.
PERIODISTA: Ministro, con los anuncios 
                     que se acaban de hacer, ¿cómo ve el Estado uruguayo como 
                     socio de Pluna de que haya dos empresas interesadas en la 
                     línea que Pluna dejó de trabajar, como es 
                     Montevideo-Madrid?
MINISTRO ROSSI: Son iniciativas que a lo 
                     mejor le permiten dar a los uruguayos una opción que Pluna 
                     no le pudo sostener.
Es indudable que desde que Pluna dejó de 
                     realizar los servicios a Madrid hubo una serie de medidas 
                     que Pluna desarrolló en la región que le permitieron 
                     mejorar su equilibrio desde el punto de vista 
                     económico-financiero. Además, concentrar su esfuerzo en la 
                     región le permitió lograr algunas cifras, por ejemplo de 
                     movimiento de pasajeros y también en calidad de servicios 
                     que no había logrado en el resto de su vida. Por lo tanto, 
                     se dio esta situación: Pluna sin realizar Madrid movió más 
                     pasajeros que cuando incluía la línea Madrid.
Hay problemas de estructura, de 
                     organización, que hacen que determinados negocios no 
                     resultan convenientes para determinada empresa y puedan 
                     resultar conveniente para otras. Por eso es que pensamos 
                     que en la estrategia, tanto de la empresa BQB como de la 
                     empresa Sol, ellos habrán estudiado debidamente cuál es el 
                     sentido de su inversión. No obstante ello, estamos 
                     llamándolos para realizar presentación de su plan de 
                     negocios, es decir, no estamos adelantándonos a dar 
                     autorizaciones a ojos cerrados sobre la base simplemente de 
                     que se expresa la voluntad de realizarlos. No, se exigen 
                     todas las certificaciones que la empresa tiene que cumplir 
                     y además las razones que le permiten a la empresa encarar 
                     esos negocios, los fundamentos por los cuales la empresa 
                     encara esos negocios. Esperemos que culmine este trámite y 
                     entonces procuremos tratar con mucho juicio, de cumplir con 
                     nuestra responsabilidad de regular los servicios de 
                     transporte que funcionan vinculados al país.
Siempre hemos querido la mayor cantidad 
                     de servicios desde Carrasco a todo el mundo y siempre hemos 
                     querido el mejoramiento de los servicios de Pluna, 
                     particularmente desde Carrasco a la región. Se están 
                     agregando en estos próximos días nuevos servicios también, 
                     que se van a realizar en conexión con Asunción, donde se 
                     van a aumentar las frecuencias y de Asunción con Santiago 
                     de Chile, donde se va a realizar un servicio que hace 
                     muchos años existió y que había desaparecido.
Por otro lado, estamos promoviendo ante 
                     la Cancillería la convocatoria a una reunión bilateral con 
                     las autoridades aeronáuticas bolivianas, para establecer 
                     también un sistema de comunicación con Bolivia, que 
                     presupone el desarrollo de determinados vuelos. Es decir, 
                     estamos procurando trabajar en ese objetivo, del 
                     mejoramiento de los servicios aeronáuticos en Montevideo, 
                     en Carrasco, en el Uruguay. Todo esto va paso a paso.
PERIODISTA: Ministro, para cambiar de 
                     tema, ¿estuvo planteado entre los ministros lo que le pasó 
                     al Vicepresidente de ANTEL Perera?
MINISTRO ROSSI: Hubo una mención, creo 
                     que de parte del Ministro del Interior, respecto a las 
                     investigaciones que se están realizando, pero yo no tendría 
                     elementos suficientes para poder hacerle comentarios a 
                     ustedes, no conozco demasiados detalles.
PERIODISTA: ¿Preocupa?
MINISTRO ROSSI: Preocupa que viva una 
                     situación de ese tipo un compañero de trabajo al cual, en 
                     mi caso no lo veo frecuentemente, pero preocupa sí que esas 
                     cosas existan en el Uruguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');