Imprimir
Tras los Acuerdos Ministeriales, el 
                         Ministro de Industria, Energía y Minería, Daniel 
                         Martínez reafirmó la decisión política de los Gobiernos 
                         de Uruguay y China de profundizar el relacionamiento 
                         recíproco. En ese sentido, señaló que el Estado chino 
                         tiene una fuerte impronta en las decisiones que hacen a 
                         la vida económica y social del país. Su voluntad 
                         política busca mantener el nivel de comercio con 
                         Uruguay, además del compromiso de trabajar para 
                         equilibrar la balanza comercial.
Subrayó que esta voluntad se vio 
                         reflejada en el quehacer cotidiano de las relaciones 
                         bilaterales y los contactos tanto a nivel del Gobierno 
                         como de las empresas. Además, destacó el compromiso de 
                         asegurar el financiamiento de los proyectos en los que 
                         participan empresas chinas, tanto en el área comercial 
                         como en inversiones, así como también la voluntad 
                         expresada de financiar, apoyar y promover las 
                         inversiones de sectores productivos chinos en Uruguay.
Por otra parte, el Ministro señaló 
                         que el resultado de la gira tuvo como éxito la 
                         colocación de productos en varios sectores del país. En 
                         el caso de la lana, textiles, cuero y celulosa, se 
                         obtuvieron resultados concretos que derivan en la 
                         colocación de hasta el 70% de la producción anual de 
                         algunas empresas.
Asimismo, subrayó el éxito de varias 
                         empresas que no habían ido con propuestas concretas, 
                         sino con un objetivo de presentación ante ese mercado 
                         para consolidar futuras negociaciones. Martínez sostuvo 
                         que el éxito en los negocios se debe al trabajo 
                         sistemático de los empresarios, donde la presencia del 
                         Presidente de la República y su delegación oficial, 
                         abre posibilidades y brinda un marco que permite el 
                         desarrollo de negocios.
Las empresas del área del software y 
                         servicios lograron mayor vinculación y mejor 
                         expectativas de desarrollo de los negocios que los 
                         previstos. Del mismo modo, resaltó los convenios 
                         firmados en torno al turismo y el compromiso de avanzar 
                         a un tratado de promoción de inversiones, en lugar del 
                         tratado de protección de las inversiones. También se 
                         buscó avanzar hacia una solución para el problema de la 
                         doble tributación,  que obstaculiza las relaciones 
                         comerciales entre los países. En tal sentido, recordó 
                         que el Presidente de la República planteó avanzar hacia 
                         una solución para el ingreso de productos uruguayos a 
                         China con exoneraciones tributarias, tal como sucede en 
                         nuestro país, lo cual beneficia a un conjunto de 
                         empresas de origen chino.
En el plano de las inversiones, 
                         Martínez anunció que el Grupo Chery que se dedica a 
                         varias áreas productivas, reafirmó la inversión en la 
                         planta de montaje de automotores, para avanzar en un 
                         nuevo modelo de fabricación en Uruguay. En el mediano 
                         plazo se piensa ejecutar un modelo utilitario de venta 
                         masiva. Del mismo modo, existe un proyecto de trabajo 
                         conjunto con empresas nacionales de autopartes y para 
                         desarrollar la fabricación de repuestos.
En esa misma línea, reafirmó la 
                         voluntad que el Presidente Vázquez manifestó a la 
                         empresa Chery para avanzar en la construcción de un 
                         astillero, que es una de las áreas que esta empresa 
                         está desarrollando. Martínez explicó que existe una 
                         oportunidad de mercado en la región, tanto en la 
                         construcción de  barcazas, como barcos de apoyo para la 
                         explotación petrolera en Brasil y buques de transporte 
                         que soporten hasta 300.000 toneladas. Existe una 
                         oportunidad de mercado en la cual, sólo con alcanzar un 
                         porcentaje pequeño de la demanda en la región, 
                         justifica la construcción de más de un astillero y la 
                         atracción de inversiones de China, lo cual sería 
                         suficiente como para tener capacidad de producción, 
                         afirmó el Ministro de Industria. Asimismo, informó que 
                         existeotra empresa automotriz China 
                         que está planificando el montaje de plantas con algún 
                         socio uruguayo.
Daniel Martínez 
                         subrayó que estos temas van en línea con la 
                         estrategia del país, ya que Uruguay tiene un proyecto 
                         de desarrollo productivo, de industria y de servicios 
                         para el mediano y largo plazo, que prioriza las 
                         inversiones que incluyan desarrollo tecnológico, 
                         formación de mano de obra calificada y agregado de 
                         valor.
En otro orden, anunció que hubo 
                         otros contactos como inversiones en una planta de 
                         bioquímica, pero aún se debe esperar que avancen las 
                         negociaciones, para lo cual se recibirá a una 
                         delegación de técnicos que vendrá durante el mes de 
                         abril. Explicó queambos 
                         emprendimientos (el del Grupo Chery y la empresa 
                         bioquímica) prevén inversiones que se encuentran en el 
                         orden de los 300 o 400 millones de dólares, cada uno.
Uruguay logró 
                         subir del 10% de inversión directa del porcentaje del 
                         Producto Bruto Interno al 17%. Sin embargo, Martínez 
                         sostuvo que a nivel internacional se destina entre el 
                         20% y 25% del PBI para la inversión directa, con lo 
                         cual un país comienza a recorrer la senda virtuosa del 
                         crecimiento sobre bases sólidas y estables. En ese 
                         sentido, señaló que los logros alcanzados en esta gira 
                         oficial son buenas noticias en medio de un mundo en el 
                         que no es fácil conseguir inversiones directas y 
                         financiamiento. Aseguró que el panorama para Uruguay 
                         durante este año es positivo.
En otro orden, y 
                         ante consultas de la prensa, Martínez se refirió al 
                         tema carcelario, que también fue tratado en el 
                         encuentro del Presidente Vázquez y su gabinete 
                         ministerial. El Ministro informó que se registró un 
                         intercambio global de ideas, y que existióun 
                         pedido expreso del Mandatario de actuar rápidamente.
Martínez se 
                         refirió a soluciones “quirúrgicas” y soluciones de 
                         tratamiento de largo plazo. Éstas últimas,  según 
                         señaló,  implican la discusión y el estudio de muchos 
                         temas. Dijo que se debe interactuar con la sociedad, 
                         con fiscales, jueces y todos los  involucrados, pero 
                         aclaró que no son temas de fácil solución, ni de 
                         solución unilateral.
En cuanto a las 
                         soluciones “quirúrgicas” –a las que apeló el 
                         Presidente-, explicó que implican avanzar en la 
                         solución de problemas concretos del hacinamiento en las 
                         cárceles y las condiciones en las mismas. En el tema,  
                         ya trabajan los Ministerios directamente involucrados 
                         (Desarrollo Social e Interior), pero se acelerarán los 
                         procesos y eventualmente podrán participar otros 
                         ministerios que aporten soluciones locativas e 
                         infraestructurales.
Aclaró que las 
                         soluciones “quirúrgicas” no implican el cierre de un 
                         centro carcelario; “se puede alivianar la carga de 
                         presos de forma que las instalaciones permitan mejorar 
                         las condiciones de los que queden”.
Consultado por la 
                         evolución del precio de referencia del crudo y a 
                         consecuencia,  su repercusión en los precios de los 
                         combustibles, Martínez aclaró que se ha registrado “una 
                         fluctuación descomunal”. Agregó que se trata de un tema 
                         “de evolución permanente” y que se sigue atentamente su 
                         evolución.
En cuando a las 
                         condiciones de venta de energía de Brasil a Uruguay y 
                         la posibilidad de que se realicen modificaciones en las 
                         mismas, Martínez explicó que fue nuestro país el que 
                         planteó la necesidad de contar con reglas de juego 
                         claras. “El hecho de que en Brasil,  el sistema de 
                         generación sea prácticamente privado, motivó que 
                         pagáramos algunas veces cuatrocientos y pico de dólares 
                         el megavatio”, explicó. Uruguay presentó un planteo, lo 
                         que supuso una negociación global, que aún está en 
                         marcha. Pero reiteró que “los más interesados en 
                         renegociar y fijar reglas de juego somos los uruguayos, 
                         porque sin duda hace a la posibilidad de mantener este 
                         relacionamiento”.
Preguntado acerca 
                         del  recorte de las inversiones en los Ministerios, el 
                         Secretario de Estado aseguró que la inmensa mayoría 
                         está cumpliendo con lo dispuesto.
DECLARACIONES 
                         DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, DANIEL 
                         MARTÍNEZ, TRAS EL ACUERDO MINISTERIAL CON EL PRESIDENTE 
                         DE LA REPÚBLICA, EL LUNES  30  DE MARZO DE  2009.
MINISTRO 
                         MARTÍNEZ: La idea es hacer un balance final –como se 
                         hizo hoy en el Consejo de Ministros- sobre el viaje a 
                         China.
Me gusta 
                         abordarlo en tres aspectos. Primero, es muy importante 
                         remarcar la decisión política de ambos Gobiernos de 
                         profundizar su relacionamiento. Sin duda, con una 
                         nación como China, que es un país donde el Estado tiene 
                         una fuerte impronta en todas las decisiones que hacen a 
                         la vida económica, social, etcétera, la voluntad 
                         política expresa del Gobierno chino de, no solo 
                         mantener el nivel de comercio con los dos países, sino 
                         el compromiso de trabajar para equilibrar la balanza 
                         comercial, por un lado; por otro lado, asegurar el 
                         financiamiento de los proyectos en los que participan 
                         empresas chinas, tanto a nivel de comercio como a nivel 
                         de inversiones, y tercero la voluntad expresa de 
                         financiar, apoyar y promover las inversiones de 
                         sectores productivos chinos y de empresas chinas en el 
                         Uruguay, son tres aspectos determinantes.
Es de destacar la 
                         voluntad política que se expresa y que se vio reflejada 
                         luego en el quehacer cotidiano, en las relaciones 
                         bilaterales y los contactos tanto a nivel del Gobierno 
                         como de empresas.
Ese es el marco 
                         general que yo quería destacar primero. Esto tiene la 
                         correlación en algunos aspectos también muy importantes 
                         que fueron el resultado de la gira, como es el éxito en 
                         la colocación de productos de varios sectores 
                         productivos del país, tal es el caso de la lana, los 
                         textiles, el cuero y la celulosa, que se fueron con 
                         resultados concretos y la colocación en algunos casos 
                         de hasta el 70% de lo producido por el Uruguay en todo 
                         un año, así como el éxito también de varias empresas 
                         que no iban con resultados concretos, pero sí a sembrar 
                         la semilla. Hay que tener claro que en la vida 
                         comercial y de los negocios, nada cae de un árbol, ni 
                         por magia con una visita se arregla. Esto es muchas 
                         veces el trabajo sistemático de los empresarios y donde 
                         –justamente- la presencia del Presidente de la 
                         República y una delegación oficial, abre posibilidades 
                         y da un marco que permite el desarrollo de negocios, 
                         que hay que ir trabajando.
Yo siempre 
                         recuerdo, en la ronda de negocios Uruguay-Venezuela 
                         -que fue la primera que me tocó participar como 
                         presidente de ANCAP, con una delegación importante de 
                         empresarios- yo le decía a muchos empresarios que iban 
                         prácticamente pensando que se volvían con los negocios 
                         en los bolsillos, que mi experiencia empresarial es que 
                         los negocios hay que trabajarlos, plantar la semilla, 
                         regarlos y podarlos para que crezcan.
En el área de 
                         software y servicios hay empresas que estaban muy 
                         contentas, empresarios serios, que trabajan con 
                         perspectiva estratégica, estaban muy contentos porque 
                         habían logrado mayores vinculaciones y expectativas de 
                         desarrollo de negocios de lo que ellos mismos 
                         esperaban.
Esto es sin duda 
                         muy importante, como lo son los convenios puntuales de 
                         turismo que se firmaron y el compromiso de avanzar, ya 
                         no solo a un tratado de protección de inversiones, que 
                         tenemos, sino a un tratado de promoción de inversiones, 
                         avanzando también con objetivos de fecha para llegar a 
                         elementos concretos, a la solución del problema de la 
                         doble tributación, que es un viejo problema histórico, 
                         que siempre en definitiva obstaculiza las relaciones 
                         comerciales.
Uruguay tiene una 
                         serie de exoneraciones tributarias al comercio que sin 
                         duda beneficia a una serie de empresas chinas. Un tema 
                         planteado por el Presidente de la República y acordado, 
                         fue avanzar en el mismo sentido para que los productos 
                         uruguayos tengan excepciones tributarias a la hora del 
                         ingreso en China. Es realmente un tema más que 
                         importante.
En el terreno de 
                         inversiones, existió, expresado por el presidente del 
                         Grupo Chery -que lo conocemos como empresa automotriz, 
                         pero sin duda es un grupo económico gigantesco que 
                         abarca más de un área de producción-, la decisión de 
                         reafirmar la inversión en la planta de montaje de 
                         automotores, y avanzar en el nuevo modelo A1 de 
                         fabricación en Uruguay, pero también estar pensando en 
                         un modelo utilitario ya más en el mediano plazo, de 
                         venta más masiva. El proyecto de trabajo conjunto para, 
                         junto con empresas nacionales de autopartes, 
                         desarrollar la fabricación de autopartes, y lo más 
                         importante, la voluntad expresa que manifestó el 
                         presidente de la empresa Chery de avanzar hacia la 
                         construcción de un astillero que es una de las áreas en 
                         la cual trabaja esta empresa. Nos parece más que 
                         importante porque existe una oportunidad de mercado muy 
                         importante en la región, tanto a nivel de barcazas, 
                         como a nivel de barcos de apoyo a lo que es la 
                         prospección petrolera en Brasil, y de transporte con 
                         buques que llaman Panamax, del lado de 300 mil 
                         toneladas.
Por lo tanto, 
                         existe una oportunidad de mercado donde solo con 
                         alcanzar el Uruguay un porcentaje pequeño de la demanda 
                         en la región, da para justificar  tal vez no solo más 
                         de un astillero, sino que los astilleros hoy por hoy 
                         funcionando, más las inversiones que vengan de China, y 
                         algún otro más, daría para tener capacidad de 
                         producción.
Yo destaco estos 
                         temas porque van en la línea estratégica que marcamos. 
                         El país tiene -ya no digo este Gobierno-, el país tiene 
                         un proyecto de desarrollo productivo de industria y de 
                         servicios de mediano y largo plazo, que prioriza las 
                         inversiones que incluyan desarrollo tecnológico, 
                         formación de mano de obras  calificada y agregado de 
                         valor, y todas estas inversiones van en el mismo 
                         sentido.
Hubo otra serie 
                         de contactos, algunas inversiones en alguna planta de 
                         bioquímica, etcétera, que hay que esperar que avancen. 
                         El mes que viene están viniendo delegaciones de 
                         técnicos a trabajar estos temas.
Se plantó la 
                         semilla, hay que ir regándola y podándola para que en 
                         definitiva logremos seguir aumentando e incrementando 
                         el nivel de inversión directa y de esa forma seguir 
                         avanzando en la cadena virtuosa de inversión, que nos 
                         permita en definitiva, que el país logre un desarrollo 
                         sostenido.
Quiero destacar 
                         también el tema colocación de productos, yo diría los 
                         tres aspectos. En un mundo donde cada vez se comprueba 
                         más el nivel estructural de la crisis, cómo aquellos 
                         discursos neoliberales de que el mercado solucionaba 
                         todo, han demostrado ser estrepitosamente un fracaso, 
                         lamentablemente hay quienes todavía lo sostienen en 
                         estas campañas electorales, en medio de ese mundo, 
                         lograr con un cliente como China, no solo mantener el 
                         nivel de exportaciones y de comercio, sino avanzar a un 
                         crecimiento en base al equilibrio de la balanza 
                         comercial, lograr el compromiso de financiamiento y el 
                         compromiso en inversiones -o sea no solo se mantienen 
                         las exportaciones sino que se pueden incrementar-, 
                         conseguir el financiamiento y tener inversión directa 
                         de un país como China, sin dudas es una excelente 
                         noticia para el país.
PERIODSITA: 
                         ¿En este Consejo de Ministros, hubo algún otro tema de 
                         análisis, a parte de la valoración que se habrá hecho 
                         por parte del Presidente y de los Ministros que fueron 
                         a China? ¿Hubo algún análisis con respecto a la 
                         situación carcelaria? ¿Algún pedido del Presidente? 
                         ¿Algún pedido de la Ministra?
MINISTRO MARTINEZ: 
                         Sí, sí, hubo un pedido expreso del Presidente y un 
                         intercambio de ideas global entre todo el Consejo de 
                         Ministros. Sin duda, la venida del Relator 
                         internacional, en el año 2005, fue a pedido del 
                         Gobierno, para tener una visión externa, que se suma a 
                         las visiones internas y a la necesidad, como el pedido 
                         expreso del Presidente, de actuar rápidamente. Acá hay 
                         soluciones “quirúrgicas” y soluciones de tratamiento de 
                         largo plazo. Los tratamientos de largo plazo sin duda 
                         llevan la discusión de muchos temas; analizar por qué 
                         el crecimiento de la población carcelaria de Uruguay es 
                         infinitamente superior a lo que pasa en el resto del 
                         mundo.
Pero por encima 
                         de todos estos problemas que sin dudas requieren 
                         estudios, interactuar con la sociedad, con los 
                         fiscales, con los jueces, con todos los involucrados, 
                         no son temas de solución fácil, ni de solución 
                         unilateral, están las soluciones “quirúrgicas”, que fue 
                         lo que en definitiva se acordó a plateo del Presidente.
Soluciones 
                         “quirúrgicas” implican ir avanzando en la solución de 
                         los problemas concretos del hacinamiento en las 
                         cárceles y de las condiciones en las mismas. Para eso 
                         justamente, ya estaban trabajando y van a acelerar el 
                         proceso, los Ministerios involucrados, donde entran los 
                         Ministerios de Desarrollo Social y del Interior, y 
                         donde eventualmente puede entrar participación de otros 
                         Ministerios que puedan aportar soluciones locativas e 
                         infraestructurales para que esto sea así.
Pero existió el 
                         tratamiento del tema y el especial pedido del 
                         Presidente de abordar rápidamente la solución a este 
                         tema.
PERIODISTA: 
                         ¿Qué va a pasar en los próximos meses con el tema del 
                          combustible? ¿Cuál es el precio de referencia actual? 
                         ¿ANCAP va a evaluar la situación junto con los 
                         Ministerios de Industria y Economía? ¿ANCAP podría 
                         absorber la suba del petróleo y no transferirlo a los 
                         combustibles?
MINISTRO 
                         MARTÍNEZ: Lamentablemente cuando la baja no es tanto, 
                         pero cuando sube... El precio del crudo ha tenido una 
                         fluctuación descomunal. Si mal no recuerdo vamos cerca 
                         de 10 subidas y 10 bajadas o algo así. Pero bueno, creo 
                         que todo el mundo tiene claro, es muy bueno desde el 
                         punto de vista democrático que ustedes mismos sepan 
                         calcular cuánto va a bajar o subir más o menos el 
                         precio del combustible. Es un tema de evolución 
                         permanente y, en ese marco hay un seguimiento 
                         permanente.
Recién hoy me voy 
                         a juntar con Raúl Sendic a tratar el tema. No le podría 
                         decir en concreto los últimos datos, y si las últimas 
                         compras implican alguna modificación o no. Pero bueno, 
                         hay un seguimiento permanente, y se comunicará a la 
                         población.
ANCAP ha seguido 
                         la política de Gobierno de contribuir con el marco 
                         general del comportamiento de la inflación, que implicó 
                         pérdidas importantes en su momento. Por suerte, la 
                         mejora de gestión implicó mejoras en el margen de 
                         resultados de la empresa, y no fue tanto el impacto 
                         debido a ese balance global de mejora de gestión.
Habrá un 
                         seguimiento permanente; no podría decir en este momento 
                         cuál va a ser en los próximos 15 días, porque en 
                         definitiva se irá viendo esta semana.
PERIODISTA: El 
                         Relator dio una recomendación muy fuerte en cuanto a la 
                         cárcel de Libertad. Usted hablaba de medidas 
                         “quirúrgicas”. ¿Hablaron del cierre de este 
                         establecimiento?
MINISTRO 
                         MARTÍNEZ: No tiene por qué ser sólo cierre. Se puede 
                         alivianar la carga de presos de forma que las 
                         instalaciones permitan mejorar las condiciones de los 
                         que queden, puede ser una salida. Pero eso en pocos 
                         días se dará información.
PERIODOSTA: 
                         Con respecto al tema combustibles, concretamente el 
                         tema energía. Trascendió que Brasil habría modificado o 
                         pretendería modificar las condiciones en que nos vende 
                         la energía, que pretendería comenzar a variar esas 
                         condiciones a partir del año próximo. ¿Están al tanto? 
                         ¿Se evaluó eso?
MINISTRO 
                         MARTÍNEZ: En el acuerdo que firmamos, fue el mismo 
                         Uruguay el que planteó tener reglas de juego claras, 
                         porque lamentablemente había pasado a la no existencia 
                         de reglas de juego. El hecho de que en Brasil el 
                         sistema de generación sea prácticamente privado, motivó 
                         que pagáramos algunas veces cuatrocientos y pico de 
                         dólares el megavatio. Si bien fue muy poca, fue muy 
                         fuerte el planteo uruguayo en cuanto a la existencia de 
                         reglas de juego, inclusive poner topes o asegurar que, 
                         en el marco de las licitaciones, acciones oligopólicas, 
                         o de acuerdo de precios por parte de los generadores 
                         que venden energía, que exportan energía, no terminara 
                         siendo que Uruguay termine pagando precios 
                         desorbitados. Esto está implicando una negociación 
                         global de ese tema, donde los más interesados en 
                         renegociar y fijar reglas de juego somos los uruguayos, 
                         porque sin duda hace a la posibilidad de mantener este 
                         relacionamiento. En ese marco se está negociando.
PERIODISTA: En 
                         relación al primer tema, al de China. Hubo importantes 
                         convenios que se firmaron, gente que vino ya con su 
                         negocio realizado, pero habló de inversiones. ¿Para 
                         este año de crisis, qué se podrá captar o ver en este 
                         año de este viaje a China?
MINISTRO MARTINEZ: 
                         Yo los temas concretos y efectivos que se han visto, ya 
                         los mencioné. Está el tema de las inversiones en la 
                         planta de montaje de automotores. Hay que ver en qué 
                         medida se puede empezar a concretar este año, pero ya 
                         hay estudios muy avanzados, en el astillero. Está la 
                         eventualidad del desarrollo, trayendo tecnología de un 
                         sector autopartista. Usted sabe que hay alguna otra 
                         empresa china que está planificando montaje de plantas 
                         con algún socio uruguayo, como es el caso de EFFA.
En lo que se 
                         refiere al otro grupo de inversiones que son muy 
                         importantes, como es la planta bioquímica, como es la 
                         posibilidad de un parque industrial muy vinculado a la 
                         producción agroalimentaria, son de esas que yo prefiero 
                         no hablar, está puesta la semilla. Están viniendo en el 
                         mes de abril grupos de delegaciones técnicas de estos 
                         emprendimientos, los dos emprendimientos en el orden de 
                         los 300, 400 millones de dólares en cada uno de ellos, 
                         que sin duda, vendrían muy bien.
Ustedes recuerden 
                         que el Uruguay ha logrado subir del 10% como porcentaje 
                         de inversión directa, del porcentaje del Producto Bruto 
                         Interno, al 17%, lo que es una buena noticia para el 
                         país. Pero a nivel internacional se maneja que cuando 
                         un país tiene entre el 20 y 25% de su PBI como 
                         inversión productiva y directa, es cuando uno empieza a 
                         recorrer la senda virtuosa del crecimiento sobre bases 
                         sólidas y estables.
Así que sin duda 
                         estas son buenas noticias en el medio de un mundo, 
                         donde  conseguir inversiones directas y financiamiento 
                         no está siendo para nadie fácil.
Uruguay no viene 
                         mal este año, son de los números más positivo que están 
                         dando, pero lograr inversiones de este porte, sin duda, 
                         ayudan a que ese porcentaje que mencionamos se esté 
                         alcanzando.
PERIODISTA: 
                         Una consulta sobre un tema que ha quedado de otros 
                         Consejos: el recorte del 5% en las inversiones de los 
                         Ministerios. ¿Se ha seguido avanzando en eso? ¿Hay 
                         cifras definitivas?
MINISTRO MARTINEZ: 
                         Yo no estuve en el anterior, porque en el anterior yo 
                         estaba en China, y se iba a hacer un balance. Por lo 
                         menos se dio un número muy importante de Ministerios 
                         que habían cumplido. No me preguntes si el 100% porque 
                         no estuve en el anterior, donde fue que se valoraba 
                         eso. Sé que la inmensa mayoría estaba cumpliendo, y en 
                         algunos casos un poco más.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');