Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                         durante la conferencia en la Residencia de Suárez y 
                         Reyes informó que la futura Ley, además de excluir 
                         jubilaciones y pensiones del Impuesto a la Renta de las 
                         Personas Físicas y el Impuesto a la Renta de los no 
                         residentes -tributo que pagan quienes perciben una 
                         jubilación en el país pero viven afuera- establecerá un 
                         impuesto especial para las pasividades, denominado 
                         Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social. El mismo, 
                         grava ingresos por jubilaciones y pensiones en forma 
                         independiente de los ingresos gravados por el Impuesto 
                         a la Renta de las Personas Físicas.
Astori aclaró que no habrá 
                         acumulación entre los ingresos gravados por el Impuesto 
                         a la Renta Personal y el nuevo impuesto, ya que son 
                         cálculos independientes, pero si un pasivo percibe 
                         varias pasividades de diversos orígenes, esas 
                         pasividades se acumulan para el cálculo del nuevo 
                         impuesto.
Se trata de un impuesto por franjas, 
                         con tasas progresivas, cada tasa se aplica a cada 
                         franja, de modo de tener realmente justicia tributaria, 
                         porque quienes aparecen relativamente más gravados son 
                         los ingresos más elevados.
En relación con las franjas y las 
                         tasas, el Jerarca dijo que hasta 8 Bases de 
                         Prestaciones que es el equivalente a $14.200, no habrá 
                         impuesto, situándose esa cifra como Mínimo No 
                         Imponible. Aclaró que en la formulación actual, el 
                         Mínimo No Imponible son 5 Bases de Prestaciones, más 
                         una más para los pasivos por gastos de asistencia 
                         médica, con la nueva reglamentación se elevará a 8 
                         Bases de Prestaciones. Entre 8 y 15 Bases de 
                         Prestaciones, lo que significa, entre $ 14.201 y $ 
                         26.625, la tasa será 10%; entre 15 Bases de 
                         Prestaciones y 50 Bases de Prestaciones, $26.626 y $ 
                         88.750, la tasa será 20%. Finalmente, para más de 50 
                         Bases de Prestaciones al mes, que equivalen a más de $ 
                         88.750, la tasa será de 25%.
Para ver cuánto pesa el impuesto en 
                         diferentes niveles de ingreso por pasividad, hay que 
                         calcular las tasas efectivas. Las tasas efectivas son 
                         las que resultan del promedio ponderado, de aplicar 
                         cada tasa a cada franja. Por ejemplo, si una persona 
                         gana $20.000 no paga impuesto por los $20.000, porque 
                         tiene $14.200 exentos, paga por el resto, por lo tanto 
                         la tasa media sobre su ingreso es mucho menor.
Con el diseño propuesto, 
                         aproximadamente el 87% de los pasivos del país, que 
                         serían 605.500 pasivos, no pagarán este impuesto. El 
                         Ministro remarcó que entre los que no pagan, 87% y los 
                         que van a pagar menos de 5% de impuesto, se alcanza al 
                         96% de los pasivos.
Esto supone una renuncia fiscal, se 
                         recaudará por este impuesto unos U$S 40 millones menos 
                         de lo que ser recauda ahora, computando la pasividad 
                         como parte del impuesto a la renta y el producido que 
                         dejará el impuesto, que se ubica aproximadamente entre 
                         U$S 40 y 50 millones, va a estar afectado al 
                         financiamiento del BPS.
Interrogado respecto a cuál es la 
                         situación de los jubilados que tuvieron una sentencia 
                         favorable por parte de la Suprema Corte de Justicia y 
                         si es posible que se recurra nuevamente a la Corte por 
                         el nuevo impuesto, el Secretario de Estado explicó lo 
                         siguiente: En la medida que el importe que ya pagaron 
                         es un anticipo a cuenta de una liquidación anual, 
                         tienen derecho a que se les devuelva lo que pagaron. 
                         Además, el nuevo impuesto es un tributo diferente al 
                         vigente actualmente, en tal sentido Astori dijo que no 
                         es lo mismo un Impuesto a la Renta de las Pasividades 
                         que computar a las pasividades como parte del cálculo 
                         del Impuesto a la Renta. Finalmente, destacó que si se 
                         tiene en cuenta todos los fallos se ve que aún en 
                         aquellos declarados inconstitucionales no se atribuye 
                         como fundamento la intangibilidad tributaria de la 
                         pasividad, por lo tanto las pasividades pueden ser 
                         pasibles de tributación, y no prevé que exista la 
                         posibilidad de presentar un recurso por este nuevo 
                         impuesto.
Palabras del Ministro de Economía 
                         y Finanzas, Danilo Astori, tras la reunión de Acuerdos 
                         Ministeriales llevada a cabo en la Residencia de Suárez 
                         y Reyes, el lunes 19 de mayo de 2008.
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días 
                         para todos. Lo que acaba decir el señor Presidente es 
                         muy importante. Vamos a distribuir una hoja para todos 
                         ustedes, con las características que yo voy a comentar 
                         ahora, así que no se preocupen si no alcanzan a 
                         percibir en el discurso algunas de las mismas, porque 
                         lo van a tener por escrito.
Efectivamente, en los próximos días 
                         vamos a presentar un proyecto de ley que ya está 
                         elaborado, y que se basa en dos decisiones.
Por un lado, va a excluir a todas 
                         las pasividades de los cómputos que se realizan para el 
                         cálculo de dos impuestos: el Impuesto a la Renta de las 
                         Personas Físicas y el Impuesto a la Renta de los no 
                         residentes. Como ustedes saben, en el sistema en 
                         vigencia, quienes perciben una jubilación en el país, 
                         pero viven afuera, también pagan impuestos por la 
                         pasividad que recibe en el país.
Entonces, la primera decisión es que 
                         vamos a excluir jubilaciones y pensiones de los dos 
                         impuestos, el cómputo para el Impuesto a la Renta de 
                         las Personas Físicas y el cómputo de la pasividad para 
                         el Impuesto a la Renta de los no residentes.
Y, la segunda decisión que contendrá 
                         ese proyecto de ley, es el establecimiento de un 
                         impuesto a las pasividades –especial para las 
                         pasividades – que grava ingresos por jubilaciones y 
                         pensiones en forma independiente de los ingresos 
                         gravados por el Impuesto a la Renta de las Personas 
                         Físicas. Esto es muy importante tenerlo claro, porque 
                         no hay acumulación entre los ingresos gravados por el 
                         Impuesto a la Renta Personal y el nuevo impuesto, son 
                         cálculos independientes. Ahora, si hay un pasivo que 
                         percibe varias pasividades de diversos orígenes, esas 
                         pasividades sí se acumulan para el cálculo del nuevo 
                         impuesto.
La metodología del nuevo impuesto es 
                         muy similar a la que ustedes ya conocen. Es un impuesto 
                         por franjas, con tasas progresionales, esto quiere 
                         decir que cada tasa se aplica a cada franja, de modo de 
                         tener realmente justicia tributaria, porque quienes 
                         aparecen relativamente más gravados son los ingresos 
                         más elevados. Las franjas y las tasas van a ser las 
                         siguientes: hasta 8 Bases de Prestaciones que es el 
                         equivalente a $14.200, no va a haber impuesto, este es 
                         el Mínimo No Imponible. Llamo la atención de que 
                         tenemos hasta 8 bases de prestaciones. En la 
                         formulación actual, el mínimo no imponible son 5 Bases 
                         de Prestaciones, más una más para los pasivos por 
                         gastos de asistencia médica. Ahora vamos a elevar ese 
                         mínimo no imponible, como decía el Sr. Presidente, a 8 
                         Bases de Prestaciones, equivalentes a $ 14.200. Les 
                         recuerdo que la Base de Prestación, está en este 
                         momento, calculada en $ 1.775. Luego entre 8 y 15 Bases 
                         de Prestaciones, lo que es lo mismo que decir, entre $ 
                         14.201 y $ 26.625, la tasa será 10%, luego, entre 15 
                         Bases de Prestaciones y 50 Bases de Prestaciones, lo 
                         que es lo mismo que decir, entre $26.626 y $ 88.750, la 
                         tasa será 20%. Finalmente, para más de 50 Bases de 
                         Prestaciones al mes, que equivalen a más de $ 88.750, 
                         la tasa será 25%.
Para ver cuánto pesa el impuesto en 
                         diferentes niveles de ingreso por pasividad, hay que 
                         calcular las tasas efectivas. Las tasas efectivas son 
                         las que resultan del promedio ponderado, de aplicar 
                         cada tasa de las que dije a cada franja. Por ejemplo, 
                         si una persona gana $ 20.000 pesos no paga impuesto por 
                         los $20.000, porque tiene $14.200 exentos, paga por el 
                         resto, por lo tanto la tasa media sobre su ingreso es 
                         mucho menor. Para que tengan ustedes una idea, para un 
                         ingreso de $ 20.000, el impuesto será $ 580, esto es un 
                         2,9% del ingreso. Para un ingreso de $30.000, el 
                         impuesto será $1.917,50, esto es 6,4%. Para un ingreso 
                         de $40.000, son todos ejemplos, el impuesto será 
                         $3.917,50, esto es un 9,8, algo menos de 10% de 
                         impuesto.
Con el diseño propuesto, 
                         aproximadamente el 87% de los pasivos del país, que de 
                         acuerdo con nuestros cálculos, serían 605.500 pasivos, 
                         cuidado que aquí estamos computando a todos los 
                         pasivos, los del BPS y los de las Cajas Paraestatales 
                         también, no pagarán este impuesto. Este impuesto nuevo 
                         que estamos instaurando, repito, el 87% no paga el 
                         impuesto.
Luego que comprobáramos que el 13% 
                         es la proporción que va a pagar, o sea, 92.400 pasivos, 
                         les quiero decir que si sumamos los que no van a pagar 
                         el impuesto, más los que van a tener una tasa efectiva 
                         menor al 5% llegamos al 96% de los pasivos. Repito, 
                         entre los que no pagan, 87% y los que van a pagar menos 
                         de 5% de impuesto, llegamos al 96% de los pasivos.
Esto supone una renuncia fiscal, 
                         vamos a recaudar por este impuesto, unos U$S 40 
                         millones menos de lo que estamos recaudando ahora, 
                         computando la pasividad como parte del impuesto a la 
                         renta y el producido que dejará el impuesto, que se 
                         ubica aproximadamente entre U$S 40 y 50 millones, va a 
                         estar afectado, como dijo el señor Presidente, al 
                         financiamiento del BPS. Por esto hemos llamado a este 
                         Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social.
Preguntas realizadas por la 
                         prensa al Presidente de la República, Tabaré Vázquez; 
                         al Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori y al 
                         Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, 
                         en la Residencia de Suárez y Reyes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pretendemos, un 
                         último detalle señor Ministro, poner esto en marcha a 
                         partir del 1º de Julio de este año. Necesita la 
                         aprobación parlamentaria y vamos a hacer las gestiones 
                         necesarias para que rápidamente se considere este tema 
                         a nivel del Parlamento Nacional.¿Alguna pregunta 
                         aclaratoria?
PREGUNTA: Para el Ministro Astori. 
                         Estos 40 millones que se dejan de recaudar, más los 50 
                         que se destinan a seguridad social, ¿Dónde están 
                         destinados hoy? ¿De dónde se sacan esos recursos?
MINISTRO ASTORI: Obviamente la 
                         fuente de recursos para financiar el gasto público, es 
                         la Tesorería. Simplemente, con esta afectación 
                         especial, nosotros queremos reiterar la señal de que 
                         este Gobierno está muy preocupado por apoyar a esta 
                         parte importante de la política social del Gobierno, y 
                         que –por supuesto- está muy preocupado por seguir 
                         mejorando, con el mismo criterio que alienta toda 
                         nuestra política fiscal, que es una política de 
                         justicia social, -como señaló el señor Presidente-, que 
                         también en el marco de las pasividades, de la Seguridad 
                         Social, se trabaja con un criterio de equidad. Esto es, 
                         de especial preocupación por las pasividades más 
                         sumergidas, sean jubilaciones, sean pensiones.
PREGUNTA: ¿Qué pasa con los 
                         jubilados que tuvieron una sentencia favorable? ¿Ellos 
                         van a pagar también? Y segundo, puede también que se dé 
                         el caso de que se recurra otra vez ante la Corte por 
                         este nuevo impuesto, dada quizás alguna similitud con 
                         el anterior, ¿cómo lo valoran eso?
MINISTRO ASTORI: En primer lugar, 
                         inmediatamente de conocidos los dictámenes y 
                         comunicados oficialmente al Ministerio de Economía, los 
                         pasivos beneficiados por un dictamen favorable dejaron 
                         de pagar el impuesto. Y en la medida que lo que han 
                         pagado hasta ahora –al igual que en este nuevo impuesto 
                         que estamos creando- son anticipos a cuenta de una 
                         liquidación anual, tienen derecho a que se les devuelva 
                         lo que se pagó. Porque lo que pagaron, más que un 
                         impuesto, fue anticipos del pago de un impuesto que se 
                         liquida anualmente. En segundo lugar, este es un 
                         tributo diferente al vigente actualmente. Les quiero 
                         recordar algo que parece un juego de palabras, pero no 
                         lo es, no es lo mismo un Impuesto a la Renta a las 
                         Pasividades que computar a las pasividades como parte 
                         del cálculo del Impuesto a la Renta, son dos cosas 
                         diferentes. Este es un tributo diferente al cómputo de 
                         la pasividad como parte de un Impuesto a la Renta, 
                         absolutamente diferente, claramente diferente por más 
                         que tenga franjas, alícuotas progresionales. Lo que hay 
                         que ver es la filosofía del Tributo, finalmente si se 
                         tienen en cuenta todos los fallos cuya secuencia hemos 
                         aguardado –como decía el señor Presidente- se verá que 
                         aún en los fallos de inconstitucionalidad no se 
                         atribuye mayoritariamente como fundamento la 
                         intangibilidad tributaria de la pasividad, que es lo 
                         que se podría haber alegado en base al artículo 67 de 
                         la Constitución. El artículo 67 de la Constitución no 
                         establece, a nuestro juicio y a juicio de los Ministros 
                         mayoritariamente de la Corte también, inmunidad 
                         tributaria para la pasividad. Por lo tanto la pasividad 
                         –y lo dijo el señor Presidente en su introducción- 
                         puede ser pasible de tributación. Así que no prevemos 
                         que haya un nuevo recurso o por lo menos, no vemos 
                         ningún fundamento para que haya un nuevo recurso sobre 
                         este impuesto.
PERIODISTA: No me quedó claro, si 
                         los beneficiados van a pagar este nuevo impuesto.
MINISTRO ASTORI: Si, por supuesto lo 
                         dijo el Presidente de entrada, esto es para todos. 
                         Nosotros estamos reparando una situación de inequidad, 
                         originada en los fallos contradictorios de la Corte. 
                         Sin establecer ningún juicio de valor, tenemos juicios 
                         contradictorios, esos fallos contradictorios vulneran 
                         la equidad tributaria y nosotros la estamos 
                         corrigiendo.
PERIODISTA: La pregunta va dirigida 
                         sobre las modificaciones a los activos, a lo que hacía 
                         referencia en su alocución el Presidente, 
                         fundamentalmente ¿Cuáles son los plazos que maneja el 
                         Gobierno para hacer estas modificaciones y que va a 
                         pasar con el resto de las franjas, más allá de subir el 
                         mínimo no imponible?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy oportuna su 
                         pregunta, así queda esto bien claro. Como lo habíamos 
                         dicho, hay hace algunas semanas atrás, creo que en 
                         nuestra participación en Paso de los Toros, vamos a 
                         esperar que se cumpla el año de aplicación de la 
                         Reforma Tributaria, para hacer un balance general de la 
                         situación y tomar las medidas que creamos oportunas. En 
                         aquella oportunidad de mi discurso en Paso de los 
                         Toros, estábamos hablando de la globalidad del tema, es 
                         decir, lo que incluye a los activos y también incluía a 
                         los pasivos. Dado que tomamos estas medidas para 
                         restablecer el principio de equidad tributaria en este 
                         momento hacia las pasividades, queda pendiente ver que 
                         hacemos precisamente con el aporte de los activos a 
                         esta reforma tributaria. Esa respuesta la vamos a dar 
                         en el mes de julio – reitero – cuando tengamos más 
                         elementos en nuestro poder y así tomar las medidas que 
                         creamos convenientes. En la dirección que también ya 
                         habíamos hablado, que no es novedad. Ver si –y estoy 
                         hablando en condicional – podemos aumentar el mínimo no 
                         imponible de los activos, deducciones por hijos en las 
                         familia que lo tienen y la posibilidad de optar entre 
                         aportar de manera individual o por el núcleo familiar. 
                         Pero esto –no sé si así queda claro, señora periodista 
                         – lo vamos a estudiar en el mes de julio 
                         aproximadamente.
PERIODISTA: Presidente, 
                         políticamente ¿Cómo se hace la interpretación de esta 
                         revisión y estos cambios que se hacen al IRPF a las 
                         pasividades, se puede entender como un triunfo de la 
                         oposición por las críticas que se han hecho más los 
                         juicios, algunos juicios que fueron favorables de la 
                         inconstitucionalidad, o no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En principio se 
                         puede entender con la mayor libertad posible, este 
                         Gobierno trabaja incansablemente por defender las 
                         libertades de opinión, de pensamiento, de reunión, de 
                         expresión, siempre en el terreno del respeto y de la 
                         tolerancia. Así que creo que cada ciudadano podrá 
                         libremente interpretar como a él le parezca. Para 
                         nosotros quiero decir que esto no es tampoco una 
                         competencia deportiva, simplemente es con un criterio 
                         de cumplir con los compromisos que habíamos asumido 
                         antes de llegar al Gobierno, con los principios, con 
                         los valores que precisamente dijimos a los ciudadanos 
                         que íbamos a aplicar si llegábamos al Gobierno 
                         nacional.
Uno de esos principios, es el de la 
                         solidaridad, el otro es el de la justicia social y 
                         justicia tributaria. Hay una inequidad en este terreno 
                         en este momento, y tratamos de salvar esa inequidad. Y 
                         siempre –como lo dijimos también en nuestro discurso 
                         ante la Asamblea General, el 1º de marzo de 2005, y 
                         luego en las escalinatas del Palacio Legislativo, en la 
                         noche- en cumplimiento de la Constitución y la Ley. 
                         Dentro de la Constitución y la Ley, todo; fuera de la 
                         Constitución y la Ley, nada.
Así que, señora periodista, está 
                         planteado en estos términos, y lo hemos adoptado, no 
                         ahora, ni el domingo, ni el sábado. Esto lo venimos 
                         anunciando desde que se presentaron los recursos de 
                         inconstitucionalidad ante la Suprema Corte de Justicia.
PERIODISTA: Presidente, le cambio de 
                         tema momentáneamente. En su próxima gira presidencial 
                         va a estar visitando Cuba. En esta visita, va a 
                         encontrarse con el Presidente actual, Raúl Castro?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que el 
                         Impuesto a la Renta de las Personas Físicas en las 
                         pasividades es un tema de gran actualidad y de enorme 
                         importancia para los uruguayos, para el Gobierno, para 
                         la oposición, también para ustedes, que han trabajado 
                         intensamente en el mismo. Es un tema que debe ser 
                         jerarquizado de la manera que se merece, no por el 
                         Gobierno, sino por ustedes mismos, por la gente, por el 
                         sistema político uruguayo. Y yo preferiría, en el buen 
                         sentido del término, no poner en esta conferencia de 
                         prensa otro tema que no fuera al que hacemos 
                         referencia. Con mucho gusto si usted, señor periodista, 
                         en unos días me quiere plantear la pregunta, con mucho 
                         gusto yo se la voy a responder.
PERIODISTA: Le dirijo la pregunta al 
                         Ministro Astori. ¿Mañana la oposición va a insistir con 
                         que se derogue el Impuesto a la Rentas a las Personas 
                         Física y no se grave a las pasividades?
MINISTRO ASTORI: Ya está resuelto.
PERIODISTA: Ningún impuesto para las 
                         pasividades es lo que pide la oposición.
MINISTRO ASTORI: No, no. Acabamos de 
                         informar que ya no vamos a computar a las pasividades 
                         como parte del Impuesto a la Renta y también como parte 
                         del impuesto a la renta de los no residentes, pero sí 
                         vamos a establecer este impuesto porque entendemos, 
                         como lo fundamentó oportunamente el Señor Presidente, 
                         que las pasividades son ingresos que también deben 
                         contribuir en función de sus capacidades, de sus 
                         posibilidades, al financiamiento del gasto público.
Quiero decirles algo, no conozco un 
                         solo impuesto a la renta en el mundo que no grave a las 
                         pasividades, uno solo.
PERIODISTA: El tema de las Rendición 
                         de Cuentas, digo, por la asignación de recursos y lo 
                         que va a perder de recaudación por esto.
¿Quedó definitivamente aprobado hoy? 
                         ¿Cuándo se va a enviar al Parlamento?
Leí en la prensa también que había 
                         un pedido de un ministerio para tener una asignación 
                         mayor.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ese tema ya está 
                         resuelto y quedó definitivamente cerrado para el 
                         Ejecutivo en cuanto a su consideración y análisis y 
                         modificaciones, en la última reunión que tuvimos con la 
                         bancada oficial de Gobierno, va al Parlamento y allá va 
                         ser discutido.
Si, si ya va en estos días.
Y quiero decir algo más, solo un 
                         título. Seguramente los señores ministros lo van a 
                         poder manejar con mucho más profundidad que yo.
De esta forma, con este nuevo 
                         impuesto, el Estado uruguayo, no el Gobierno, el Estado 
                         uruguayo va a estar recaudando menos por impuesto a las 
                         pasividades que lo que se recaudaba con el IRP a las 
                         pasividades, es decir el impuesto que tenía 
                         -globalmente hablando-, las pasividades, ¿es así, señor 
                         ministro? que se aplicaba por parte de otros gobiernos 
                         el monto que se recaudaba por el IRP va a ser mayor que 
                         el que se va a recaudar con este nuevo impuesto que 
                         vamos a enviar al Parlamento para su estudio y 
                         aprobación.
PERIODISTA: Más allá de que Astori 
                         hace unos minutos ya mencionó el motivo principal de la 
                         modificación, este cambio, ¿está reconociendo algún 
                         tipo de falla, algún tipo de error o se debe 
                         exclusivamente a esos fallos contradictorios de la 
                         Suprema Corte de Justicia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, se inscribe 
                         esta modificación en algo que también hemos dicho 
                         permanentemente, le agradezco la pregunta porque a 
                         veces es bueno reiterar algunos conceptos que no quedan 
                         bien claros y pueden ser motivo de confusión. Este 
                         gobierno ha dicho permanentemente y en el tema 
                         específico de esta Reforma Tributaria que íbamos a 
                         actuar con flexibilidad y que la Reforma Tributaria 
                         podía sufrir modificaciones en el desarrollo práctico 
                         de la misma. Es decir, a medida que fuéramos viendo los 
                         efectos que generaba la Reforma Tributaria, si lo 
                         ameritaba se iban a introducir modificaciones. Bien, 
                         acá claramente hubo un efecto que amerita un ajuste, 
                         efecto al cual hay que agregarle que hay una inequidad 
                         que tenemos que salvar de alguna manera y que la 
                         salvamos en base a los conceptos que hemos defendido, a 
                         los principios que hemos defendido, de solidaridad y de 
                         justicia tributaria. Es simplemente esto lo que mueve a 
                         llevar esta modificación adelante en este momento, 
                         señor periodista.
PERIODISTA: Teniendo en cuenta que 
                         se reduce la recaudación, se afecta a futuro algún 
                         gasto, algún programa social, algo, porque va a haber 
                         menos plata que la prevista.
MINISTRO ASTORI: Antes que nada, las 
                         trayectorias del gasto por ejemplo, aprobado o 
                         incluido, mejor dicho, porque todavía no está aprobado 
                         el proyecto de Ley de Rendición de Cuentas, es 
                         absolutamente diferente respecto a las trayectorias de 
                         esta renuncia fiscal, son plazos distintos, se 
                         proyectan a un ritmo diferente en el tiempo. Nosotros 
                         estamos permanentemente analizando la marcha de los 
                         ingresos y los gastos públicos y sobre todo sus 
                         resultados, porque este gobierno está haciendo todas 
                         las transformaciones que está haciendo con equilibrio 
                         fiscal que esa es la gran diferencia entre este 
                         gobierno y el pasado.
Este Gobierno ha hecho una profunda 
                         modificación del gasto público sin vulnerar el 
                         equilibrio fiscal, más bien todo lo contrario, 
                         conquistándolo. Hoy estamos en equilibrio fiscal, no lo 
                         vamos a perder. Naturalmente, la evolución de gastos e 
                         ingresos se hace siempre a la luz de este objetivo: 
                         cumplir con el Programa pero sin vulnerar el equilibrio 
                         de las cuentas públicas. Eso es absolutamente 
                         fundamental. Ahora, esto implica tener en cuenta la 
                         ubicación de gastos e ingresos en el tiempo, sus 
                         trayectorias, sus evoluciones. Por ejemplo, todas las 
                         cifras que he estado manejando, que van a tener que 
                         empezar a materializarse en la práctica a partir del 1º 
                         de julio, son cifras sobre base anual. Esto es, no va a 
                         haber en 2008 una renuncia fiscal de 40 millones de 
                         dólares, ¿me explico? Por ejemplo. Si no, el 
                         equivalente aproximadamente a la mitad de eso. De todas 
                         maneras, teniendo en cuenta esas trayectorias 
                         temporales diferentes, vuelvo a repetir, es 
                         preocupación especial del Gobierno mantener el gasto 
                         encuadrado dentro de las posibilidades del país. Y así 
                         seguiremos actuando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');