19/07/03
RESTAURAN QUINTA DE
      BATLLE Y ORDÓÑEZ
El Presidente Jorge
      Batlle participó de la firma del convenio de colaboración con la
      Generalitat de Cataluña, para la restauración de la casa de José Batlle
      y Ordóñez, junto al Ministro de Educación y Cultura, Leonardo Guzmán.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA QUINTA DE BATLLE,
      POSTERIORMENTE A LA FIRMA DEL CONVENIO PARA LA RESTAURACIÓN DE LA MISMA.19/07/2003
PERIODISTA: Presidente, ese fue para
      usted un sentimiento muy profundo, ¿verdad? Es la casa de Batlle, pero
      más que una enorme significación para el país.
PRESIDENTE BATLLE: Yo pienso que más
      allá del agradecimiento que tenemos a la Generalitat, a su presidente,
      nuestro gran amigo don Jordi Pujol, al consejero Mas, que hoy nos
      acompaña para hacernos entrega a través de este convenio de las ayudas,
      que se necesitan para poder hacer lo que hace muchos años debimos haber
      hecho, más allá de todo eso acá hay algo que creo que es muy importante
      para el Uruguay.
Batlle y Ordóñez es un hombre que esta
      muy por encima del partido que integró. Es un hombre que, con un conjunto
      de hombres, con una generación de gente joven, que en 1884 hizo lo que se
      llamó la revolución del Quebracho, hace ya más de cien años, formó
      parte de un grupo de ciudadanos que en aquel momento se iniciaba en la
      vida y que formaron desde la segunda mitad del siglo XIX, hasta 1920,
      formaron al Uruguay.
Es muy interesante para la gente joven
      volver a recordar quienes eran los integrantes de aquel batallón
      universitario. Hubieron allí cinco Presidentes de la República: Batlle y
      Ordóñez, Williman, Campisteguy, Serrato, Viera. Estaba el poeta Zorrilla
      de San Martín, estaba el ingeniero Smith. Blancos, colorados, católicos,
      todos los jóvenes de la elite uruguaya, la elite intelectual, la elite
      comercial, emprendedores como industriales, más tarde, gente de campo,
      más tarde, que querían que el pais ingresara a la democracia, se alzaron
      contra aquel gobierno militar y realmente hicieron lo que tenían que
      hacer para que el pais ingresara a la modernidad.
A Batlle y Ordóñez le tocó ser
      quizás, por las circunstancias de la vida y de su carácter tan
      distinguido, un líder, el más importante de ese gran movimiento.
Creo que esta casa sirve para recordar
      ese Uruguay, y para recibir una enseñanza que es la enseñanza central de
      aquella generación: aquella generación no tuvo miedo. No tuvo miedo al
      cambio, no tuvo miedo a insertarse en el mundo. No fue una generación de
      gente pacata y conservadora; una generación de gente que estaba dispuesta
      a recoger las ideas más avanzadas de su tiempo, a discutirlas, a
      incorporarlas, y así a transformar al país en un país ejemplar.
Quizás la nostalgia del país que
      tuvimos nos ha hecho hoy -a muchos uruguayos de nosotros- temerosos del
      mañana, queriendo quedarnos en el ayer, cuando ese ayer para lo que sirve
      es realmente como un impulso y no como un freno. Y esa quizás sea la
      tarea más importante que desde esta casa podemos hacer lo que aquí
      convocamos, después que me toque democráticamente entregarle la banda a
      otro ciudadano de este país, poder llegar acá para seguir trabajando.
PERIODISTA: Presidente en el marco,
      justamente, de esos desafíos Uruguay se apresta ahora a buscar caminos,
      ¿verdad? Hay una Rendición de Cuentas allí planteada, y hay un proceso
      de negociación. Presidente, ¿cómo se va a enfocar ese aspecto?
PRESIDENTE BATLLE: La Rendición de
      Cuentas es lo que dice la Constitución, un sólo artículo.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y
      CULTURA, LEONARDO GUZMÁN, EN LA QUINTA DE BATLLE19/07/2003
MINISTRO GUZMÁN: Señor Presidente de
      la Generalitat de Cataluña, Señor Presidente de la República, señor
      Embajador, señor Vicepresidente.
De golpe como que se nos trastocan los
      órdenes, por el carácter estrictamente republicano de ésta reunión,
      que constituye para mí en lo afectivo uno de los puntos más altos de la
      vida, ya que me eduqué leyendo a José Batlle y Ordóñez. Todavía hoy
      puedo ir a la Biblioteca Nacional y pedir -sin equivocarme- Batlle y el
      Batllismo, F. 2706-B3-G5 y allí está el libro. Aprendí en el segundo y
      tercer año, e hice la prueba hace unos días con el Director de la
      Biblioteca Nacional, y que de acuerdo a las costumbres republicanas
      adquiridas de don José Batlle y Ordóñez a través de su pensamiento, y
      no le pregunté si votó a un partido o a otro para dejarlo en el cargo
      puesto que lo estaba haciendo bien.
Nunca imaginé que habría de tener este
      honor. Esto es personal, es personalísimo. Pero permítame que, tomando
      sus expresiones, me detenga en la importancia de la cultura en relación
      con nuestro porvenir inmediato. No es un momento alegre de la vida
      económica, ni aún de las circunstancias sociales, este que nos reúne
      hoy. Y, sin embargo, es un momento fundacional el de venir acá a rescatar
      los puntos de partida que muchas veces nos permitieron levantarnos de las
      dificultades. Cuando la dificultad fue institucional, allá fuimos a las
      ideas republicanas de libertad que en el Uruguay tanto tienen que ver con
      apellido Batlle. Cuando nuestros problemas fueron económicos volvimos a
      las fuentes del pensamiento riguroso y de la educación colectiva que
      tanto tiene que ver con la prédica de ese hombre que antes de ser
      Presidente de la República, fue hombre de doctrina a través de la
      fundación de un inolvidable diario en el cuál participamos, de una u
      otra manera, tantos de los de aquí presentes.
Es fundacional este instante en el
      sentido en que todos sabemos hoy, gracias a españoles tan ilustres como
      Ortega y Gasset, que en definitiva la cultura es el conjunto de ideas a
      partir de las cuales se vive, y es ese conjunto de ideas el que ha de
      sembrar los tiempos inmediatos.
El recorrido hecho en los últimos años
      nos ha mostrado que hay aspectos que se entendieron doctrinarios, que
      naturalmente estaban necesitados de revisión. Pero hay verdades que se
      entendieron de principio que nunca van a poder ser revisados. La
      principal: el valor de la libertad en lo institucional, y el valor de la
      persona como punto de referencia.
Si ustedes, visitantes ilustres que nos
      han de apoyar en esta reconstrucción, repasan la Constitución Nacional,
      de la cual ayer se cumplió el 173 aniversario, pues ahí encontrarán -en
      sus artículos 72 y 332- que toda la Constitución reposa sobre el
      concepto de que la persona humana tiene derechos que le son inherentes
      antes que nazca el Estado. Es que este país fue primero Nación y
      después Estado, por lo cual, cuando algunas cosas del Estado -las
      finanzas, por ejemplo- entran en estado tormentoso, entran en turbulencia,
      en ese momento, el país tiene todas las reservas que le vienen de los
      valores morales que le indica su condición de Nación. Porque primero fue
      Nación y después fue Estado. Porque primero estuvo la revolución
      artiguista, o la afirmación independentista, anterior a muchos otros
      países de América, ya en el Cabildo Abierto del 21 de setiembre de 1808,
      y solo después vino la Constitución republicana.
Esa conciencia de que lo personal
      preside a lo institucional va a legitimar y realzar el quehacer del
      Uruguay, por encima de partidos, en los tiempos inmediatos. Allí es donde
      tendremos que reencontrarnos, por lo cual, alzándonos por encima de los
      límites de las divisas, es el porvenir del Uruguay el que recibe este
      apoyo, que usted ha calificado muy bien de museístico, que sea
      museístico, que sea un lugar no solo de visita turística ni de
      evocación pasatista, sino como buen museo que esté inspirado por las
      musas, que de adentro venga algo que nos haga resurgir aquello en que
      cuando no teníamos canas creíamos que valía la pena y ahora que las
      tenemos sentimos que tanto vale la pena que a ello le consagramos lo mejor
      de nuestros esfuerzos.
Quiero decir a ustedes algo más. Vuelvo
      a lo personal, que acabo de reivindicarlo, esta asamblea donde está la
      niña, donde está gente que a algunos de ellos le conocemos la
      trayectoria de toda la vida y hasta a algunos nos hemos signados nuestra
      trayectoria con el quehacer de presentes y también de pasados. Y donde
      otros a los que no conocemos, y hay muchos a los que no les hemos
      preguntado a quién acompañan, a quién votaron, ni a quién votarán,
      esta asamblea multiforme, donde hay gente que viene de distintas
      actividades y seguramente con distintas fuentes de ingresos, distintas
      clases sociales, distintos sentimientos incluso, esta asamblea así se
      parece a las viejas asambleas en las cuales formábamos nosotros nuestro
      civismo a partir de los conceptos de ese Batlle, que un día abrió el
      Uruguay para que fuera país de inmigrantes y que dejó abierto el surco
      como para que un día viniera acá la ilustre Margarita Xirgu a estrenar a
      Alejandro Casona, en el Teatro Solís, y a fundar el espíritu y la
      gestión de la Comedia Nacional.
A todos ustedes les agradecemos
      profundamente, al Gobierno de Cataluña, al Reino de España, una vez más
      el abrazo de quienes sabemos que seguimos siendo hermanos por ser hijos de
      una cultura y una tradición en la que tenemos tanto que hacer. Muchas
      gracias.
PALABRAS DEL CONSEJERO DE LA
      GENERALITAT DE CATALUNYA, ARTUR MAS, EN LA QUINTA DE BATLLE19/07/2003
Autoridades, señoras y señores. Bien,
      para nosotros como gobierno de Cataluña, es un placer y una
      satisfacción, y un gozo, poder estar no solamente aquí, sino tener la
      oportunidad -conjuntamente con ustedes, con el gobierno del Uruguay- de
      firmar este convenio. Yo sé que para ustedes esto es importante, pero
      para nosotros también. Para nosotros también lo es, porque, ustedes
      saben que Uruguay como otros países latinoamericanos, pero Uruguay
      especialmente, ha sido un país que se distinguió por acoger a mucha
      gente que vino de Cataluña en su momento, por distintas razones. Algunos
      vinieron pues, hacer aquí a ensayar fortuna –por decirlo así- y otros
      vinieron simplemente, pues, por motivos políticos, por las circunstancias
      de la historia.
Y entonces estos momentos, en el último
      siglo, siglo y medio, según como, incluso más, pues, Uruguay siempre se
      distinguió por acoger con hospitalidad y con amabilidad, y con los brazos
      abiertos a todos aquellos ciudadanos de Cataluña. Y nosotros les dejamos
      también hoy, que han pasado ya muchos años, especialmente agradecidos
      por este gesto y por esta acogida que ustedes dispensaron. Muchas veces
      cuando se habla de cooperación entre los países, se piensa en el terreno
      económico, casi siempre se analizan las inversiones, el turismo, las
      empresas, los servicios, etc, etc, ¿no?. Pero otras formas de cooperar
      entre países es precisamente el terreno cultural, y concretamente en este
      caso el terreno arquitectónico, y el terreno -digamos- museístico.
Yo sé que esta casa "La Quinta de
      Batlle", pues, tiene sus reminiscencias, tiene además su simbolismo,
      también para la familia del Presidente, para el conjunto del Estado de
      Uruguay, y por tanto, para nosotros -insisto- es una satisfacción
      especial poderles ayudar en ese terreno. En ese terreno cultural, en ese
      terreno arquitectónico, que muchas veces -no diré que es el más
      importante- pero como mínimo es tan entrañable, es mucho más
      entrañable que el terreno -digamos- estrictamente económico, que
      también es muy necesario lógicamente, y que nosotros como buenos
      catalanes no abandonamos nunca. Pero sabemos muy bien distinguir entre una
      cosa y otra, y sabemos que hay tiempo un poco para todo, ¿no? Y hoy es
      tiempo de esta relación –digamos- más estrictamente amistosa, de esta
      relación incluso más sentimental, más emotiva, que nos lleva a poderles
      ayudar con mucha satisfacción, cómo ustedes le ayudaron en su momento a
      mucha otra gente proveniente de Cataluña, ayudarles a ustedes a restaurar
      y a recuperar esta casa y este museo.