26/09/06
Imprimir
En el marco del debate general del 61° Período de 
        Sesiones de la Asamblea General de la ONU, la Subsecretaria de 
        Relaciones Exteriores señaló que "el Uruguay hace un llamado a la 
        comunidad internacional, y especialmente a los países donantes, para que 
        se incremente la cooperación en materia medioambiental a los países en 
        desarrollo, y se asuman, con responsabilidad, objetivos ambientales 
        globales, que impongan responsabilidades compartidas, pero 
        diferenciadas, para todos".
En relación a los denominados Objetivos del Milenio 
        acordados por los mandatarios de los países miembros de las Naciones 
        Unidas, señaló que en el primero -"Erradicar la pobreza extrema y el 
        hambre"- el Uruguay y mediante la interacción de distintos programas de 
        gobierno, en particular un Plan de Emergencia Social que atiende las 
        necesidades básicas de personas en situación de pobreza extrema, "la 
        pobreza ha comenzado a disminuir: descendió del 32,6% del total de la 
        población registrado en el año 2004, al 29,8% constatado al finalizar el 
        año 2005".
"Creemos que no es suficiente; pero es un avance. Un 
        avance no solamente en términos de protección social, sino también de 
        integración social", recordando que "el derecho a la inserción social es 
        también el derecho al reconocimiento de los individuos como ciudadanos 
        activos y no solamente como "asistidos a los que hay que socorrer".
Al respecto, señaló que "el derecho que nuestros 
        ciudadanos reivindican -todos, hasta el más pobre de ellos- no es 
        solamente el derecho de vivir, sino también el derecho de ser 
        reconocidos como sujetosy el derecho a vivir en sociedad. Y eso 
        se llama democracia y ciudadanía".
En cuanto a los hechos del pasado reciente uruguayo, 
        dijo que "no hay futuro sin memoria ni libertad sin justicia", agregando 
        que por eso, y en el marco de la legislación vigente, el Uruguay está 
        dando pasos concretos para cerrar las heridas causadas por la violación 
        de los derechos humanos durante el régimen dictatorial imperante entre 
        1973 y 1985.
"Es una labor difícil cuyos resultados, más allá del 
        dolor que provoca conocer y asumir la verdad, fortalecen a la democracia 
        como forma de gobierno y estado de la sociedad. Pero además la verdad y 
        la justicia ayudan a que el horror de otras épocas nunca más se repita".
En este sentido, señaló que "me complazco en informar 
        a esta Asamblea General que mi país ha dado un paso más en la promoción 
        y defensa de los derechos humanos: el Parlamento uruguayo acaba de dar 
        aprobación por unanimidad al Proyecto de Ley titulado ‘Genocidio, 
        Crímenes de Lesa Humanidad, Crímenes de Guerra y Cooperación con la 
        Corte Penal Internacional’".
Herrera hizo referencia también a otro tema que 
        -dijo- "corresponde al presente y al futuro: el cambio climático y la 
        degradación del medio ambiente". Al respecto, señaló que "Uruguay es 
        parte de las principales convenciones internacionales en la materia, y 
        al tiempo que enfatiza la imprescindible cooperación internacional sobre 
        este tema, subraya una vez más la responsabilidad individual de cada 
        Estado de proteger activamente el medio ambiente en su territorio y sus 
        aguas, y valora la participación vigilante de la sociedad civil".
"No alcanza con elevar protestas respecto de 
        perniciosas transferencias de procesos industriales contaminantes. Lo 
        que corresponde es la firme acción del Estado controlando, vigilando y 
        exigiendo altos estándares ambientales, tanto a empresas extranjeras 
        como a las domésticas".
En este punto, la Subsecretaria Herrera expresó que 
        "el Gobierno uruguayo reitera su compromiso con la protección del medio 
        ambiente en todas partes del mundo, como derecho humano y como pieza 
        fundamental para el logro de un verdadero desarrollo sostenible. En este 
        sentido, el Uruguay hace un llamado a la comunidad internacional, y 
        especialmente a los países donantes, para que se incremente la 
        cooperación en materia medioambiental a los países en desarrollo, y se 
        asuman, con responsabilidad, objetivos ambientales globales, que 
        impongan responsabilidades compartidas, pero diferenciadas, para todos".
En otro aspecto, hizo referencia al tema de la 
        intolerancia y el terrorismo, señalando que "todos quienes estamos en 
        este recinto sabemos que no hay paz en la intolerancia y el terrorismo; 
        ni libertad en la pobreza; ni democracia en la desigualdad. Reafirmamos 
        nuestra convicción que estas amenazas sólo pueden ser vencidas por 
        nuestra acción mancomunada, valorizando la riqueza que nos brinda 
        nuestra propia diversidad cultural, tanto entre naciones como al 
        interior de cada una".
PALABRAS DE LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES 
        EXTERIORES, BELELA HERRERA, EN OCASIÓN DEL DEBATE GENERAL DEL 61° 
        PERÍODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS
SUBSECRETARIA HERRERA: Señora Presidenta; señoras y 
        señores; Delegados: Traigo el saludo del pueblo y del gobierno de la 
        República Oriental del Uruguay a esta Asamblea, la más amplia, 
        representativa e importante del mundo actual.
Señora Presidenta, permítame expresarles mi 
        satisfacción personal, por verla ejercer tan importante función, para la 
        que estoy segura que su condición de mujer le permitirá disponer de una 
        cuota adicional de mesura y de templanza.
En Uruguay como en las Naciones Unidas, creemos que 
        es muy importante predicar con el ejemplo y es por eso que el Gobierno 
        que represento también ha asumido entre sus múltiples tareas, la de 
        elevar la condición de la mujer e incrementar su participación en las 
        diversas áreas.
Asimismo, mucho me complace ser la portadora de un 
        mensaje especial del Presidente del Uruguay, Doctor Tabaré Vázquez, para 
        el Secretario General, Señor Kofi Annan, por sus denodados esfuerzos 
        para la puesta en marcha del trascendente proceso de reformas con el que 
        mi país, como el resto de la membresía de esta casa, está totalmente 
        comprometido.
En ocasión de su participación en la Décimo Sexta 
        Cumbre Iberoamericana que se llevará a cabo en Uruguay, los países de la 
        Conferencia Iberoamericana expresarán al Secretario General su 
        reconocimiento por su destacada labor.
Asimismo quisiera destacar que el tema central de la 
        Cumbre Iberoamericana será "Migración y Desarrollo", sobre el que
en esta organización mantuviéramos recientemente un 
        constructivo Diálogo de Alto Nivel.
Señora Presidenta, hace un año, durante el sexagésimo 
        período de sesiones de este foro, el Presidente de nuestro país, expresó 
        que el compromiso del Uruguay con la Organización de las Naciones Unidas 
        es al mismo tiempoexigente y esperanzado.
Exigente
Esperanzado
Señora Presidenta, la República Oriental del Uruguay 
        reafirma los principios que caracterizan su política exterior. Es decir:
El decidido compromiso con la paz, la soberanía, 
            la democracia y la solidaridad.
El firme rechazo a todo tipo de terrorismo, 
            violencia y discriminación.
El inalienable derecho de los países a tener 
            fronteras estables y seguras, y a ejercer en forma libérrima su 
            soberanía y autodeterminación.
El respeto al Derecho Internacional como garantía 
            para la soberanía de los pueblos y su convivencia pacífica.
La no intervención en los asuntos que son de 
            jurisdicción interna de los Estados.
El multilateralismo como forma de fortalecer el 
            Derecho Internacional y jerarquizar el papel de las Naciones Unidas.
El reconocimiento a la indivisibilidad de todos 
            los derechos humanos, sean políticos, sociales económicos, civiles o 
            culturales; incluidos los derechos de titularidad colectiva tales 
            como el derecho al desarrollo y al medio ambiente.
Consecuentemente con ello, nuestro país considera 
        necesario avanzar –y compromete su aporte para ello- en el proceso de 
        reformas que permitan a las Naciones Unidas cumplir sus cometidos con 
        mayor eficacia.
Mayor eficacia como la que pretendemos que puedan 
        ejercer los importantes órganos recientemente creados, el Consejo de 
        Derechos Humanos y el Comité de Consolidación de la Paz.
Uruguay ya está participando activamente en el 
        Consejo de Derechos Humanos y aspira a integrar el Comité de 
        Organización de la Comisión de Consolidación de la Paz. En su condición 
        de país mayor contribuyente de tropas y en cumplimiento de su vocación 
        ha participado de las Misiones de Mantenimiento de la Paz desde la 
        creación de esta Organización. Como el más reciente ejemplo de ello, 
        cabe citar nuestro activo compromiso y participación en la MINUSTAH, 
        instrumento esencial para el afianzamiento de una paz duradera y la 
        reconstitución del tejido social de una querida nación latinoamericana.
Señora Presidenta, asimismo, el Uruguay renueva su 
        compromiso activo con los Objetivos del Milenio acordados por los 
        mandatarios de los países miembros de las Naciones Unidas.
Digo "activo" por cuanto estamos avanzando hacia los 
        objetivos planteados en aquella declaración suscrita en setiembre de 
        2005.
Y ante la imposibilidad de referirme en esta 
        oportunidad a cada uno de dichos objetivos, permítanme decirles que en 
        relación al primero -"Erradicar la pobreza extrema y el hambre"- en el 
        Uruguay y mediante la interacción de distintos programas de gobierno –en 
        particular un Plan de Emergencia Social que atiende las necesidades 
        básicas de personas en situación de pobreza extrema-, la pobreza ha 
        comenzado a disminuir: descendió del 32,6% del total de la población 
        registrado en el año 2004, al 29,8% constatado al finalizar el año 2005.
Creemos que no es suficiente; pero es un avance. Un 
        avance no solamente en términos de protección social, sino también de 
        integración social.
Porque los grandes problemas que definen a la pobreza 
        en nuestro país, como en otros países, no son sólo el hambre, la falta 
        de vivienda, el analfabetismo, el fracaso escolar o el embarazo 
        adolescente; sino también la discriminación, la estigmatización, la 
        inseguridad, la desesperanza. En fin, situaciones que indican que 
        integrarse es mucho más que subsistir.
Porque el derecho a la inserción social es también el 
        derecho al reconocimiento de los individuos como ciudadanos activos y no 
        solamente como "asistidos a los que hay que socorrer".
Porque el derecho que nuestros ciudadanos reivindican 
        –todos, hasta el más pobre de ellos-, no es solamente el derecho de 
        vivir, sino también el derecho de ser reconocidos como sujetos y el 
        derecho a vivir en sociedad. Y eso se llama democracia y ciudadanía.
Señora Presidenta, permítame, desde esta importante 
        tribuna y en nombre del gobierno que represento, referirme a otros dos 
        temas de particular importancia para nuestro país.
Uno de ellos refiere a hechos del pasado reciente.
No hay futuro sin memoria ni libertad sin justicia. 
        Por eso, y en el marco de la legislación vigente, el Uruguay está dando 
        pasos concretos para cerrar las heridas causadas por la violación de los 
        derechos humanos durante el régimen dictatorial imperante entre 1973 y 
        1985.
Es una labor difícil cuyos resultados, más allá del 
        dolor que provoca conocer y asumir la verdad, fortalecen a la democracia 
        como forma de gobierno y estado de la sociedad.
Pero además la verdad y la justicia ayudan a que el 
        horror de otras épocas nunca más se repita.
Me complazco en informar a esta Asamblea General que 
        mi país ha dado un paso más en la promoción y defensa de los derechos 
        humanos: el Parlamento uruguayo acaba de dar aprobación por unanimidad 
        al Proyecto de Ley titulado "Genocidio, Crímenes de Lesa Humanidad, 
        Crímenes de Guerra y Cooperación con la Corte Penal Internacional".
El otro tema corresponde al presente y al futuro: el 
        cambio climático y la degradación del medio ambiente. El Uruguay es 
        parte de las principales convenciones internacionales en la materia, y 
        al tiempo que enfatiza la imprescindible cooperación internacional sobre 
        este tema, subraya una vez más la responsabilidad individual de cada 
        Estado de proteger activamente el medio ambiente en su territorio y sus 
        aguas, y valora la participación vigilante de la sociedad civil.
No alcanza con elevar protestas respecto de 
        perniciosas transferencias de procesos industriales contaminantes. Lo 
        que corresponde es la firme acción del Estado controlando, vigilando y 
        exigiendo altos estándares ambientales, tanto a empresas extranjeras 
        como a las domésticas.
Por ello, al mismo tiempo que el Uruguay recibe 
        importantes inversiones para desarrollo industrial en su territorio, 
        ejerce un riguroso control sobre la calidad ambiental de tales 
        inversiones, aplicando su normativa –internacionalmente reconocida y que 
        respalda su logo de "Uruguay Natural"- y exigiendo la aplicación de las 
        más modernas tecnologías disponibles, y controlando efectivamente, en el 
        terreno, los impactos ambientales de tales emprendimientos.
El Gobierno uruguayo reitera su compromiso con la 
        protección del medio ambiente en todas partes del mundo, como derecho 
        humano y como pieza fundamental para el logro de un verdadero desarrollo 
        sostenible. En este sentido, el Uruguay hace un llamado a la comunidad 
        internacional, y especialmente a los países donantes, para que se 
        incremente la cooperación en materia medioambiental a los países en 
        desarrollo, y se asuman, con responsabilidad, objetivos ambientales 
        globales, que impongan responsabilidades compartidas, pero 
        diferenciadas, para todos.
Señora Presidenta, todos quienes estamos en este 
        recinto sabemos que no hay paz en la intolerancia y el terrorismo; ni 
        libertad en la pobreza; ni democracia en la desigualdad.
Reafirmamos nuestra convicción que estas amenazas 
        sólo pueden ser vencidas por nuestra acción mancomunada, valorizando la 
        riqueza que nos brinda nuestra propia diversidad cultural, tanto entre 
        naciones como al interior de cada una.
Entre naciones, apostando al respeto de nuestras 
        respectivas tradiciones y culturas y al diálogo amplio entre ellas en 
        búsqueda de sinergias virtuosas.
Al interior de cada uno de nuestros países, mediante 
        políticas activas de cohesión social, abarcativas de nuestras 
        diversidades culturales, étnicas y religiosas.
Hay que pasar de las palabras a los hechos; de las 
        declaraciones a las acciones. No es fácil, pero es imprescindible.
No partimos de cero. La breve pero rica historia de 
        la organización que hoy nos reúne da cuenta de ello.
Pero queda un largo camino por delante. Una larga 
        tarea que, en rigor, nunca terminará y cuyos resultados nunca serán 
        perfectos.
Pero esas coordenadas de continuidad e imperfección 
        establecen el campo de las utopías que nos convocan y los compromisos 
        que nos impulsan.
Si este sexagésimo primer período de sesiones de la 
        Asamblea General de las Naciones Unidas coadyuva a ello, habrá cumplido 
        su cometido. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados