03/02/06
Imprimir
El Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo 
        Gargano, señaló que "uruguayos residentes en Brasil van a tener derecho 
        a una carta que los habilita a estar legales, no indocumentados, sino 
        legales, lo cual significa tener derecho al trabajo, a la seguridad 
        social y a todos los beneficios que tienen los ciudadanos brasileños, y 
        los brasileños residentes en Uruguay, iguales derechos a los que tenemos 
        nosotros".
El Secretario de Estado manifestó que se creará una 
        "comisión para que el día que se realice la entrevista entre el 
        Presidente Vázquez y el Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que va a 
        ser el 16 ó 17 de marzo, se materialicen todos los proyectos de 
        realizaciones conjuntas en materia de inversiones en infraestructura y 
        de conexión en el circuito eléctrico común," y sostuvo que "Brasil 
        acordó con Uruguay dar pasos adelante para la creación de un sistema que 
        elimine el doble cobro del arancel externo".
En cuanto a la declaración del Grupo Técnico de Alto 
        Nivel Binacional uruguayo – argentino, que trata el tema de las plantas 
        de celulosa, subrayó que "el informe final dice que serán las 
        Cancillerías que decidirán cuándo se va a continuar negociando, nosotros 
        estamos dispuestos a seguir conversando y negociando todo lo que sea 
        útil para que se llegue a un acuerdo, a un consenso acerca de este tema 
        sobre la base cierta, de negociar en la medida en que existan garantías, 
        en orden, en paz y buscando soluciones pero no efectuando cortes de 
        ruta, no interrumpiendo el tránsito de turistas, no quemando camiones, 
        en fin realizando todas las tareas que violan el Tratado del MERCOSUR y 
        los acuerdos internacionales que tienen los países, como es la libre 
        circulación de las mercancías y los productos a través de los países".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO
MINISTRO GARGANO: Recién estoy armando mi cabeza para 
        poder realizar una entrevista, de modo que estoy a las órdenes de 
        ustedes.
PERIODISTA: ¿Qué resultados obtuvo de la reunión, de 
        los contactos con Brasil y el tema, por ejemplo, plantas si estuvo 
        presente?
MINISTRO GARGANO: Muy buena la pregunta, primero qué 
        resultados. Resultados muy importantes, muy importantes. El primero de 
        todos que Brasil decidió acordar notas reversales con Uruguay, para 
        poner en ejecución el Protocolo sobre iguales derechos a los migrantes 
        uruguayos y brasileños.
¿Qué significa esto? Que nuestros 20 mil o 25 mil, no 
        sabemos con exactitud cuántos son, uruguayos residentes en Brasil van a 
        tener derecho a una carta que los habilita a estar legales, no 
        indocumentados, sino legales. Tener derecho al trabajo, a la seguridad 
        social y a todos los beneficios que tienen los ciudadanos brasileños. Y 
        los brasileños residentes en Uruguay, iguales derechos a los que tenemos 
        nosotros.
Esto es en el proceso de integración regional un paso 
        adelante muy importante, muy importante. Porque los ciudadanos se 
        sientan mercosurianos en la medida en que el país en que viven, que 
        pertenezca al MERCOSUR, recogen los mismos beneficios que en el otro.
Segundo resultado, acuerdo con el Presidente Lula y 
        el Canciller Celso Amorín, en presencia de tanto de la Embajadora 
        actual, Eduardo Dos Santos, a quien yo quiero públicamente felicitar por 
        la formidable gestión que ha hecho durante los años que ha estado acá, y 
        en nuevo Embajador designado, que es José Felicio, que es un gran amigo 
        de Uruguay, director para América del Sur de Itamaratí. Lo que 
        significa, digamos, su designación –también- una valoración de la 
        importancia que a la representación diplomática en Uruguay le da la 
        Cancillería brasileña y el Presidente de la República, porque este fue 
        un funcionario de primer nivel de la Chancillería, también muy amigo de 
        Uruguay, gran simpatizante del proyecto de integración regional por el 
        cual ha trabajado desde el principio.
Pero hablemos de resultados. Creación de una Comisión 
        para que el día que se realice la entrevista entre el Presidente Vázquez 
        y el Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que va a ser el 16 ó 17 de 
        marzo, se materialicen todos los proyectos de realizaciones conjuntas en 
        materia de inversiones en infraestructura y de conexión en el circuito 
        eléctrico común, que está planificado y sancionado en los Protocolos que 
        MERCOSUR ha aprobado tanto durante la Presidencia Pro Tempore de 
        Paraguay como de Uruguay.
Esto quiere decir, que antes que comience en proceso 
        electoral en Brasil, el Presidente Lula quiere acordar con el Presidente 
        Vázquez, la realización material de los emprendimientos. Lo que es otro, 
        digamos, de los resultados muy positivos de este emprendimiento; porque 
        hasta ahora estaban todos colgados. Tenemos los Protocolos pero la 
        realización material de las cosas no se efectuaba, que era la crítica 
        que normalmente se hace por aquellos que no son partidarios del 
        MERCOSUR, la demora en materializar las cosas.
Tercer tema, muy importante, Brasil acordó con 
        Uruguay dar pasos adelante para la creación de un sistema que elimine el 
        doble cobro del arancel externo. ¿Qué quiere decir esto?, quiere decir 
        que países como Paraguay – por ejemplo- cuando introducen una 
        mercadería, pasa primero por la frontera externa, vamos a llamarla así - 
        la del Atlántico, que la constituyen Brasil, Uruguay y Argentina y pagan 
        una tasa arancelaria. Pero después cuando ingresan a Paraguay pagan otra 
        tasa arancelaria, lo que duplica el impuesto en perjuicio del consumidor 
        paraguayo.
Aquí de lo que se trata es de unificar el cobro del 
        arancel externo común. Crear un sistema de una renta aduanera unificada. 
        Un pozo, vamos a decir así, de ventas aduaneras, que se cobren los 
        productos que entran según lo que MERCOSUR determine y luego se 
        distribuya según el destino que tenga el producto. ¿Me explico?, es 
        decir, es un sistema complejo que ocurre en todos los países que tienen 
        un sistema de Mercado Común, pero que garantiza la profundización del 
        MERCOSUR.
Es decir, en lugar de realizar la teoría de algunos 
        que quieren regresar a la zona de Libre Comercio, exclusivamente, esto 
        apunta a profundizar el tema del Mercado Común del Sur. Yo podría 
        profundizar en otro de los resultados pero nosotros venimos con estos 
        tres resultados, digamos, concretos, sin materiales en nuestro haber y 
        nos parece que en ese sentido la reunión fue altísimamente positiva.
PERIODISTA: ¿Gargano, en cuanto al tema?
MINISTRO GARGANO: Pero me falta contestar una parte 
        de la pregunta que me formuló la señorita. Que es la referente a si 
        hablamos de las plantas de celulosa. Como voy a responder con las 
        palabras del Presidente Lula Da Silva y el Presidente Celso Amorín, en 
        el día de ayer en las conferencia de prensa que hizo Celso Amorín, como 
        podrán leer. Cuando vivimos en una familia, los problemas de un 
        integrante de la familia, son problemas de todos los integrantes de la 
        familia, por lo tanto todos quieren saber qué es lo que pasa, cuáles son 
        las posibilidades que tienen de ayudar, a qué la solución se encuentre, 
        que los caminos de negociación no se cierren, etcétera, etcétera.
Creo que hay una información equivocada que circula 
        por ahí. Lo digo para que se me interprete bien. Interpretación 
        equivocada me parece que en algunos casos, no por periodista sino por 
        editorialistas. Que señalan que nosotros sostenemos que las 
        negociaciones están rotas. Nosotros no dijimos nunca que las 
        negociaciones están rotas. Es más, la declaración del Grupo Técnico de 
        Alto Nivel dice al final que serán las Cancillerías que decidirán cuándo 
        se va a continuar negociando.
Lo que ocurre es que al mismo tiempo que eso se 
        plantea, funcionarios de alto nivel de la Cancillería Argentina y el 
        Gobernador de Entre Ríos, salen manifestando que van a concurrir al 
        litigio a la Corte Internacional de La Haya. Yo digo, si se litiga, dije 
        esto, si se litiga no se negocia y no es por culpa nuestra que no se 
        negocie.
Nosotros estamos dispuestos a seguir conversando y 
        negociando todo lo que sea útil para que se llegue a un acuerdo a un 
        consenso acerca de este tema sobre la base cierta, si de lo siguiente: 
        vamos a negociar en la medida en que existan garantías de que esto se va 
        a hacer en orden, en paz y buscando soluciones pero no efectuando cortes 
        de ruta, no interrumpiendo el tránsito de turistas, no quemando 
        camiones, en fin realizando todas las tareas que violan el Tratado del 
        MERCOSUR y los acuerdos internacionales que tienen los países, como es 
        la libre circulación de las mercancías y los productos a través de los 
        países.
PERIODISTA: Ahora Gargano, disculpe, ¿Brasil podría 
        mediar en este conflicto?
MINISTRO GARGANO: No está planteada ninguna 
        mediación. Nosotros tenemos espacios comunes con los cinco integrantes 
        del MERCOSUR, no olvide usted que está Venezuela presente ahora, donde 
        podemos conversar todos los temas.
PERIODISTA: Pero Ministro, según la prensa 
        internacional el Canciller Celso Amorín se habría comprometido a mediar 
        ¿eso no es correcto?.
MINISTRO GARGANO: No es correcto. No es correcto. El 
        Canciller Celso Amorín lo que hizo fue mostrar preocupación porque el 
        tema se solucionara, cosa que me parece absolutamente correcta. Pero, 
        escuche, para poder ofrecerse a mediar tiene que haber un acuerdo 
        primero entre nosotros y la Argentina para aceptar un planteo de esta 
        naturaleza.
Y yo quiero decir, aquí también, una cosa, que a mi 
        me parece que yo celebro con alegría que haya declaraciones, las he 
        leído ayer y en el día de hoy de funcionarios del Gobierno argentino, 
        que estiman que la medida de negociar esta abierta y, bueno, que lo que 
        se dijo del tema de la Corte de La Haya; a la cual nosotros no tenemos 
        ningún temor de ir porque teniendo razón, no vamos a rehuir un litigio 
        donde tenemos razón, pero preferiríamos que eso se solucionara 
        bilateralmente. Yo estoy alentado porque hay funcionarios que desde la 
        Argentina estiman que se puede seguir negociando y alcanzar acuerdos.
PERIODISTA: Ministro, ¿es posible un encuentro, ahora 
        sí, un encuentro entre el Presidente argentino y el Presidente Vázquez?
MINISTRO GARGANO: Siempre es posible, siempre es 
        posible. Pero que no está concretado ni se puede determinar ahora es 
        cuándo se van a reunir. Porque yo se lo he dicho, creo, en la última 
        reunión que hemos tenido, las Cancillerías, las comisiones de alto nivel 
        técnico, son los instrumentos que deben primero que nada preparar una 
        reunión de ese tipo. Una reunión de ese tipo que se tiene realizar no 
        para fracasar sino para resolver los problemas.
Y los que hacen la base de la resolución de los 
        problemas son los grupos de alto nivel técnico y las Cancillerías, que 
        acuerdan política y técnicamente que es lo que hay que acordar por parte 
        de los Presidentes.
Estos no pueden estar discutiendo párrafo a párrafo 
        una declaración. Tienen que tener una idea clara, días antes, de que es 
        lo que van a hacer y, bueno, llegar a una solución, en un marco de un 
        buen trabajo de sus subordinados que son los que están al frente de los 
        grupos técnicos y de las Cancillerías.
PERIODISTA: ¿Estos contactos entre las Cancillerías 
        se están haciendo? Porque alguien tiene que dar el primer paso, también.
MINISTRO GARGANO: Si, los contactos entre las 
        chancillerías son permanentes. Yo hablé con el Canciller Taiana, el 
        jueves y me invitó a una reunión para el día 15, con los otros miembros 
        del MERCOSUR, estamos negociando la fecha que eso coincide con un viaje 
        mío que va a ser el primero que realiza este Gobierno al este de Europa, 
        a Rusia –concretamente- con un grupo muy importante de empresarios para 
        retomar la relación comercial con un espacio económico que tiene ciento 
        setenta millones de habitantes y que es muy importante como cliente y 
        como vendedor. Nosotros le compramos mucho y tenemos que venderle mucho 
        a Rusia.
PERIODISTA: ¿ Y la reunión con Taiana sería acá o en 
        la Argentina?
MINISTRO GARGANO: No sabemos todavía. Tenemos que 
        concretarlo porque creo que es cierto, yo le doy esta noticia que el día 
        12, o más precisamente el 13 llega el Canciller Moratinos a Montevideo. 
        Ese día se va a entrevistar con el Presidente de la República y se va a 
        entrevistar con el Canciller y va a transferir a la Cancillería la 
        Presidencia Pro Tempore de la Coordinación Iberoamericana de Naciones.
Va a estar presente, también, Enrique Iglesias, que 
        es el Secretario General de la SEGID, es la Secretaría General 
        Iberoamericana.
PERIODISTA: ¿Se habló más profundamente acerca del 
        Tratado de Libre Comercio, con Estados Unidos u otros países?
MINISTRO GARGANO: En la Conferencia de Prensa se 
        trató eso. Yo con el Canciller Celso Amorín no discutí ese tema porque 
        tenemos opiniones coincidentes. Pero me parece que los medios recogen 
        hoy exactamente lo que conversamos; ¿por qué, qué fue lo que planteamos?
Que la cuestión de un Tratado de Libre Comercio con 
        los Estados Unidos no es un problema ideológico. No se trata de que yo 
        soy socialista y los Estados Unidos tienen un sistema capitalista y por 
        eso yo no hago un Tratado de Libre Comercio.
La Unión Soviética y los Estados Unidos estuvieron 
        confrontados con mísiles atómicos cargados durante 40 años y comerciaban 
        ampliamente y tenían negociaciones de ese tipo.
Se trata de si las reglas que hay que aplicar se 
        cumplen o no se cumplen. Entonces lo que dijimos ambos, en la 
        conferencia de prensa, y yo lo reitero ante ustedes, es que es una 
        cuestión económica y jurídica por una parte, por otra parte.
Vamos a empezar por la jurídica, nosotros tenemos un 
        Tratado que estableció el Mercado Común del Sur, en él está inscripta la 
        metodología con la cual se negocia un Tratado de Libre Comercio con un 
        quinto país. Además de los cuatro que integran el MERCOSUR, hay un 
        quinto o un sexto, que ahora somos cinco, quiere hacer un Tratado de 
        Libre Comercio con nosotros.
¿Qué dice el Tratado del MERCOSUR? Que debemos 
        negociar en conjunto, en bloque, como bloque. Esto está ratificado por 
        el Tratado de Ouro Preto y por el Tratado de la Resolución 32 del año 
        2000 del Consejo del Mercado Común. Para aclaración de ustedes el 
        Consejo del Mercado Común es la entidad de más alto nivel del MERCOSUR. 
        La que toma decisiones de más alto nivel.
Es decir, que hay normas que tenemos que cumplir. Si 
        hay acuerdos, se hace un Tratado marco, con el país que quiere hacer el 
        Tratado de Libre Comercio, y después, si una de las partes, quiere 
        negociar sola, pide autorización y de pronto se le da autorización.
Uruguay propició un Tratado de Libre Comercio con 
        México, se hizo un acuerdo marco, cuatro más uno, los cuatro del 
        MERCOSUR, más México y dentro de él pedimos autorización para hacer 
        nosotros un Tratado de Libre Comercio, bilateral. Y se nos dijo que sí. 
        Y lo hicimos y empezó la ejecución y esta Cancillería y el Embajador 
        Korzeniak, consiguieron después de arduas negociaciones, el Jefe de 
        Sanidad Animal, el Veterinario Muzzio, durante meses trabajaron para 
        conseguir el ingreso de carne, entró en ejecución hace dos días o tres. 
        Y esperemos que de muchos resultados.
Eso se puede hacer. Pero hay que recorrer ese camino.
PERIODISTA: ¿No se recorrió ese camino todavía?
MINISTRO GARGANO: Aquí no se ha recorrido ese camino. 
        Yo voy a explicar ahora la segunda parte. Porque además de este tema, 
        que está, lo que piensa Estados Unidos, porque la gente piensa y nos 
        pregunta a nosotros si somos partidarios del Tratado de Libre Comercio. 
        Como dijo el Presidente Vázquez, hay que recordar esto, y naturalmente 
        transmitirlo a la opinión pública. El Gobierno se maneja con dos biblias, 
        una la Constitución de la República y otro el Programa del Frente 
        Amplio.
En el Frente Amplio la Comisión de Asuntos Exteriores 
        estableció, junto con la Comisión de Comercio que realizar un Tratado de 
        Libre Comercio con Estados Unidos y el ALCA, no era beneficioso 
        económicamente para los países de América del Sur.
Y que, además, si se realizaba un tratado bilateral, 
        también acarrearía consecuencias negativas. Entonces ahora expliquemos 
        por qué el manejo nuestro y la coincidencia con Celso Amorín, entorno a 
        este tema. Yo creo que con Celso Amorín, con Leila Rachid, con Taiana 
        con los cuatro Cancilleres, con Rodríguez Araque que es el Canciller 
        venezolano, porque primero el Congreso de Estados Unidos autorizó al 
        Gobierno ha hacer un Tratado de Libre Comercio con una lista de países 
        en las cuales no está Uruguay.
Tenemos la Ley acá si ustedes la quieren ver. Son 
        alrededor de catorce países, ahí no esta Uruguay. La autorización ¿para 
        qué era?, para que hubiera lo que se llama una vía rápida. La vía rápida 
        es que el Congreso no discute párrafo a párrafo y le encomienda al 
        gobierno cambiar, sino que aprueba o desaprueba en bloque. Entonces 
        nosotros no estamos en esa lista, primero.
Segundo, que además agregó a esa lista restringida el 
        tema que había una cantidad extensa de productos sensibles que no debían 
        entrar en la negociación, o que debían tener condiciones especiales de 
        negociación.
Entre esas listas de productos están todos los que 
        nosotros podemos exportar a Estados Unidos. Porque claro, la otra parte 
        exige algo cuando se hace un tratado, ¿verdad? ¿Cuál es la contraparte, 
        lo que Estados Unidos piensa? Bueno, el libre acceso, los productos 
        industriales de los bienes y servicios, de las compras del Estado, 
        etcétera.
De modo que lo que en realidad hay en el fondo es que 
        no hay libre comercio con Estados Unidos, que Estados Unidos tiene 
        cuotas que otorga. Dice, bueno, aquí pueden entrar tantas toneladas de 
        carne y no más, o tantos fardos de algodón o tantas toneladas de 
        plátano, y más de eso no, más de eso el arancel es del 35%, que es un 
        arancel muy difícil de superar y competir.
PERIODISTA: Ministro, Argentina y Brasil 
        recientemente llegaron a un acuerdo bilateral sobre el tema de las 
        importaciones, poniendo un poco de tope por parte de Argentina a los 
        productos brasileños, ¿se podrá extender eso a Uruguay?
MINISTRO GARGANO: Bueno, nosotros no hemos pedido un 
        tratamiento de ese tipo. Argentina sí lo pidió, Brasil hizo una especie 
        de concesión –concesión, no, arreglo, vamos a entendernos, que nadie 
        regala nada en este mundo-, arreglo por el cual muestra su interés en 
        que el proceso de industrialización argentino e recupere y marche 
        adelante. Y por lo tanto le da la posibilidad a la Argentina de que en 
        determinada línea de productos, pueda decir, bueno, el tope de ingreso 
        de productos es hasta aquí, y no permitir que se ingrese más que esa 
        cantidad. Ese es el arreglo que son lo que comúnmente se llaman 
        salvaguardias, pero después se le cambio el nombre por acuerdos de 
        competitividad y demás, para garantizar que haya apoyo mutuo. Y si 
        Brasil lo entendió si, bueno, y Argentina lo pidió es porque o necesita 
        y si estuvieron de acuerdo, nosotros no nos vamos a oponer a que tengan 
        un acuerdo. Y si mañana nosotros necesitamos algo de eso lo vamos a 
        pedir, porque estuvimos hablando no sólo de los temas que yo le 
        mencioné. Estuvimos hablando de las cadenas productivas, estuvimos 
        hablando de las obras de infraestructura ferroviaria y de la caminería 
        que va a enlazar el Atlántico con el Pacifico, que importa inversiones 
        multimillonarias y donde los Estados van a tener que jugar un papel muy 
        importante.
PERIODISTA: Ahora, Ministro, el Ministro de Economía 
        Danilo Astori propuso retomar el tema del Tratado de Libre Comercio, él 
        lo considera positivo. Es más, encomendó a los legisladores de Asamblea 
        Uruguay para hacer un debate a nivel parlamentario, a nivel nacional, 
        sobre este tema. ¿Desde la Cancillería usted no ha tenido ningún 
        contacto con el Ministro de Economía sobre este tema para ver cómo se 
        podría llegar a ese debate?
MINISTRO GARGANO: Mire usted, yo tengo contacto todos 
        los lunes con el Ministro de Economía, y telefónicamente, todos los 
        días, porque tenemos que arreglar problemas constantemente, ¿verdad?.
Esta en todo su derecho el Ministro de Economía de 
        llevar a su fuerza política, integrante del Frente Amplio, que es 
        Asamblea Uruguay, la necesidad de debatir este punto. El tema es que 
        después lo tiene que llevar al Congreso del Frente Amplio para que se 
        cambie la postura del Frente Amplio, y luego cambiar el programa del 
        Frente Amplio que le dio a sus electores, que dice lo que yo he 
        mencionado al principio.
PERIODISTA: Ministro, perdóneme que vuelva al tema de 
        las plantas de celulosa. ¿Con las autoridades argentinas hablaron sobre 
        los cortes? Porque los ambientalistas, lejos de terminar con los cortes 
        anunciaron que el mes que viene van a detener todo tipo de camión que 
        venga hacia Uruguay.
MINISTRO GARGANO: Sí, sí, se ha hablado con las 
        autoridades argentinas, y se les ha dicho por nota expresa nuestro 
        rechazo. Hay gente que dice, lamentablemente dentro del espectro 
        político, que no se hizo nada en cuanto a los cortes y demás. Hay una 
        nota de protesta expresa que menciona el perjuicio que ha acarreado al 
        turismo, irreversible, el tema de los cortes; y el perjuicio económico 
        que importaría que continuaran adelante los cortes, porque por los 
        puentes del Río Uruguay transitan 900.000 toneladas de mercaderías al 
        año –900.000 toneladas- casi un millón de toneladas, que no tiene como 
        destino sólo Uruguay, sino también Argentina, Paraguay, Chile, Bolivia, 
        hasta Perú.
PERIODISTA: Ministro, ¿Uruguay pone condición a 
        Argentina para negociar que se levanten los cortes?
MINISTRO GARGANO: No resultaría comprensible que nos 
        sentáramos a conversar y demás si siguieran los cortes y se bloquearan 
        los camiones chilenos y hubiera una convulsión constante del lado 
        argentino, y habláramos sobre el tema de las plantas, es decir que 
        negociar se negocia en condiciones de paz y de tranquilidad. Para mí ya 
        hay un paso previo que debería impulsarse, yo no estoy diciendo que los 
        ambientalistas no sigan reclamando serena y pacíficamente todo lo que 
        opinan, me parece normal que lo hagan, pero aquí ha habido violación del 
        Tratado del MERCOSUR al libre tránsito, y obviamente, mientras haya una 
        violación de este tipo, que no hay el mejor ambiente para sentarse a 
        conversar otra vez. Ya lo admitimos cuando estuvimos en el Grupo de Alto 
        Nivel Técnico de que a pesar de que estaban esos cortes durante un mes 
        el Grupo siguió trabajando y realizó dos reuniones más.
Pero nosotros le hicimos saber por nota, que era una 
        nota de respuesta a una nota de protesta, la protesta uruguaya porque la 
        realización de estos cortes se llevara adelante sin que interviniera la 
        autoridad argentina, esto es la Gendarmería.
PERIODISTA: Hoy se dice que hubo un contacto entre el 
        Secretario de la Presidencia Gonzalo Fernández y el Jefe de Gabinete 
        argentino Alberto Fernández.
MINISTRO GARGANO: No tengo conocimiento.
PERIODISTA: ¿Alguna autoridad uruguaya pensaba 
        reunirse con los ambientalistas de Gualeguaychú?
MINISTRO GARGANO: Si, si como no, el Intendente de 
        Paysandú, "Nino" Pintos estuvo reunido con ellos, el intendente Lafluf, 
        uno pertenece al Frente Amplio, otro pertenece al Partido Nacional, se 
        han reunido y han conversado han explicado las razones, es más, el 
        intendente Lafluf fue hasta la Intendencia de Gualeguaychú, estuvo 
        conversando con el Intendente, es decir que se han recorrido todos los 
        pasos, buenamente.
Hay gente que dice que deberíamos actuar más 
        duramente. Yo creo que la dureza no es la norma de un canciller que 
        tiene que actuar con tacto, con firmeza, pero, dejando siempre caminos 
        abiertos para que se solucionen los problemas y no se agraven.
PERIODISTA: Canciller, ¿y qué pasó con esa 
        convocatoria que usted dijo que se iba a hacer a representantes de todos 
        los partidos políticos para integrar esta comisión aquí en la 
        Cancillería, justamente por el tema Argentina?
MINISTRO GARGANO: Ya circuló la invitación a los 
        partidos, a los cuatro partidos que integran el arco parlamentario se 
        les cursó la invitación, está en manos de ellos. Cuando se convoque a la 
        comisión que ya existe y está funcionando acá, se reúne en esta misma en 
        este mismo espacio donde hacemos la conferencia de prensa, serán citados 
        para participar de la reunión ellos mismos, para que colaboren en el 
        trabajo para el cual se acordó que participaran. Gracias.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados