En OSE estamos en una etapa de
transformaciones profundas. Queremos
llevar a la empresa a un nivel de
eficiencia y de eficacia mucho mayor al
que ha tenido hasta el momento. Eso
requiere una transformación
organizacional profunda y requiere
también la incorporación intensiva de
tecnología de punta. En estas cosas
estamos trabajando en un programa muy
ambicioso que es OS Evoluciona. no se
evoluciona, pretende cambiar los
sistemas de gestión, de gestión
comercial, de gestión financiera, a
incorporar elementos de telemedición, de
micro y macromedición de redes, de
consumo de los hogares eh por medición
inteligente, incorporando internet de
las cosas para esta medición y, por otro
lado, incorporando inteligencia
artificial para el manejo y análisis de
todos los datos que van a ir surgiendo
en tiempo real. Todo ello lo estamos
trabajando con un fuerte equipo muy
comprometido aquí en OCE, pero también
con mucho apoyo y ayuda externa. Estamos
trabajando en conjunto con la CAF, quien
eh ha brindado eh un préstamo de
63,000000 para el periodo para poder
hacer todos estos cambios. Y por otro
lado, también trabajando mucho con el BD
en lo que tiene que ver con eh programas
eh y acciones enfocadas en lo que tiene
que ver con eh la medición de agua no
contabilizada para reducir esos eh
valores que hoy eh no son todo lo
óptimos que nosotros quisiéramos. Eh,
vamos a estar eh comenzando a ejecutar
este plan a inicios del 2026, pero ya
desde abril, mayo de este año hemos
estado trabajando en todo el diseño de
este plan. En lo que tiene que ver con
la medición inteligente, la
telemedición, eso nos permitirá
incorporar muchos más lugares de los que
hoy tenemos con telemedición, donde los
datos se proporcionan en tiempo real.
Hoy tenemos datos eh que provienen por
telemedición de 93 pequeñas, muy
pequeñas localidades alejadas de las
capitales de los distintos departamentos
del país. Con esto nuestra idea es poder
llegar a a centros con mucha mayor
población. Vamos a estar haciendo un
plan piloto que va a abarcar a toda la
ciudad de Salto, que junto con eh la
ciudad de la costa son las dos ciudades
más grandes luego de Montevideo. Allí
vamos a estar instalando 37,000
medidores inteligentes, que nos va a
permitir hacer eh un control en tiempo
real online de el consumo de todos los
hogares de salto, pero también de las
redes, hacer un manejo en tiempo real de
inteligente de las redes de agua y de
saneamiento de todo salto. Eso nos va a
permitir tener mucha información para
poder detectar, por ejemplo, cuál es la
presión en las redes, en nuestras
tuberías, ver dónde se pierde agua,
dónde se pierde más y por lo tanto es eh
más acuciante hacer esas reparaciones.
Muchas veces vamos a detectar pérdidas
que no son visibles. Toda esa
información la vamos a tener
incorporando tecnología, internet de las
cosas y además generando un centro de
monitoreo unificado para todo el país.
Yose tiene información, pero toda esa
información no está consolidada y no
está disponible en tiempo real. Dentro
de los objetivos está tener un centro de
monitoreo en tiempo real con información
consolidada de todo el país. Eh, esto va
a ser un salto de calidad gigantesco
para OCE. Eso nos va a permitir medir
mucho mejor qué es lo que consume, quién
lo consume, evitar fraudes. Hoy el agua
no contabilizada ronda el 50%
del agua producida. De ese 50% un 15 son
pérdidas comerciales que podemos
comenzar a solucionar con la
telemedición y hay otro 15%, perdón,
otro 35% que son pérdidas físicas. Al
poder medir y monitorear en tiempo real
las redes, nuestras tuberías, eh vamos a
poder detectar dónde se producen las
mayores pérdidas. De esa manera vamos a
ser más eficiente en el uso de los
recursos para reponer eh tuberías y para
reparar pérdidas eh eliminando eh las
mayores pérdidas que encontremos. en
todo nuestro sistema, en nuestras redes.
Eso para nosotros es es vital porque
cada litro de agua que no se pierda es 1
litro de agua disponible para la
población. Sobre estos temas vamos a
estar trabajando mucho. Reitero, eh
queremos pasar de ser una empresa que
está hoy atrasada tecnológicamente a
manejar tecnología de punta, a analizar
datos con inteligencia artificial, a
poner internet de las cosas. Se viene
una etapa de mucho trabajo y de avance
tecnológico para vos. Le pregunto sobre
su reunión con el presidente del
Congreso de Intendentes, cómo es el el
diálogo, la situación con el resto de
las intendencias. Tuvimos un muy buen eh
diálogo y una muy buena reunión con el
intendente de Paisalúnico Olivera, que
además es el presidente del congreso de
intendentes. Estuvimos tratando
múltiples temas, temas vinculados a eh
aspectos de OCE y a los servicios que
brinda OCE en Paisandú, vinculado tanto
a agua como añamiento, pero también
tratando temas que vamos a abordar en
una futura visita al Congreso de
Intendentes para tratar de generar eh
una alianza mucho más estrecha, mucho
más profunda, un trabajo mucho más
coordinado en un ida y vuelta periódico
que queremos tener con el Congreso
Intendente, con todas las Intendencias,
porque bueno, cuando se realiza obras de
saneamiento de agua potable, ahí se
rompen calles. Eh, hay que coordinarlo
muy bien con las intendencias. Queremos
también definir obras que sean
importantes para los departamentos, pero
en coordinación con las con los
intendentes de cada de cada
departamento. Creo que tenemos mucho
para trabajar, hay mucho para mejorar en
el relacionamiento que tiene que ser de
ida y vuelta. La sociedad natural de OCE
es con los intendentes y también con los
municipios. Bueno, en todo eso vamos a
estar trabajando.