Imprimir
De los 700 millones de dólares 
                         recaudados en el año que acaba de finalizar, U$S 35 
                         millones se aportan a Rentas Generales, lo que revela 
                         una disminución importante dado que antes el aporte era 
                         de U$S 100 millones, demostrando que el gobierno cumple 
                         con el compromiso de reducir los niveles de 
                         recaudación, dijo Simón, quien aclaró que el resto no 
                         es que se lo quede ANTEL, sino que con ello realiza 
                         inversiones para la gente.
La presidenta de ANTEL realizó un 
                         balance positivo del año 2007. “Uno muchas veces 
                         desearía que el progreso vaya más rápido, pero se debe 
                         ver lo que se logró, meditar y profundizar en el 
                         aspecto humano, en el apoyo que hemos tenido de los 
                         funcionarios y en la fidelidad de los ciudadanos 
                         uruguayos que realmente tienen un apego importante a la 
                         empresa pública que es un capital invisible”, dijo.
En cuanto a realizaciones concretas, 
                         informó que el organismo cumplió con su programa 
                         financiero y efectuó los aportes a Rentas Generales que 
                         estaban comprometidos, aportes que son comparables a 
                         los que haría una empresa privada repartiendo 
                         utilidades entre sus dueños, que en este caso son los 
                         ciudadanos y para ellos van todos los beneficios.
En cuanto a los logros, Simon dijo 
                         que hubo rebajas concretas que fueron especialmente 
                         importantes: la eliminación de la larga distancia 
                         nacional, que se concretó en junio, adelantándose a lo 
                         que sería en el Nuevo Sistema Tributario, la 
                         disminución de egresos por aportes al BPS. Se 
                         contribuyó también con dinero procedente de otros 
                         negocios de la empresa.
Disponer igual tarifa para llamar 
                         desde cualquier punto del país, es una medida que 
                         tiende a la integración del país, a la 
                         descentralización, porque a la gente le es más fácil 
                         vivir en lugares alejados si tiene buenas 
                         comunicaciones, sostuvo. Además, favorece el 
                         establecimiento de actividades productivas y el mejor 
                         funcionamiento de las mismas (Comercio, tarjetas de 
                         crédito, trazabilidad de la carne, cajas negras de los 
                         frigoríficos, etcétera).
Otra rebaja importante fue la de la 
                         cuota mensual básica, la tarifa de suscripción, es 
                         decir, la tarifa fija por tener el servicio que supone 
                         50 cómputos. La reducción alcanzó el 8% en setiembre, 
                         tras un acuerdo con el Ministerio de Economía.
Asimismo, ANTEL apoya el Plan Ceibal 
                         conectando todas las escuelas del país a Internet y 
                         procura aumentar el ancho de banda internacional, 
                         porque “si bien está sobrado, el requerimiento crecerá 
                         en forma enorme”, dijo Simón.
Por otra parte, destacó que la 
                         tarifa del servicio “Ruralcel” se unificó a la de 
                         cualquier teléfono. Existen unas 35 mil conexiones en 
                         el país y se utiliza en las zonas rurales más alejadas 
                         donde no llegan las líneas físicas, materiales. Es 
                         necesario utilizar línea inalámbrica.
En materia de teléfonos móviles 
                         –celulares- desde 2005 hasta ahora, Simon destacó que 
                         se triplicó la cantidad de unidades de ANCEL, lo que 
                         supone un factor de crecimiento. La primera meta fue el 
                         millón, ahora ya se está en el 1.250.000 celulares de 
                         esta empresa pública.
En cuanto a las líneas de datos, 
                         informó que prácticamente se quintuplicó. Cuando 
                         comenzó la gestión había unas 36.000 y ahora son más de 
                         150.000,  lo que demuestra una democratización del 
                         acceso a la información.
Consultada por el sistema 3.7G, la 
                         presidenta de ANTEL explicó que se va ampliando de a 
                         poco. Esas cosas crecen hasta que llegan a una 
                         determinada masa crítica, “porque si soy el único que 
                         tiene tercera generación, y todos mis amigos tienen 
                         segunda, la comunicación que tengo con ellos es como 
                         GSM”, explicó.
Simón sostuvo que la gente está 
                         comenzando a disfrutar de  algunas ventajes de la 
                         tercera generación, como la conexión de datos con un 
                         buen ancho de banda. La consulta a Internet es 
                         prácticamente como desde un ADSL, indicó.
ANTEL estudia una serie de 
                         promociones para el 2008 que pueden incluir el sistema 
                         3.7G, para promocionarlo y acercarlo más a la gente. 
                         Estas promociones se transforman en una rebaja de 
                         tarifas, dijo.
Se prevé que para 2008 se contará 
                         con esta tecnología en todas las capitales 
                         departamentales y en 2009 se empezará a extender por 
                         zonas rurales.  Esto no implica parar la extensión de 
                         la segunda generación –o GSM- que son los teléfonos 
                         móviles que se utilizan en forma mayoritaria, aclaró 
                         Simon, quien reconoció que bajaron levemente la 
                         cantidad de conexiones de telefonía fija, a causa del 
                         uso masivo de celulares. La misma fue cercana al 7% y 
                         ocurre en todos los países, manifestó.
Esta situación se procura revertir 
                         con nuevos servicios, utilizando la red fija, 
                         brindándole un mayor atractivo a esta modalidad, sobre 
                         todo desde el punto de vista del terminal, que quedó un 
                         poco atrasado respecto al de los móviles. En este 
                         sentido, se proyecta la importación de terminales más 
                         similares a éstos últimos.
La propia línea fija también se 
                         revaloriza por otros servicios como la transmisión de 
                         datos.
Para 2008 ANTEL tiene proyectada la 
                         transmisión de servicios con imagen. En principio 
                         parece que no es gran novedad porque en la computadora 
                         se ven imágenes, pero la idea es desplegar también 
                         sobre el televisor doméstico, lo que es interesante 
                         debido a que el acceso a la computadora en las familias 
                         es del 20% mientras que al televisor es de un 99%.
La intención del ente no es hacer un 
                         émulo de la televisión de abonados, sino ofrecer 
                         servicios interactivos, diferentes: tele-educación, 
                         tele-medicina, tele-videoteca.
Simon dijo que la idea es incorporar 
                         los contenidos de los canales existentes, con los que 
                         se pueda alcanzar alianzas, porque no tiene sentido que 
                         ANTEL cree un canal. Esto será un cambio cultural 
                         interesante, con un espectador mucho más activo y no un 
                         mero receptor.
La titular del organismo aseguró que 
                         Uruguay no dista en nada del primero mundo en materia 
                         de tecnología. Ese es uno de los grandes desafíos del 
                         país, porque existen dos necesidades paralelas: una es 
                         el servicio universal, poder llegar a todas las 
                         personas, necesidad que compartimos con los países 
                         subdesarrollados, pero otra es el desafío de contar con 
                         tecnología de última generación disponible. Uruguay 
                         cuenta con actividades productivas vinculadas al 
                         software por ejemplo, actividades académicas como en la 
                         universidad que tiene gente en formación, que requieren 
                         lo mejor que existe en la materia, tecnología de última 
                         generación, el mejor ancho de banda, para que puedan 
                         desarrollar sus actividades y así todos podamos llegar 
                         al primer mundo. “Es un desafío que merece la pena”, 
                         indicó.
En cuanto a la operativa durante las 
                         tradicionales fiestas, Simon reconoció que se produjo 
                         congestión en las redes en materia de celulares, pero 
                         argumentó que es natural y siempre ocurre. “Ninguna 
                         obra de ingeniería o arquitectura se dimensiona para 
                         algo que ocurre dos veces en el año, porque eso 
                         implicaría que durante el resto del año hay recursos 
                         subutilizados. Es un desperdicio para la sociedad que 
                         es en definitiva quien realiza esa inversión”, dijo.
Que haya sobrecarga los días 24 y el 
                         31 de diciembre es normal, porque hay muchas más 
                         llamadas que el resto del año.
El 24, en particular, hubo 
                         congestión de mensajes, no solo en ANTEL, sino en todas 
                         las compañías que operan en el país y prácticamente en 
                         todo el mundo, porque el uso de las telecomunicaciones 
                         creció de una manera “espectacular”.
Dado que la plataforma de mensajes 
                         se salió de funcionamiento el 24 de diciembre, se debió 
                         restringir un poco el acceso, lo que generó demoras en 
                         el envío de los mensajes.
No ocurrió lo mismo el 31 de 
                         diciembre, debido a que se planificaron acciones al 
                         respecto: se recurrió a mecanismos de mayor equilibrio. 
                         Se admitía algo menos, pero la persona era notificada 
                         de que el mensaje no llegaba a destino para que lo 
                         enviara más tarde, que es lo deseable, que uno sepa que 
                         no son enviados. En este sentido, se puso en servicio 
                         un instrumento que se adquirió recientemente que 
                         reparte carga entre distintos elementos de red y que de 
                         ahora en más queda en servicio. Se dispuso una 
                         ampliación de la plataforma de mensajes, de carácter 
                         nacional, explicó Simon.
Hace unos 15 años -según un informe 
                         de la Unión de Telecomunicaciones- la mitad de la 
                         población mundial nunca había hecho una llamada 
                         telefónica. Eso demuestra el gran cambio logrado: ya 
                         existen casi tantas terminales de comunicaciones 
                         -incluyendo móviles y fijos- como población mundial.
En cuanto a las llamadas 
                         internacionales durante los días festivos, Simon dijo 
                         que existió sobrecarga pero se pudo usar perfectamente. 
                         Inclusive se llamó más porque se dispuso una promoción 
                         atractiva que duplicaba los minutos que permitía hablar 
                         el doble del tiempo que se abonaba.
Si bien son los días que más se 
                         habla en el año, la plataforma lo pudo llevar muy bien, 
                         por lo que el servicio colmó las expectativas, indicó 
                         Simon.
En cuanto a la temporada turística, 
                         la presidenta de ANTEL sostuvo que enero tiene sus 
                         particularidades, porque la población se distribuye de 
                         otra manera y muchos extranjeros hacen roaming -es 
                         decir utilizan su celular fuera de su red-, “como 
                         huéspedes de la red de ANTEL”, lo que tiene sus 
                         particularidades, pero aclaró que está todo previsto, 
                         por lo que se aguarda una operativa exitosa. .
document.include('/_web/pages/derecho.htm');