El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, recibió esta
                    mañana al Intendente Municipal de Montevideo, Adolfo Pérez
                    Piera, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL INTENDENTE MUNICIPAL DE MONTEVIDEO, ADOLFO
                    PEREZ PIERA.
09/03/2005
PERIODISTA:
                    Intendente, ¿cuáles fueron los temas tratados con el
                    Presidente?
INTENDENTE
                    PEREZ PIERA: Bueno, en primer lugar, para trasmitirle un
                    saludo por parte de la Intendencia y desearle éxito en su
                    gestión, e informarle sobre los cambios que hemos llevado
                    adelante en este período y las perspectivas hasta la
                    finalización del mandato. Y, luego, fundamentalmente para
                    manifestar nuestra disposición para colaborar en la
                    implementación de las medidas que él había planteado en
                    el Congreso de Intendentes que se realizó en Mercedes,
                    donde había concurrido acompañado del Vicepresidente y
                    donde se había señalado la disposición del Poder
                    Ejecutivo para mejorar el relacionamiento global con las
                    intendencias y trabajar en algunos aspectos concretos.
En
                    particular, en lo que tiene que ver con la formulación de
                    una nueva ley orgánica municipal y una ley que reglamentara
                    el Congreso de Intendentes.
Respecto
                    a estos dos puntos, del Congreso de Intendentes, se habían
                    venido estudiando sendos proyectos que no han sido todavía
                    formalmente aprobados, y nos ofrecimos a trasmitir al
                    Congreso la disposición del Presidente para darle un
                    trámite preferencial a ambos proyectos de ley, en la medida
                    que el Congreso los aprobara y se los presentara al Poder
                    Ejecutivo.
Así
                    que, en la sesión del día jueves -el día de mañana, que
                    tenemos reunión del Congreso de Intendentes- vamos a
                    trasmitir esta disposición del Poder Ejecutivo para
                    considerar rápidamente estos dos proyectos de ley.
Asimismo,
                    estuvimos también conversando sobre la forma en que la
                    Comisión Sectorial de Descentralización, que va a reunirse
                    el día viernes acá con la participación de una
                    delegación del Congreso y de varios Ministros, pueda asumir
                    un ritmo de trabajo más jerarquizado y con mayor contenido
                    del que tuvo hasta ahora.
En
                    ese sentido, también se había manifestado por parte del
                    Presidente su disposición a impulsar proyectos de
                    descentralización que fueran conversados en éste ámbito
                    y, bueno, manifestamos también la voluntad para colaborar
                    en ese sentido, tratando de aportar algunas iniciativas que
                    pudieran ser consideradas en este ámbito.
El
                    Presidente me ratificó su interés de que el ámbito sea
                    jerarquizado con la presencia de Ministros, que él
                    personalmente si puede va a concurrir a saludar o va a
                    enviar a alguien si por razones de agenda no pudiera venir,
                    con la intención de dar una clara señal de respaldo a una
                    colaboración más estrecha, más fecunda, entre el gobierno
                    nacional y los gobiernos departamentales.
PERIODISTA:
                    ¿Se habló de colaboración económica del gobierno central
                    hacia las Intendencias?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Bueno, aquí está planteado la conformación
                    de una comisión entre el Ministerio de Economía y Finanzas
                    y el Congreso de Intendentes.
En
                    ocasión de la visita del entonces Ministro designado,
                    Danilo Astori, a la reunión del Congreso de Intendentes que
                    se celebró en diciembre, se acordó crear para esta fecha
                    una comisión que entrara a discutir los temas específicos
                    que tienen que ver con las partidas presupuestales que van a
                    corresponder a los gobiernos departamentales en el próximo
                    Presupuesto Quinquenal y la forma de ponerse al día con los
                    pagos y las compensaciones que hay que hacer.
El
                    Congreso ya designó esa comisión, que va a estar integrada
                    por el Intendente de Salto, el escribano Malaquina; por el
                    Intendente de Paysandú, el escribano Lamas, y por mí, en
                    representación de la Intendencia de Montevideo. Y estamos a
                    la espera de que el Ministerio de Economía designe los
                    interlocutores para ponernos a trabajar en este tema.
PERIODISTA:
                    Intendente, durante mucho tiempo el arquitecto Mariano Arana
                    se quejó de que Montevideo era discriminado por el gobierno
                    central, fundamentalmente en lo que tiene que ver con el IVA
                    de las obras de la Intendencia, con los aportes al BPS, y
                    que esto eran razones políticas. Según Arana, lo dijo el
                    propio ex Presidente Batlle. ¿Uno tiene que suponer ahora
                    que esto se va a terminar?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Bueno, efectivamente, yo comparto la opinión
                    del ex Intendente Arana respecto a que la Intendencia de
                    Montevideo, en todos estos años, sufrió la discriminación
                    por parte del gobierno nacional. Y eso es notorio en lo que
                    tiene que ver con el retiro de apoyo para el financiamiento
                    de los planes de saneamiento, hoy la Intendencia asume la
                    totalidad del costo de esos proyectos cuando en el pasado
                    eran compartidos con el gobierno nacional. Estamos pagando
                    aportes sociales tres puntos más que el resto de las
                    Intendencias, y además en la distribución de las partidas
                    presupuestales estamos en un tercer nivel muy por debajo de
                    las otras.
Estos
                    aspectos los hemos planteado al Ministro de Economía y al
                    Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, que
                    han quedado en estudiarlos y por supuesto verlos con muy
                    buena voluntad en el marco -naturalmente- de las
                    disponibilidades que va a tener el gobierno nacional.
Pero
                    pensamos que hay algunos aspectos que no deberían demorar
                    en resolverse, como es precisamente la equiparación de los
                    aportes sociales, que no tiene sentido que Montevideo esté
                    pagando más que el resto de las Intendencias, y en lo que
                    tiene que ver con la discriminación y las partidas
                    presupuestales, bueno, será un tema a estudiar precisamente
                    en esta etapa, para el Presupuesto próximo.
PERIODISTA:
                    ¿Eso podría ser de inmediato, los aportes al BPS, de
                    pasarlos?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Bueno, tenemos esperanza de que se resuelva lo
                    antes posible. Es probable que este año puedan ser
                    cubiertos por el Presupuesto nacional, porque en el
                    Presupuesto anterior se preveía, en el tercer nivel de
                    distribución de las partidas, el apoyar por parte del
                    gobierno nacional el pago de esta diferencia, si es que
                    había rubros.
El
                    año pasado no hubo rubros, por lo cual la Intendencia tuvo
                    que bancarlo íntegramente, pero es probable que este año
                    haya rubros y por lo tanto pueda cubrirse. Pero para el año
                    que viene la intención nuestra es que no quede dependiendo
                    esa colaboración de que haya una partida residual, sino que
                    se elimine radicalmente en el próximo Presupuesto nacional
                    esa diferencia.
PERIODISTA:
                    ¿A cuánto asciende? ¿De cuánto estamos hablando?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Estamos hablando, el año pasado era de
                    alrededor de unos 60 millones de pesos, es decir, eran dos
                    millones de dólares aproximadamente; el año pasado,
                    seguramente este año es una cifra superior.
PERIODISTA:
                    Y justamente, en el caso de que se le otorgue esta
                    equiparación con el resto de las Intendencias, ¿qué
                    ahorro le representaría a la Intendencia de Montevideo?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Bueno, en el caso de los aportes sociales de
                    ese orden, de unos dos millones de dólares anuales. Lo que
                    tiene que ver con las obras de saneamiento, bueno, allí
                    tenemos que conversarlo un poco más a fondo a ver cuál es
                    la disponibilidad del gobierno para colaborar, por lo menos
                    parcialmente, en el repago de las deudas asumidas por la
                    Intendencia para hacer el saneamiento. Como ustedes saben,
                    la Intendencia de Montevideo es la única que tiene la
                    obligación de realizar el saneamiento, porque en el
                    Interior lo realiza la OSE con fondos del gobierno nacional;
                    por eso, es como pedir una colaboración para poder cubrir
                    los repagos que vamos a tener que hacer al BID muy
                    próximamente.
PERIODISTA:
                    ¿Y podría ser OSE, también en Montevideo, quién se
                    encargue del saneamiento a partir de ahora, o va a seguir
                    siendo la Intendencia?
INTENDENTE
                    PÉREZ PIERA: Bueno, yo creo es una medida a resolverse.
                    Creo que la Intendencia está en perfectas condiciones para
                    poder mantener el saneamiento, la ha venido desarrollando
                    muy bien, y creo que traspasarlo a OSE en este momento
                    sería traspasarle un problema, que bastante cosas tiene
                    para resolver. Así que no hay ninguna dificultad de
                    principios, pero me parece que por razones prácticas
                    conviene que la Intendencia siga con el saneamiento. Bueno,
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados