13/07/06
Imprimir
Este jueves 13, el Subsecretario del Interior, Juan 
        Faroppa; el Ministro (I) de Salud Pública, Miguel Fernández Galeano; el 
        Secretario General de la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani; el 
        Jefe de Policía de Canelones, Sergio Guarteche; el 2º Jefe de Zona III, 
        Adhemar Cardozo, y el Jefe de la Seccional Nº 27 de Canelones, José Luis 
        Maquia, detallaron la incautación realizada en Canelones y la lucha que 
        se lleva adelante contra el tráfico de drogas.
Faroppa hizo público el reconocimiento de la Junta 
        Nacional de Drogas a la Jefatura de Policía de Canelones por el 
        procedimiento realizado en el día de ayer que permitió decomisar 
        diversas sustancias.
El Ministro del Interior destacó que este tipo de 
        intervenciones policiales son las que marcan avances sustanciales en el 
        trabajo del Gobierno Nacional para el combate de la oferta de drogas, 
        principalmente de pasta base y cocaína.
Estas acciones de combate al ingreso de droga al 
        país, forman parte de la preocupación que siente el Ministerio por la 
        situación que padecen quienes se ven afectados por este flagelo.
Faroppa informó que hace pocos días se firmó un plan 
        de operaciones que integra el trabajo del Ministerio del Interior, la 
        Dirección de Aduanas y la Prefectura Nacional Naval, donde todas estas 
        unidades que tienen capacidad operativa en la materia, deben coordinar 
        sus intervenciones, reportar en forma permanente –diaria- a la Dirección 
        Nacional de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, a los efectos de 
        realizar un seguimiento mayor de las diferentes intervenciones que se 
        hacen.
Existe gran cooperación y parte de los resultados de 
        estos trabajos aunados son el reflejo de ella -por ejemplo la captura 
        del militar Gilberto Vázquez-, son consecuencia de una excelente 
        coordinación con Aduanas y Prefectura, y es la estrategia de este 
        Gobierno seguir trabajando así, explicó Faroppa.
El Jefe de Policía de Canelones afirmó que este es el 
        resultado del trabajo –realizado profesionalmente- entre la sociedad y 
        la Policía.
Guarteche informó que se presume que la droga 
        incautada abastecería bocas de venta tanto de Montevideo como de 
        Canelones.
En el procedimiento se detuvo a tres personas: dos 
        mujeres y un hombre, pero se investiga si forman parte de una 
        organización mayor.
Debido a la capacidad de acopio de las drogas –que de 
        ser comercializadas habrían generado una ganancia de 1.200.000 dólares- 
        se presume que el laboratorio casero montado en una chacra de Canelones, 
        tendría la capacidad de exportar, y podría haber más laboratorios de 
        este tipo en el país.
El Secretario General de la Junta Nacional de Drogas 
        reconoció el trabajo de la Jefatura de Policía; "esto es parte de un 
        enfoque integral del tema, pero impacta no sólo en los números 
        incautados sino en la recuperación de la confianza de que podemos 
        avanzar, tanto en la reducción de la oferta como de la demanda", 
        aseguró.
Romani insistió en que la Junta Nacional de Drogas 
        dará cumplimiento a los Artículos 67 y 68 del Presupuesto Nacional 
        incorporados para que lo incautado al narcotráfico vuelva a la sociedad, 
        refuerce la actividad policial y represiva, refuerce a lo Fiscales y a 
        la Justicia, y los magros recursos que tenemos en materia de prevención 
        y tratamiento.
"Vamos a presentarnos ante los Juzgados –dijo- para 
        reclamar que se de cumplimiento a la Ley 17.930, y en esta modalidad que 
        lo incautado al narcotráfico sea depositado en la Junta Nacional de 
        Drogas para fortalecer la lucha contra el narcotráfico y el avance en 
        problema droga".
El Ministro (I) de Salud Pública ratificó que es 
        prioridad de este Gobierno el combate a la pasta base de cocaína. Para 
        ello se elaboró un plan de contingencia y se está actuando en este 
        problema complejo en su estructuración en la sociedad, en los mecanismos 
        de represión y de control y "requiere de un esfuerzo sostenido, de una 
        articulación productiva y beneficiosa de la sociedad y del control de la 
        oferta", dijo, al tiempo que aclaró que con eso no alcanza, que hay que 
        tener en cuenta otros componentes que tienen que ver con "promover 
        estilos saludables de vida, con poder generar situaciones que nos hagan 
        salir del telón de fondo social".
Fernández Galeano explicó que hay prioridades y 
        planes integrales de trabajo; la estrategia de la lucha contra la droga 
        debe definirse en el marco de la integración regional, de la política 
        internacional, porque un país no puede tomar estrategias respecto a la 
        droga que no incorporen las particularidades y características desde el 
        punto de vista regional.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados