09/08/06
Imprimir
"La Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos 
            entiende que un Tratado de Libre Comercio es mucho más que un 
            acuerdo comercial, es mucho más que un entendimiento que asegura la 
            entrada de distintos productos a Estados Unidos", aseguró el 
            Presidente de la Cámara de Comercio Uruguay-EEUU, Horacio Vilaró. Al 
            tiempo que la Presidenta y CEO de Americas Society y Council of the 
            Americas, Susan Segal, dijo que Uruguay "vive un momento importante, 
            que bajo el liderazgo del Presidente Vázquez ha fortalecido sus 
            instituciones políticas y su desarrollo de la economía".
Con la presencia del Presidente de la República, 
            Tabaré Vázquez; del Representante Adjunto de Comercio de los Estados 
            Unidos, Everett Eissenstat; de los ministros Gargano, Lepra y Astori; 
            de la Presidenta y CEO de Americas Society y Council of the Americas, 
            Susan Segal, del Presidente de la Cámara de Comercio Uruguay-EE.UU; 
            así como invitados extranjeros, se inauguró este miércoles 9 la 
            conferencia "Uruguay en la Economía Global" en el Complejo Punta 
            Cala.
Respecto a un acuerdo comercial con los Estados 
            Unidos, Vilaró señaló que "si bien no está mal asegurar esa entrada 
            y conseguir mayores y mejores condiciones", la consecución de un TLC 
            tendría una importante significación para nuestro país, ya que sería 
            "la construcción de una espectacular autopista entre ambos países, 
            en la cual se sumarían a ella -a esta autopista de comercio e 
            inversión- actores que hoy son impensados en el comercio, en los 
            servicios y en la inversión".
Por su parte, Segal señaló que nuestro país 
            "trabaja para mejorar sus acuerdos en materia comercial, intentando 
            ampliar los beneficios del MERCOSUR y afianzar las relaciones 
            bilaterales, incluyendo aquellos con los Estados Unidos", en lo que 
            consideró una "estrategia de diversificación de la presencia 
            uruguaya en el mundo que contribuya a la generación de riqueza y su 
            distribución con equidad".
PALABRAS DE LA PRESIDENTA Y CEO, AMERICAS SOCIETY 
            Y COUNCIL OF THE AMERICAS
SEGAL: Buenos días señor Presidente Tabaré 
            Vázquez, señores Ministros, voy a cortar todos los nombres, señores 
            Ministros, señores Embajadores, señor ex Presidente, Ministros del 
            Congreso, miembros de la Americas Society y Council of the Americas 
            y la Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos; funcionarios del 
            Gobierno, invitados especiales, miembros de Chairman Society of the 
            Council; señoras y señores: Mi nombre es Susan Segal y soy 
            Presidente del Consejo de las Américas, y Americas Society, y tengo 
            el gran honor de darles la bienvenida a la conferencia denominada 
            "Uruguay en la Economía Global".
Me gustaría tomar un momento para agradecer a la 
            Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos, y en especial a su 
            Presidente Horacio Vilaró, por todo el gran apoyo que hemos recibido 
            de su organización para la conferencia.
Quiero agradecer a nuestros sponsors Citibank, 
            Fedex, Ferrere Abogados, Norpol, Tata y Zonamérica. Como también a a 
            nuestros Pan Regional Sponsors, Global Crossing y su Presidente José 
            Antonio Ríos y Microsoft y su Vicepresidente para América Latina, 
            Eugenio Beaufrand.
Estamos muy contentos con nuestra visita a 
            Uruguay esta vez, organizando nuestra primera conferencia en 
            Montevideo, estamos seguros se convertirá en una nueva tradición de 
            la Americas Society Council of the Americas.
El país vive un momento importante que bajo el 
            liderazgo del Presidente Vázquez ha fortalecido sus instituciones 
            políticas y su desarrollo de la economía. Uruguay trabaja para 
            mejorar sus acuerdos en materia comercial, intentando ampliar los 
            beneficios del MERCOSUR y afianzar las relaciones bilaterales, 
            incluyendo aquellos con los Estados Unidos y con el TLC.
Siguiendo una estrategia de diversificación de la 
            presencia uruguaya en el mundo que contribuya a la generación de 
            riqueza y su distribución con equidad.
The Americas Society, Consejo de las Américas 
            renueva su apoyo y compromiso con Uruguay para traer nuevas 
            inversiones, como siempre, tenemos las puertas abiertas al Gobierno 
            y a las empresas del Uruguay, sea en Nueva York, en Washington o en 
            cualquier parte del mundo.
Hoy tendremos el honor de escuchar al Presidente 
            de la Nación, Tabaré Vázquez, a miembros del Gobierno Nacional y 
            funcionarios extranjeros, importantes ejecutivos de empresas 
            nacionales e internacionales, y reconocidos analistas 
            independientes; con ellos podremos evaluar las condiciones actuales, 
            los desafíos y las distintas alternativas para mejorar la inserción 
            comercial y de inversiones de Uruguay en el mundo, buscando su 
            camino de desarrollo y crecimiento.
Ahora tengo el gran honor de presentar ante 
            ustedes al señor Presidente Tabaré Vázquez, quien muy amablemente ha 
            aceptado nuestra invitación para inaugurar esta conferencia que 
            empezamos a planificar cuando el señor Presidente vino a Nueva York 
            para la Asamblea General de las Naciones Unidas, hace un año, y 
            continuamos en la Washington Conference en mayo pasado.
Señor Presidente Vázquez, usted ha demostrado una 
            visión para su país moderno e integrado con el mundo, creciendo con 
            equidad. Nos da mucho placer estar en Uruguay y particularmente 
            estar con usted. Ahora señor Presidente Tabaré Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE COMERCIO 
            URUGUAY-EEUU, HORACIO VILARÓ
HORACIO VILARÓ: Señor Presidente de la República, 
            doctor Tabaré Vázquez; señor Ministro de Relaciones Exteriores, 
            Reinaldo Gargano; señor Ministro de Economía y Finanzas, Danilo 
            Astori; señor Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto; señor 
            Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra; señor 
            Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano; señor Ministro de 
            Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana; 
            Embajador de Uruguay en Estados Unidos, Carlos Gianelli; autoridades 
            nacionales; representantes de la Embajada de Estados Unidos en 
            Uruguay; señores embajadores; señores legisladores; señora 
            Presidente y CEO de Americas Society - Council of the Americas, 
            Susan Segal; señores expositores; televidentes; radioescuchas; 
            socios de la Cámara de Comercio Uruguay- Estados Unidos; señores 
            sponsors, a quienes agradecemos siempre –en la Cámara- por su apoyo; 
            amigos todos; muy buenos días.
En primer lugar, queremos agradecer la invitación 
            de la Americas Society - Council of the Americas para co-organizar 
            este evento, en la mañana de hoy, de relevancia mayúscula para el 
            Uruguay en un momento muy oportuno y muy singular en el proceso de 
            inserción de Uruguay en la economía global. La Cámara de Comercio 
            Uruguay-Estados Unidos quiere aprovechar esta conferencia para 
            brevemente exponer los fundamentos por los cuales creemos que el 
            Uruguay tiene en los próximos meses una oportunidad inmejorable para 
            dar un salto cualitativo, de gran magnitud, en su relación con los 
            Estados Unidos y en su integración a la economía mundial.
En primer lugar, quisiéramos reconocer el 
            esfuerzo de profundización de relaciones comerciales con los Estados 
            Unidos que ha realizado este Gobierno desde el momento de su 
            asunción, y aún antes de hacerlo. Consideramos de enorme 
            importancia, la ratificación del Tratado de Protección de 
            Inversiones, las visitas comerciales con empresarios y las visitas 
            de Estado que se han realizado a los Estados Unidos, en particular 
            la entrevista con el Presidente Bush y el relanzamiento de la 
            Comisión de Comercio de Inversiones entre ambos países. Valoramos 
            muy positivamente todos estos pasos, y aprovechamos para instar al 
            Gobierno Nacional a renovar el convencimiento de este camino 
            emprendido en forma plena por parte del mismo, y ahora con el 
            objetivo de alcanzar un Tratado de Libre Comercio con los Estados 
            Unidos.
La Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos 
            entiende que un Tratado de Libre Comercio es mucho más que un 
            acuerdo comercial, es mucho más que un entendimiento que asegura la 
            entrada de distintos productos a Estados Unidos; que si bien no está 
            mal asegurar esa entrada y conseguir mayores y mejores condiciones, 
            creemos que la consecución de un TLC significaría para el Uruguay la 
            construcción de una espectacular autopista entre ambos países, en la 
            cual se sumarían a ella –a esta autopista de comercio e inversión- 
            actores que hoy son impensados en el comercio, en los servicios y en 
            la inversión. Coincidimos en que está muy bien, por ejemplo, 
            asegurar la entrada de la carne a Estados Unidos con mayores cupos, 
            con menores aranceles, y sobretodo dándole más certeza contractual a 
            los acuerdos que tenemos hasta el presente. Pero la Cámara de 
            Comercio entiende que mirar un TLC, bajo la óptica de uno o dos o 
            unos pocos productos no es la forma como mejor deberían observarse 
            las posibilidades del mismo, sino que deberían mirarse con objetivos 
            de mediano plazo en los cuales se asegure un camino de ida y vuelta 
            que permita que muchos otros actores se sumen con el paso del 
            tiempo. Esto ha ocurrido y hoy sigue ocurriendo en países que han 
            firmado un TLC y que no dejan de sorprenderse por la explosión 
            comercial y de inversión que se genera a poco de firmado el mismo. 
            Hay casos muy notorios, como el de Chile, en el que se incorporan 
            600 nuevos productos en dos años de vigencia, un 25 % anual más de 
            crecimiento en productos no tradicionales; es decir, cosas que no 
            estaban pensadas al momento de la firma de un TLC. También el caso 
            de Vietnam, Singapur, Jordania, Australia, y el caso de muchos otros 
            que han firmado estos tratados con los Estados Unidos.
La posición de la Cámara, entonces, es de apoyo a 
            la consecución de un TLC con los Estados Unidos; oportunidad que se 
            nos abre en estos próximos meses y que requiere del pleno 
            convencimiento del Uruguay, de su Gobierno y de todos sus actores 
            públicos y privados, porque no es una tarea fácil. El proceso de 
            difusión de un TLC, será desafiante y obligará a Uruguay a poner lo 
            mejor de sí, de su inteligencia y de su capacidad negociadora. Para 
            ello, la Cámara de Comercio ofrece desde ya toda su colaboración en 
            el aporte de recursos que conduzcan al buen fin de este 
            emprendimiento.
Finalmente, expresamos que la negociación de un 
            TLC con los Estados Unidos de América tiene que ir de la mano con la 
            profundización de las relaciones que Uruguay tiene con el MERCOSUR, 
            con la Comunidad Europea, con México, con China, con India y con 
            todos los países con los cuales Uruguay tenga posibilidades de 
            comercio. La mayor preocupación que tenemos los Uruguayos es mejorar 
            la cantidad y calidad del empleo, y esto sólo es alcanzable si la 
            inversión privada se materializa. Y para materializar esta inversión 
            a mediano plazo, estamos convencidos que un TLC –una autopista de 
            comercios y servicios e inversión- muchos TLC, la mayor cantidad de 
            TLC que se pueda con los países que estén dispuestos a negociarlos 
            con nosotros, nos garantizarán un tránsito más seguro y fluido hacia 
            una mejor calidad de vida de todos nosotros. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados