21/08/2001
BATLLE: URUGUAY APOYARA
      UN PLAN DE DESARROLLO LECHERO EN LA REPUBLICA DOMINICANA
En la conferencia de prensa
      ofrecida por los Presidentes de Uruguay y República Dominicana realizada
      hoy poco antes de la partida del mandatario caribeño Hipólito Mejía
      después de una visita oficial iniciada el domingo pasado, éste destacó
      los valores turísticos de nuestro país mientras que el Presidente Batlle
      informó que Uruguay habrá de respaldar un plan de desarrollo lechero en
      la República Dominicana. En otro orden, el Presidente Mejía señaló
      también la conveniencia de que los países pequeños se unan para
      protegerse y complementar esfuerzos con vistas a las negociaciones
      internacionales con vistas al ALCA y frente a la Unión Europea.
Lo que sigue es el texto
      completo del encuentro de ambos Jefes de Estado con representantes de los
      medios informativos.
PRESIDENTE BATLLE: Señores
      de la prensa, hemos tenido el gusto no solamente de recibir en nuestra
      casa al señor Presidente de la República Dominicana, ingeniero Hipólito
      Mejía y a su señora esposa, al Canciller y su señora esposa, y a su
      distinguida comitiva, sino más que nada ello nos ha permitido volver a
      poner el énfasis en lo que ha sido una antigua y vieja amistad entre la
      República Dominicana y el Uruguay. Particularmente, en lo que a nosotros
      concierne, una amistad que ha sido abonada por reiteradas visitas que
      hemos tenido la oportunidad de hacer a la República Dominicana, y por un
      conocimiento bastante afinado de sus bellezas, de sus calidades, de su
      pueblo, de su gente, de sus dirigentes políticos y también de todas las
      que son sus maravillosas actividades turísticas, que tanto bien le han
      hecho para su desarrollo. En estas visitas, en donde los Presidentes
      intercambian documentos y acuerdos, lo que fundamentalmente intercambian
      es la profundización del conocimiento y la amistad, lo que los
      Presidentes pueden llevar adelante en función de ello, en beneficio del
      comercio, en beneficio de la actividad cultural, en beneficio de las
      relaciones internacionales, en beneficio del desarrollo de un equilibrio
      en América, es mucho y, por lo tanto, estas visitas siempre dejan saldos
      muy favorables. Nosotros en el Uruguay nos alegramos de haber recibido,
      pues, al señor Presidente de la República Dominicana, nos alegramos de
      que estén con nosotros por acá, estamos seguros de que algún día no
      lejano vamos a poder estar con ellos en la República Dominicana para
      continuar con esta tarea que nos hemos impuesto todos en América, y nos
      alegramos de saber que América cuenta con Presidentes de la talla y de la
      disposición para el trabajo de unidad americana, como lo es nuestro
      amigo, el ingeniero Hipólito Mejía.
PRESIDENTE MEJIA: Señor
      Presidente, señores Cancilleres, amigos todos: la firma de estos acuerdos
      es el colofón en esta corta visita, pero fructífera e intensiva, en la
      que ratificamos, consolidamos, nuestras relaciones personales, comerciales
      y políticas. Yo no quería ser egoísta, pero el conocimiento que tengo
      de la visita que hace muchos años tuve por aquí, de la belleza de este
      país, de la calidad de su gente, creo que invité a un selecto grupo de
      servidores y, obviamente, para darle un toque humano y familiar, lo hice
      acompañado de mi esposa y mis hijos, lo cual es una expresión de que
      esto debe seguir no solamente en el ámbito nacional sino en los afectos
      familiares. De usted, señor Presidente, el pueblo dominicano tiene
      recuerdos muy agradables. Un gran líder nuestro, hermano mío y de Hugo,
      hizo un programa con usted, que yo lo recuerdo permanentemente. Y el
      pueblo dominicano: lo pasamos 22 veces, por lo menos, el programa de
      televisión... en esa época, igual que ahora, usted se expresaba en los
      términos que ojalá poderlo imitar; esa expresión de esta filosofía, el
      conocimiento de nuestros países y de nuestras fidelidades. Esto que
      firmamos hoy es lo que es la consolidación de inquietudes de mucha gente
      para allá, el sector privado. Yo voy más lejos que eso: yo quisiera que,
      con un simple tarjeta de turista, y así espero que lo hagamos, nuestra
      gente, su gente pueda venir para allá y, por qué no, nuestra gente venir
      para acá, porque establecer este vaso comunicante entre nuestras playas y
      Punta del Este...
PRESIDENTE BATLLE:
      Encantado
PRESIDENTE MEJIA: ... y el
      ecoturismo y las generalidades que ustedes tienen. Yo he encontrado, mis
      expectativas han sido ampliamente superadas, en las posibilidades que hay
      de hacer cosas. Además, la necesidad de hacer cosas. Ayer hablaba y
      profundizábamos con los amigos del Congreso y eso me consolidó, me hizo
      pensar más que tenemos que actuar rápidamente y abrir las puertas y las
      ventanas en los aspectos comerciales; complementarnos, complementarnos,
      buscar los mecanismos que sean necesarios para que realmente sea una
      realidad el latinoamericanismo, que así lo llamamos. Me siento orgulloso
      y contento, señor Presidente, y le agradezco a usted y su gobierno, su
      finas y exquisitas atenciones, y le aseguro que si en el pasado, usted era
      un dominicano que se le quería y se le quiere, ahora vamos a multiplicar
      al cubo esas relaciones. Yo le agradezco a las autoridades que nos han
      acompañado con una exquisitez que es prueba del afecto y del cariño
      recíproco que nos tenemos. Como le digo, no solamente ya a nivel
      personal, mío y suyo, siempre hemos tenido un "feeling" muy
      especial, sino de nuestras esposas y de muchos de los funcionarios. La
      República Dominicana, amigos, yo no quiero que se pierdan oportunidades,
      y usted como Presidente en visitarnos, señor Ministro, y a los
      funcionarios, por qué no, este pueblo educado, fino, exquisito, que vea
      nuestra isla, nuestras playas, el calor de su gente, la fortaleza de sus
      rayos luminosos, ese sol candente que es expresión de la propia gente,
      del calor y el afecto, y que nos visiten. El país está, tiene las
      puertas abiertas para ustedes Se le quiere mucho y se le agradece más.
      Muchísimas gracias.
PRESIDENTE BATLLE: Oímetengo que ir cuando lleguen las ballenas...
PRESIDENTE MEJIA:Cuando
      llegue la ballena, o cuando llegue lo que sea usted está
invitado, permanente, con
      tarjeta de...
PRESIDENTE BATLLE: de
      turista...
PRESIDENTE MEJIA: Sí, con
      y sin tarjeta.
MODERADOR: Pasamos a
      cumplir con las preguntas, cuatro, que formularán los señores
      periodistas a los cuales le solicitamos tengan a bien acercarse al
      micrófono que está ubicado en la parte central de este salón. Primera
      pregunta, la efectúa el señor periodista de "El Espectador",
      Aureliano Folle.
FOLLE: Buenos días
      señores Presidentes. Para el Presidente dominicano: si nos pudiera dar
      algún detalle más de los acuerdos que se firmaron con Uruguay y
      aprovecho la oportunidad para hacer la segunda pregunta; ¿con qué
      actitud mira el mundo centroamericano, las negociaciones con el ALCA y la
      Unión Europea que llevan adelante el CONOSUR?
PRESIDENTE MEJIA: La
      primera se la voy a dejar al Canciller, los acuerdos que se han firmado, y
      la segunda la voy a contestar inmediatamente. Mire, si yo digo que soy un
      aperturista patológico, miento. Yo tenía y tengo mis grandes
      expectativas, en una apertura desigual y más como país chico, como dice
      usted. Nosotros, los países chicos, tenemos que protegernos, ayudarnos y
      prepararnos para discutir con los países grandes cuál va ser las reglas
      de juego en esos nuevos acuerdos de libre comercio. Estoy muy claro en eso
      y es una de las grandes preocupaciones que tengo. Ahora, en nuestro caso
      sí que estoy decidido y debemos estar decididos a defendernos, a
      protegernos y a analizar profundamente esta posición, ya lo hemos
      decidido en las rondas de Chile, en Santiago de Chile. Ahora, usted dirá,
      oponernos a lo que es un realidad en el mundo es una falacia, es un algo
      utópico y no podemos vivir de ilusiones, es una realidad, pero lo
      importante es prepararnos y yo creo que primera vez que hay una idea clara
      de cada uno de nuestros países de defender nuestro propios intereses. Dos
      o diez países pequeños hacen un país grande y tenemos que negociar esas
      posibilidades y yo creo que con eso tenemos consenso, por lo cual veo con
      simpatía y es una realidad y estamos preparados para hacer esas
      discusiones y en defensa de nuestros países. Los acuerdos...
CANCILLER TOLENTINO :
      Señor Presidente, los acuerdos son, han sido varios y han abarcado los
      aspectos de... en la cooperación técnica y científica, hay acuerdos de
      entendimientos sobre problemas académicos, entendimientos sobre asuntos
      de... de visado de los pasaportes diplomáticos y de...y de categoría,
      pero ya el Presidente de la República, inclusive, avanzó la idea de que
      es muy posible que la República Dominicana amplíe su visión en este
      sentido y le otorgue al pueblo de Uruguay las posibilidades de trasladarse
      a la República Dominicana a visitarla como una simple tarjeta de turismo.
      Nosotros somos un país que está muy vinculado al turismo, por
      consiguiente es una doble conveniencia, hay que confesarlo de este modo.
      Por otra parte, hay acuerdos, hay sobre aspectos de tipo académico como
      expresé y otros acuerdos sobre comercio y acuerdos de cooperación en
      términos, también, de salud y otros aspectos. Lo importante en todo
      esto, es que la República Dominicana y su Presidente, el señor Hipólito
      Mejía, tienen la voluntad de estrechar en más los lazos con los países
      como Uruguay, los países que tienen una democracia y que tienen el deseo
      de expandir, también, sus relaciones internacionales, y en este sentido,
      vemos como una gran... como una visión bien firme y decidida en la
      necesidad de estrechar los vínculos en términos bilaterales, puesto que
      esto va en la dirección de cómo también nosotros prepararnos para
      recibir lo que ha sido esta avalancha, esta expansión del comercio
      mundial, de la apertura, de la libertad de comercio en sentido de que las
      fronteras se abren, los aranceles se bajan, se...se anulan, entonces es
      preciso frente a esos grandes esquemas en los cuales se...todavía hay,
      existen muchas desigualdades, nuestros pueblos tienen ciertas arritmias,
      ciertas asimetrías, es preciso, entonces, que nosotros en términos
      bilaterales vayamos ampliándolo nosotros mismos y vayamos, las barreras
      que nos imponen otros entre nosotros mismos, latinoamericanos, son muy
      fáciles de vencer esas barreras, entonces preparémosnos para eso porque
      eso nos unifica y nos da una voz más grandilocuente, digamos que,
      inclusive, más fuerte, más poderosa para poder negociar frente a los
      grandes esquemas de integración, de mundialización. Muchas gracias.
MODERADOR: La próxima
      pregunta la efectúa el señor Hugo Carro, de la Agencia Internacional
      DPA.
CARRO: Buenos días. Señor
      Presidente, se ha informado últimamente del interés de su gobierno de
      promover inversiones en el sector turístico, promover inversiones de...
      inversores turísticos uruguayos en su país. La pregunta es concretamente
      ¿qué beneficios o qué atractivos promueve concretamente si va destinado
      al sector turístico privado o público o ambos, concretamente?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Esto
      es al señor Presidente?
CARRO: Al señor
      Presidente, sí, de la República Dominicana.
PRESIDENTE MEJIA: Bueno,
      ese es uno de ellos. El sector turístico nacional es prácticamente 99%
      privado. Nosotros entendemos la labor de un Estado moderno como un Estado
      facilitador, ya el Estado del pasado construía muchísimas cosas que no
      son función; en estos momentos todos lo entendemos y no sé para qué
      diablos un gobierno se va a poner a construir hotel, habiendo personas en
      el sector privado con experiencia, con conocimiento y con dinero, una
      magnifica combinación: plata, conocimiento y el cliente. O sea, estas
      facilidades yo que sé lo que es del Estado que tiene un papel regulador,
      de trazar reglas de juego y abrirlos. Yo creo que hay un complemento real,
      un complemento real. A mi no me diga nadie que Punta Cana o Puerto Plata o
      la línea noroeste, no es compatible con Punta del Este y no me diga a mí
      nadie que no hay posibilidades no solamente el turismo de playas y de
      ríos, el eco-turismo, también, aquí hay bellezas extraordinarias, los
      campos de ustedes son una real belleza y hay que vender eso, pero aquí
      está la cultura, también. Esa, esa riqueza arquitectónica de ustedes,
      los que están aquí lo ven con indiferencia, con rutina, pero yo que
      vengo de un país que también tiene esas partes, esa facilidad, no tanto
      como ustedes, y que vengo de Europa, yo pienso que aquí hay una
      expresión clara de la cultura y de estas riquezas arquitectónicas y eso
      hay que venderlo, ya, hay que venderlo; pero lo que más hay que vender es
      la gente. Si usted vende sus quesos y su carne a Venezuela, lo que sea, y
      a nosotros mismos, también, y tenemos que hacerlo y debemos hacerlo. Yo
      lo decía anoche que yo no veo por qué yo debo proteger a Nueva Zelandia,
      que está al ladísimo de nosotros, y yo no conozco a nadie allá, tenemos
      un acuerdo y eso se puede amarrar, también, con visitas de nuestros
      productores a las extraordinarias granjas, ¿le llaman granjas o fincas?
PRESIDENTE BATLLE: Sí,
      chacras.
PRESIDENTE MEJIA: Aquí,
      chacra.
PRESIDENTE BATLLE: Chacra.
PRESIDENTE MEJIA: Chacra,
      eso es argentino, chacra, también.
PRESIDENTE BATLLE: Claro
      que también.
PRESIDENTE MEJIA: Se
      parecen bastante en algunas cosas. Pero, definitivamente, esas cosas hay
      que amarrarlas, hay que darle un contenido; lo mismo con otras islas del
      Caribe, que puede ser un paquete, yo le llamo paquete a esto, completo, en
      ese campo. Yo tengo de...soy de tracción campesina, se me nota y se me
      profundiza con mi hijo que es Agrónomo y el otro es veterinario o
      zoo-tecnista y por qué no con las riquezas en el conocimiento en materia
      de ... ovina, en materia de ganado porcino, de aves y de vacas, hay un
      conocimiento real en este país. Tenemos profesionales que debemos
      complementar a su especialización y eso es parte, también, yo creo que
      el que viene aquí y ve las chacras, bueno, es una forma de promover el
      turismo, hay que hacerlo, a menos los que tenemos el campo, tenemos la
      cultura y la nostalgia del campo, eso es así. Entonces, yo creo que,
      además allá todo es fácil, yo me voy de aquí y llego en seis hora a mi
      país, vuelo directo. Bueno ya hay charters que van directo a nuestra
      playa y si es igual, de allá para acá y de aquí para allá. Entonces,
      yo pienso ya el mundo es pequeño, entonces yo estoy convencido de que
      vamos a incrementar nuestras relaciones. Para mi es sumamente importante
      el turismo, pero yo también tengo un turismo que es el de los cigarros y
      el café, café de buena calidad y cigarros mejor que los de Fidel.
      (Risas) Entonces, yo creo que toda esa parte, nosotros trajimos a Chile,
      porque fue... me animo a traerlo aquí también, cómo se fabrican esas
      cosas, eso hay que venderlo, también. La gente que nunca en la vida ha
      visto un matadero de...del ganado, ni ha visto una fabrica de...eso hay
      que meterlo en un paquete, también; como yo vendo la producción de
      caña, la elaboración de la caña, entonces yo creo que esas cosas
      tenemos que incentivar a nuestro país y sacarle ventaja, es muy
      interesante.
PRESIDENTE BATLLE: Y venden
      el merengue.
PRESIDENTE MEJIA: Y
      muchísimas...tenemos Oscar de la Renta, los muchachos que juegan Beisball
      para ustedes; el Beisball no es muy importante, es tener una bolita
      pequeña con un palito jugando a eso...el fútbol, ya mis nietos hablan de
      fútbol y lo grande es que mi nieto no quería ir a Perú, quería venir a
      Uruguay. No sé dónde diablos ese muchacho aprendió eso, pero, el
      deporte también es una forma de hacer turismo. Yo exhibo con orgullo
      nuestros extraordinarios jugadores de Beisball, que tenemos cerca de 300
      en los Estados Unidos, pero yo presento, también, como algo
      extraordinario a Oscar de la Renta, el famoso modisto que hace a los que
      somos feos y calvos, nos hace presentar más graciosito y a las muchachas,
      también; pero, yo presento también a Juan Luis Guerra, esa expresión de
      la cultura nuestra, del merengue, de la música frontillana y del
      conocimiento que tenemos de esa...
PRESIDENTE BATLLE: Fíjese,
      Presidente, que nosotros hemos hecho realidad una de las canciones más
      lindas de Juan Luis Guerra, "Una visa para un sueño".
PRESIDENTE MEJIA: Y
      "La Bilirrubina".
PRESIDENTE BATLLE: Y
      "La Bilirrubina", pero la visa la hemos resuelto acá ya.
      (Risas)
PRESIDENTE MEJIA: Bueno, es
      eso y muchísimas cosas más que iremos arreglando la carga en el camino.
PRESIDENTE BATLLE:
      Exactamente, exactamente. Sin ninguna duda, el Señor Presidente de la
      República Dominicana ha dicho con excesiva modestia lo que seguramente
      algunos de ustedes conocen. El desarrollo turístico en la República
      Dominicana ha sido uno de los factores más importantes de su crecimiento.
      Yo he tenido oportunidad de ir varias veces a la República Dominicana y
      he visto, porque entre 1986, que fue la primera vez, y la última vez ya
      fue casi diez años después, no diez años después, advertí una
      evolución formidable y un crecimiento enorme y un desarrollo, con la
      presencia de capitales españoles muy importantes, muy fuertes. Algunos de
      los cuales han luego venido también al Uruguay a mirar cosas para poder
      llevar adelante emprendimientos de similar naturaleza en el Uruguay. La
      corriente turística uruguaya hacia la República Dominicana, la corriente
      turística del Río de la Plata, hacia la República Dominicana, es
      importante. Naturalmente lo es mucho más la corriente turística desde
      Europa, por el hecho de que la República Dominicana ofrece varias cosas
      muy importantes. Primero, está mucho más cerca de Europa que nosotros y,
      en segundo lugar, el sol es garantido los 365 días del año. Cosa que es
      una enorme ventaja que la República Dominicana le lleva a todos nosotros
      y eso, sumado a la belleza de sus playas, a la belleza de su naturaleza y
      al agrado de su gente, a la alegría que la gente transmite, no solamente
      a través de ella, sino a través de su buen ritmo de música, de su buen
      ron y sus buenos habanos. Algunos de los cuales usted ha tenido la
      gentileza de acercarme y hoy de mañana me los habían puesto arriba de la
      mesa del desayuno, cosa que me agrada muchísimo, ya desde la mañana
      empezar a ver los próximos. (risas) Y dijo que esto le ha permitido a la
      República Dominicana incorporar a toda su actividad industrial y
      comercial, sobre todo el desarrollo formidable de las zonas francas
      industriales, al amparo de medidas de acuerdo con lo que se llama en esa
      región, el Caribean Basic, o lo que nosotros conocemos y ellos conocen
      como "maquila". Yo he tenido oportunidad de visitar en Santiago
      de los Caballeros, en la zona franca de Santiago de los Caballeros,
      fábricas uruguayas que manufacturan prendas de cuero para venderlas al
      mercado de los Estados Unidos, con materia prima originaria del Uruguay.
      En mérito a que desde allí se pueden incorporar, con el trabajo de gente
      de la República Dominicana, valor agregado al cuero e incorporarse al
      mercado americano con impuestos, digamos, casi eliminados o casi
      desaparecidos en los acuerdos comerciales. Todo esto sumado a una
      capacidad de producción agraria muy interesante, en productos tan nobles
      como el cacao, como el café, como el azúcar, como la piña, le han
      permitido a la nación crecer. Y este entendimiento con el Uruguay, es un
      entendimiento muy importante, porque, por ejemplo, nosotros podemos
      suministrarle a la República Dominicana miles de vaquillonas Holando
      preñadas, que son de muy buena calidad, de muy buena calidad, de mucho
      menor precio que las similares procedentes de Canadá y que tienen además
      una capacidad de asimilación a las, digamos, formas naturales de
      producción de leche que en el Uruguay se dan. Nosotros básicamente la
      producción de leche la hacemos sobre una alimentación que está basada
      en praderas, tanto praderas de gramíneas como de leguminosas, en donde la
      suplementación es una suplementación que es también el fruto de la
      recolección, bajo forma de silos o de packing, de maíces o de sorgos o
      de las propias leguminosas, donde es mucho más natural la alimentación
      y, por ende, la producción de leche es mucho más barata. Con ganados que
      genéticamente tienen una capacidad de producción muy interesante, con un
      mucho menor costo de adquisición y de mantenimiento y que son mucho más
      adaptables a condiciones de rusticidad, que es aquella en las cuales viven
      en el Uruguay. Resuelto todo nuestro problema de la aftosa, vamos a estar
      en condiciones de poder apoyar un plan de desarrollo lechero, que el
      presidente Mejía está pensando para su país, en donde, como él bien lo
      dice, estamos en mejores condiciones nosotros que Nueva Zelandia, somos
      más próximos. Y somos más próximos no solamente geográficamente, sino
      que también somos más próximos desde todo punto de vista. Lo que nos va
      a permitir también comprar cosas en la República Dominicana, importar
      cosas de la República Dominicana, no solamente aportar eso que son los
      aportes que formulan los turistas, que están en la cuenta de los
      invisibles, pero que luego aparecen en la cuenta general de pagos de un
      país, en la cuenta corriente de un país, como aparece acá el turismo,
      donde la gente que particularmente en su mayoría llega desde la
      Argentina, o desde el Brasil y desde Paraguay y desde Chile. Aquí al
      final en la cuenta general, en la cuenta corriente, esos números hacen
      fuerza y aparecen. Eso nos va a poder permitir tener una buena relación
      de café, una buena relación de productos nobles, que la República
      Dominicana exporta y que el Uruguay importa de otros lugares y que no
      tiene porque no estar buscando la fórmula para hacer una corriente de
      importación y exportación entre la República Dominicana y el Uruguay. A
      eso se le pueden agregar buenos vinos, buenos quesos. Imagínense ustedes
      lo que significa el abastecimiento de esos hoteles. Yo tengo un amigo en
      la República Dominicana, un joven amigo que está casado con la nieta del
      embajador Martínez Thedy, un embajador uruguayo que estuvo en el
      República Dominicana, que se dedica nada más que a la industria de los
      camarones y tiene una formidable empresa, que la única cosa que hace es
      producir camarones. Una empresa que ninguno de ustedes se imagina el
      tamaño, la dimensión y el volumen de los camarones que produce; nada
      más que para abastecer a los hoteles de la República Dominicana. Lo cual
      significa un sector comercial, que además lo único que compra son
      productos de calidad, porque la hotelería supone llegar hacia un lugar a
      donde uno va a comprar, o adquirir o recibir los productos alimenticios de
      la mejor calidad posible. El Uruguay produce esturiones y el Uruguay
      produce caviar, el Uruguay produce cosas nobles también que le van a
      servir a todos esos centros de comercio y de descanso. Pero esto supone
      que esta relación que tenemos, porque, bueno es que ustedes sepan que el
      Señor Presidente de la República Dominicana, un tiempo antes de ser
      presidente y de ser un hombre activo en materia política, conoce el
      Uruguay, conoce la Argentina, igual que yo conozco la República
      Dominicana, porque él ha estado toda la vida vinculado a la actividad,
      digamos, próxima a la producción de la tierra. Por tanto, ha recorrido
      el Uruguay, ha recorrido las fincas del Uruguay, ha estado con los... la
      gente del Uruguay y con la gente de Argentina, tanto aquí, como en Entre
      Ríos, como en Santa Fe. Conoce bien estos países, sabe lo que estos
      países producen y, por tanto, sabe de lo que está hablando, tanto sabe
      de lo que está hablando que ya ha mandado por cuenta de él en el pasado
      alguna gente, representante de él, de su propia confianza, para poder
      examinar el estado del desarrollo de la actividad agropecuaria en nuestro
      país. Que, como les digo a ustedes, todo esto contribuye a un mejor
      entendimiento. Yo sé de lo que él me habla, cuando él me habla de lo
      que produce la República Dominicana y él sabe de lo que yo le hablo
      cuando le hablo de lo que produce el Uruguay. Y para recordárselo, anoche
      le dimos a comer buena carne de ñandú, buen queso, buen vino, buen dulce
      de leche, de forma de que se fuera con las ganas de tener más. Al punto
      que en cualquier momento aparecemos allí con una canasta abajo del
      brazo.(aplausos)
PRESIDENTE MEJIA: Ayer me
      satisfizo mucho, hablar con productores de madera. Y yo no tenía un
      concepto claro de la calidad de la madera de este país, pero le dije,
      "tráigame la muestra", y a la media hora llegó la muestra y me
      la estoy llevando para la industria de muebles nacionales. Si un hotel,
      por ejemplo, que vamos a comenzar, de mil habitaciones, son 1.500 ó 2.000
      camas y las estamos haciendo allá. Pues yo espero también que
      rápidamente podamos amasar un acuerdo con la industria de madera de este
      país.
PRESIDENTE BATLLE: Se hacen
      muebles de madera, se hacen casas de madera. Se hacen muebles muy
      exquisitos. La firma del Hyatt construyó un hotel frente a Buenos Aires,
      en una localidad llamada Carmelo, y le encargó a unos jóvenes, que
      tienen una pequeña carpintería en la ciudad de Nueva Palmira, que le
      hicieran unas sillas, unas sillas que son macizas, fuertes, muy hermosas,
      con u...
PRESIDENTE MEJIA: ¿De
      eucalipto?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      de... seguramente esas sillas han sido hechas con madera importada del
      Paraguay, porque aquí en el circuito del MERCOSUR hay una libertad
      absoluta para los productos primarios, para importarlos. Y entonces
      habían importado una madera del Paraguay e hicieron dos o tres sillas
      para mostrarle al futuro promitente comprador, este, la naturaleza de lo
      que podían hacer. Entonces, los diseñadores eran americanos. Y vinieron
      los diseñadores, y les dijeron, bueno, necesitamos mil. Bueno, hubo que
      ir con la coronaria móvil, la gente tuvo casi un infarto, nunca habían
      construido más de cuatro, cada tanto, y algún amigo al que le impulsaban
      a comprar. Y tuvieron, en primer lugar, que cambiar la madera, porque ya
      no podían tener para mil sillas, inmediatamente, madera paraguaya.
      Entonces empezaron a trabajar con el eucaliptus grandis secado, bien
      secado y bien trabajado. E hicieron unas sillas tan estupendas, tan
      fantásticas, que no solamente habilitaron todo el hotel sino que los
      americanos las empezaron a llevar para los Estados Unidos. Porque además
      las diferencias de los precios al por menor entre lo que pagamos por esos
      objetos entre nosotros, tanto la República Dominicana como en Uruguay, lo
      que pagan en los Estados Unidos es enorme. O sea que todas esas cosas se
      pueden hacer, pero son la consecuencia de que el Presidente puede levantar
      el teléfono, llamarme por teléfono y decirme, "Jorge, a ver, ¿qué
      vamos a hacer? Estas reuniones, a las cuales yo estuve, yo fui tan
      contrario, y lo debo decir, porque yo no quería ir a ningún lado, cuando
      me recibí de Presidente yo no quería ir a ningún lado.
PRESIDENTE MEJIA: Yo era un
      crítico.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Eh?
PRESIDENTE MEJIA: Yo era un
      crítico de los que viajaban mucho.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, yo
      también.
PRESIDENTE MEJIA: Ahora me
      critican a mí
PRESIDENTE BATLLE: Sí,
      exacto. Sí, ahora también a mí, este Pero veo que el hecho más
      importante de estas reuniones es esta posibilidad. Esta posibilidad que
      uno tiene de tener un conocimiento que nos habilita cuando tenemos
      problemas, y cuando no tenemos problemas, a llamarnos y a confiarnos
      nuestras cosas, a ayudarnos, a escuchar las experiencias del otro, a
      incorporarlas a nuestra vida y a ayudar a resolver las cosas que muchas
      veces entre nosotros y las decisiones que tomamos y los hechos que
      resultan de las decisiones hay un tramo costoso y difícil para ir
      deshaciendo nudos que la burocracia, naturalmente, por su sola existencia,
      ha ido poniendo a lo largo de años y años y años de inventar
      regulaciones y regulaciones. Porque lo lógico es que cuando una persona
      está en un lugar tome dos actitudes para ser importante: facilitar que
      las cosas se hagan o dificultar que las cosas se hagan. Los que toman el
      camino de facilitar que las cosas se hagan son importantes en beneficio
      del país, y los que toman el camino de dificultar que las cosas se hagan
      se sienten a sí mismos más importantes porque depende el destino de los
      demás de sus decisiones, pero no trabajan ni en favor del país ni en
      favor de ellos mismos, porque si el país andan mal, ellos también van a
      estar mal.
Señores, muchísimas
      gracias por su gentileza, el señor Presidente de la República
      Dominicana, su esposa y su comitiva van para Buenos Aires, van a
      aprovechar el buen día de llegar a esa hermosa ciudad. Les agradecemos y
      nos despedimos. Buenos días.