22/02/2002
INICIANCAPACITACIÓN PARA NUEVOS DOCENTES DEL PLAN 1996
El
      próximo lunes 25 de febrero, a las 13:00 horas, en el Instituto de
      Profesores "Artigas" (Av. Libertador 2025), la ANEP inaugurará
      el Curso de Introducción al Plan 96 para docentes que dictarán por
      primera vez, en el presente año, clases en liceos con la nueva estructura
      curricular. Desde 1996 a la fecha, se ha capacitado a casi 8.000
      educadores de todo el país para el trabajo con el nuevo Plan.
Desde
      la implementación del nuevo Plan para educación media básica en 1996,
      la Administración Nacional de Educación Pública ha venido desarrollando
      jornadas de capacitación para los docentes que dictan clases en esta
      modalidad. En esta ocasión, los cursos se realizarán entre el lunes 25 y
      el 1º de marzo y tendrán una carga horaria de 30 horas-reloj. Estarán
      destinados a todos los docentes que eligen horas en el Plan 1996 por
      primera vez, siendo para éstos obligatoria su asistencia. Se calcula que
      asistirán aproximadamente 600 docentes. En las primeras jornadas del
      Curso se trabajará en temáticas relacionadas con la gestión docente del
      Plan 1996 y posteriormente se pondrá énfasis en la actualización
      disciplinar, destacando especialmente el enfoque integrador de las
      distintas áreas.
EnMontevideo,la sede será, en los días 25 y 26 de febrero,
      elInstituto de Profesores "Artigas"(Av. Libertador
      2025) y desde el 26 de febrero inclusive al 1º de marzo, los cursos se
      desarrollarán en elInstituto Tecnológico Superior(Av. Batlle y
      Ordóñez y Gral. Flores). En elinteriordel país, las
      jornadas tendrán por sedes los Centros Regionales de Profesores deSalto,
      Colonia y Maldonado.A los cursillistas se les brindará
      alimentación, así como también alojamiento y traslado a aquellos que
      deban asistir a las sedes desde otros departamentos.
Todos
      los docentes de las áreas de Expresión Visual y Plástica, Educación
      Sonora y Musical, Educación Física e Inglés trabajarán en las sedes de
      Montevideo. Asimismo, dado que el área de Informática tiene previsto
      realizar un curso próximamente, los docentes de la especialidad sólo
      concurrirán a los primeros días de gestión, de carácter general.
Los
      cursos serán dictados por destacados docentes de las distintas
      áreas/asignaturas, así como por especialistas en gestión educativa. El
      equipo de coordinación general del curso está compuesto por el Lic.
      Eduardo García Teske, la Profa. Andrea Cabot y la Lic. Adriana Careaga.
      Cuenta con el apoyo técnico- financiero delPrograma de Modernización
      de la Educación Media y la Formación Docente (MEMFOD "Con los
      jóvenes") de la ANEP,coordinado por el Soc. Renato Opertti.
¿Qué
      temas se desarrollarán?
En
      el módulo de gestión, común a todas las áreas, se hará hincapié en
      la filosofía del Plan 96 y sus objetivos, y se desarrollarán diversos
      instrumentos que esta estructura curricular incorporó, como el Espacio de
      Coordinación Docente y el Espacio de Curriculum Abierto, entre otros.
      Asimismo, se informará sobre la política de textos gratuitos y las
      guías de apoyo a los docentes. También están previstas instancias de
      trabajo a partir de los resultados de distintas evaluaciones y estudios,
      especialmente los que aportan datos significativos sobre la influencia del
      núcleo familiar y su influencia en la experiencia educativa de los
      jóvenes, destacando los principales hallazgos al respecto que surgen del
      censo de aprendizajes 1999. Al nivel de infraestructura, se explicitará
      cuál es la nueva concepción del espacio educativo. Por último, se
      intercambiarán opiniones sobre evaluaciones del desempeño del Plan, la
      importancia de la evaluación y el mejoramiento de las prácticas de la
      gestión en los centros. Posteriormente, cada área/asignatura trabajará
      en profundidad hacia una actualización disciplinar, especialmente
      contemplando el enfoque integrador de las distintas áreas.
Resultados
      de la experiencia
El
      año 2002 es el séptimo consecutivo en que se capacita a docentes para la
      nueva propuesta curricular. En 2001, los cursos se desarrollaron en seis
      departamentos distintos a lo largo de cinco instancias en el año,
      asistiendo un total de 2.695 profesores.Desde 1996 a la fecha, la ANEP
      ha capacitado para la nueva estructura curricular a casi 8.000 docentes.Por este motivo, y dado que la cantidad de educadores que aún no han
      realizado las jornadas es cada vez menor, se espera que este año asistan
      aproximadamente 600 docentes que aún no han dado clases en el Plan 96.Los
      establecimientos que en este año se anexarán al Plan 1996 son los liceos
      de Las Piedras nro. 3, el Departamental de Dolores, nro. 59 de Montevideo,
      nro. 2 de Atlántida, nro. 1 de Pando, el liceo de Ismael Cortinas y el de
      Quebracho.
Según
      los actuales coordinadores, "la evidencia pone de manifiesto
      determinadas fortalezas para tomar en cuenta. Entre ellas, el carácter
      descentralizador, desplazando el eje capacitador desde Montevideo hacia
      los distintos Centros Regionales de Profesores, así como la
      incorporación de experiencias exitosas de distintos equipos directivos y
      docentes de todo el país". En cuanto a las debilidades de los cursos
      pasados, los docentes a cargo sostienen que "si bien la experiencia
      de capacitación ha tenido fisuras, ha permitido visualizar caminos de
      mejora que redundarán en beneficio tanto de los participantes de los
      cursos como de los capacitadores".
Por mayor información del
      curso, llamar o dirigirse alCentro de
      Capacitación y Perfeccionamiento Docente (Asilo 3255, teléfonos
      481.63.25 y 481.22.20).