08/03/2001
BATLLE: DEBEMOS A LA CALIDAD, LA EXCELENCIA Y
      LA EFICIENCIA PARA CONQUISTAR MERCADOS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibañez, en su discurso pronunciado en ocasión de la inauguración de la
      Fiesta de la Vendimia, que tuvo lugar en la Bodega "Los
      Emigrantes" enfatizó que Uruguay debe apostar a la calidad, la
      excelencia y la eficiencia para conquistar el mercado mundial y obtener
      mejores precios. En otra parte de su alocución el primer mandatario
      expresó que se había hecho mucho, en el sector, en materia de
      exportación, pero que todavía no tenemos una producción tan importante
      como para poder tener un ingreso, todo el sector, adecuado a lo que son
      sus capacidades y a lo que es la calidad de los que el país produce.
El primer mandatario expresó en la oportunidad:
"Estimadas amigas, estimados amigos, el intendente
      Tabaré, cuando recordaba ese último día de la vida de mi padre,
      recordaba el hecho de que había, esa última visita del día 14 de julio,
      por la tarde, fue a hablar una vez más con el Ingeniero Luis Fernández,
      en la Escuela de Enología Tomás Berreta. La Escuela de Enología Tomás
      Berreta, que decir esa palabra en Canelones, repetir ese nombre, es
      repetir el nombre de una persona, que como la inmensa mayoría de los
      canarios, trabajó muchísimo por ayudar al desarrollo y a la producción
      de este departamento que es casi como un país entero. Sin ninguna duda,
      fueron ellos los que, con sus familias, con su mujer, con sus hijos,
      contribuyeron a hacer este departamento. Es un hermoso departamento y que
      tiene todas las posibilidades y que hace, prácticamente, todas las cosas
      y las produce, desde las horas del descanso hasta las horas del trabajo;
      puesto que tiene en su pequeñez una enorme capacidad de producir, de
      generar riqueza, de generar oportunidades y de hacerlo para aquellos que
      vienen desde afuera del país inclusive, en las horas cálidas del verano,
      y para los otros que, viniendo a trabajar todos los días, hacen productos
      de calidad y de excelencia.
Yo recuerdo perfectamente aquellas conversaciones con
      el Ingeniero Fernández, con aquel vozarrón, en donde él les decía a
      los muchachos que estudiaban las cosas más terribles, exigiéndoles que
      produjeran otras cosas, con palabras que retumbaban en los oídos y
      hacían parece, castigar las almas de aquellos que no se animaban a
      cambiar. Él fue un gran visionario, él fue un gran adelantado de los
      cambios, que muchos años después se han empezado a hacer en la industria
      del vino.
Fueron precisamente los viticultores y los bodegueros
      quienes le plantearon a los senadores de entonces la requisitoria de crear
      un sistema y un instituto que le permitiera a ellos, lo que a su juicio,
      suponía un mecanismo para mejorar, no solamente el entendimiento entre
      las partes, sino todo el proceso desde la plantación hasta la
      comercialización de la uva. El texto lo redactó básicamente el senador
      García Costa. Yo colabore con él y, sin ninguna duda, entre los dos
      pusimos algo en el camino. Entonces, nuestro amigo Brause se transformó
      en el subsecretario y fue en el tiempo en que él acompañó a Pedro
      Bonino como Ministro, y se comenzaron a implementar estas cosas que han
      dado tanto resultado. Estamos exportando un millón de litros de vino. De
      los cuales, la exportación mayor se hace al Brasil. Que son vinos que se
      recogen de distintas bodegas y se exporta, esa bodega exporta, o esa firma
      exporta 300 mil litros de vino. Después, exporta una buena cantidad de
      vino, Irurtia y se exporta granel, y después los dos más grandes
      exportadores son Castillo Viejo y Joanicó, con 180 mil litros de vino
      cada uno. Luego hay otras series de bodegas que hacen vinos de categoría,
      que es Pisano, que es Deluca, que van haciendo cada día mejores vinos y
      que van incorporándose a la exportación. Se ha hecho mucho en materia de
      exportación, mucho, pero todavía no tenemos una producción tan
      importante como para poder tener un ingreso, todo el sector, adecuado a lo
      que son sus capacidades y a lo que es la calidad de lo que el país
      produce. Pero hemos hecho lo más importante, hemos advertido que
      solamente con calidad podemos estar presentes en el mercado y lo que
      tenemos que aumentar progresivamente es en función de esa calidad, el
      rango que ocupan nuestros vinos en los precios al minorista en el
      exterior. Todavía, como venimos muy atrás de Chile y muy atrás de la
      Argentina, por los años que ellos han tenido en el mercado, los precios
      unitarios que los productores reciben por su vino, en competencia con esos
      vinos, para poder competir y para poder entrar, no están todavía en
      condiciones de recibir los precios que su calidad les permite tener, no
      solamente la esperanza, sino la natural idea de que a esa calidad le
      corresponde otro precio. Pero pienso que están dando los pasos firmes
      para poder acceder cada día a mejores niveles. Siguiendo por este camino,
      con el apoyo de las instituciones públicas, en donde la Intendencia tiene
      sin ninguna duda una enorme tarea, porque hay que arreglar todos los
      caminos de Canelones, y son cientos y miles de kilómetros en este
      pequeño departamento, en donde todos exigimos que, desde la Cortada de
      Marino - allá en la cuchilla de Rocha - me pasen la máquina lo más a
      menudo posible. Pero está buena, no la digo porque reclame, porque está
      buena, porque como arriba es una cuchilla el agua sale, pero Canelones
      tiene esa dificultad para la autoridad municipal. Uno da vuelta, acá, los
      caminos por todos lados y por cierto es un departamento pequeño en
      extensión, pero grande en capacidad. Es absolutamente cierto, como se ha
      dicho acá, que se ha hecho un esfuerzo de reconversión formidable. Y
      todas las cosas de la vida empiezan, siguen y crece desde el esfuerzo de
      cada uno de nosotros. Los gobernantes pasamos, cuanto menos molestemos
      mejor, cuanto menos gastemos mejor, pero fundamentalmente lo que tenemos
      que tratar es de abrir los caminos para que la gente pueda ir creciendo.
      Siempre estamos pidiendo a los Parlamentos y a las Juntas Departamentales
      que no gasten mucho, pero cuando los Parlamentos gastan, porque todo el
      mundo pide recursos y los intendentes piden a lo bobo, ¿no?. Son
      buenísimos, los quiero muchísimo, pero piden todos los días. Hay que
      poner los recursos en el Presupuesto, después viene la Universidad y
      pide, después viene la ANEP y pide, y son cien millones de dólares de
      mayores gastos y después le tenemos que poner los impuestos. Y eso fue un
      poco los que nos pasó, que tuvimos que subir, no solamente por el precio,
      sino que por eso tuvimos que pasar el precio del gasoil de 6,50 a 7,10.
      Tengan ustedes la certeza, porque al igual que ustedes, yo también compro
      el tanque de gasoil. Tengan ustedes la certeza que ese aumento tiene tres
      partes. Una, es el IMESI que se puso como impuesto, en el Presupuesto,
      para sacarle otros impuestos a los camioneros y para respetar las formas
      del negocio que hay en el MERCOSUR. El segundo, pedazo, fue dinero que la
      ANCAP no percibió desde el mes de agosto hasta diciembre del 2001.
      Equivale a 20 millones, que son para tapar el agujero de la ANCAP, cuando
      los precios del petróleo subieron a 33, 34 dólares y el gobierno
      entendió que ese precio loco y que había que aguantar. Y el tercer
      pedazo, es otra cantidad igual, es para darle la plata a la Tesorería
      para pagar el 20% del aumento del Presupuesto General de Gastos. En los
      próximos días se va a publicar en la prensa el sistema bajo el cual, de
      aquí en adelante, se va a ajustar el precio del petróleo. El Uruguay
      consume un millón de barriles por mes. Por tanto, en función de ese
      precio y en función de la composición del precio, se ajustará el precio
      futuro de los combustibles alrededor de los precios generales en donde los
      compre el Uruguay. Lo que procuramos hacer además, porque el combustible
      es central para la energía, no solamente es acercar el gas. En diciembre
      de este año llegará el gas a Canelones. El gas llegará hasta Pando y
      llegará en el primer empujón hasta Empalme Olmos. Pretendemos que el gas
      llegue a todas las casas, a todas las industrias y a todas las actividades
      que generan una demanda de energía; el gas es más barato, el gas es más
      limpio, el gas no hace polución. Al mismo tiempo, eso nos va permitir
      buscar socios. La ANCAP tiene que buscar un socio muy grande, porque la
      ANCAP es grande para el Uruguay, en el mundo no la ven ni con microscopio.
      Si ustedes imaginan que todo este país consume un millón de barriles por
      mes de petróleo y en el mundo las compañías importantes producen
      millones de barriles por día, se podrán ustedes imaginar que este
      mercado, por sí solo, no puede competir. Cuando el país estaba cerrado y
      encerrado, como estaban todos los países del mundo, podíamos mantenernos
      solos. También le paso a la uva lo mismo. Hacíamos la frutilla,
      hacíamos la dilecta, hacíamos la arraigue, no teníamos la necesidad de
      marcas salvo excepciones, los vinos se vendían en envases abiertos y los
      precios mucho no competían en el mundo, porque no nos interesaba producir
      vino para el mundo; los producíamos para nosotros. Hoy sentimos que para
      nosotros no podemos producir, que con aquella variedad de la brasilera,
      que satisfacía nuestro paladar, no lo podemos vender. Y si no vamos al
      mundo a vender, que la uva, que el vino, que la carne, que la leche, que
      la manteca, que el yogur, que todo, entonces, no podemos crecer y lo mismo
      le pasa a las organizaciones públicas del Estado, que tenemos que hacer
      asociaciones para poder agrandarnos, porque cuando nos agrandamos, bajamos
      los costos. Y por eso ustedes se han juntado, trece bodegas, para poder
      tener un producto y poder ofrecer ese producto en el mundo. ¿Por qué?,
      porque de a uno no lo pueden hacer y ¿por qué?, porque de a uno son
      chicos. ¿Y por qué es necesario juntarnos en el Uruguay?, para poder
      tener calidad uniforme y vender. ¿Y por qué los ganaderos que tienen 500
      hectáreas tienen que juntarse con el otro y con el otro, y con el otro, y
      con el otro?, para tener una estancia de 20 mil hectáreas con 20, 30 o 40
      productores que sigan viviendo cada uno en su lugar, pero que hagan como
      los bodegueros, que trabajen juntos. Para todos vender un novillo del
      mismo tipo, de la misma calidad, de la misma forma, porque los novillos se
      van a vender igual que los pollos; exactamente igual que los pollos. Y
      sobre todo, después que lo que está pasando en Europa, yo les digo a
      ustedes que recibí antes de ayer a gente que vino de Holanda, que
      comercializa la fruta uruguaya en el puerto de Rotterdam. Vino por dos
      cosas, vino a decirme que en el día de hoy abrían en Rotterdam, una
      casa, en el Puerto de Rotterdam, para recibir los productos del Uruguay y
      para no vender el producto del Uruguay al intermediario, para vendérselo
      al hotelero, pero vendérselo al restaurant, para poder mejorar el nivel
      de precios al saltear una etapa de la comercialización. Y para
      comunicarne que, mucho de aquellos que son agricultores en esos países,
      sienten que ha llegado el momento de comprar seguridad alimentaria y que
      la única forma de comprar seguridad alimentaria, es venir a los países
      en donde cuidamos la naturaleza, donde no inundamos los suelos de
      artículos que mañana hacen imposible vender nuestros productos.
Tenemos que conservar un país en estado natural. Si
      hacemos eso, si conservamos un país en estado natural y al mismo tiempo
      vendemos calidad, tendremos precio. Ustedes saben que yo no soy un
      conocedor de vino, ni soy tomador de vino, no lo soy, pero siempre...
      ustedes saben también que me gustan bastante los caballos, sobre todo si
      son de carrera y aún más si corren rápido. Entonces yo miraba en Buenos
      Aires, La Nación de Buenos Aires y veía un caballo que había ganado una
      carrera que tenía un nombre rarísimo. Y uno que siempre está buscando
      los nombres y el por qué los nombres, yo decía: ¿por qué ese nombre?.
      Entonces alguien me dijo. "pero si serás ignorante, ese uno de los
      nombres de los vinos más importantes de Francia". Entonces, le
      pregunté ya que era un sabio, ... y ahí está Elcano por ahí,Elcanopor ahí, ¿está?, o estaba, o desapareció. Está, ¿cómo se llama
      ese vino bueno que tiene nombre y apellido? Con erre empieza...
ELCANO: Romane Conti.
BATLLE: Romane Conti, ese el potrillo ganador del
      Nacional, Romane Conti. El hombre sabe hasta de caballos (Risas). ¿Quién
      es ese tal Romane Conti?, ¿quién es?, un tipo, una persona. No, no, es
      un vino. Ah, es un vino. ¿Y cuántas botellas hace esa bodega? Numeradas,
      8 mil. Ocho mil, porque averigüe Elcano, don Sebastián. ¿Y cuánto vale
      cada botella si el hombre hace 8 mil botellas?. Arriba de 150 dólares
      cada botella. Baratas, y bueno, pa' presidente. (Risas), pa' un amigo.
      Numeradas, más de 150 dólares cada botella, mínimo. El Uruguay tiene
      que elegir eso: calidad, excelencia, eficiencia, cultura orgánica. Vinos
      que reflejen lo mejor de lo que somos: nuestras familias,
      nuestra gente.
Que tengamos todos mucha felicidad.