07/06/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE
        VAZQUEZ, EN EL HOMENAJE QUE LE FUE TRIBUTADO EN EL ANFITEATRO DEL
        HOSPITAL DE CLINICAS EN EL MARCO DE LA 10ª. JORNADA DE EDUCACION MEDICA
        CONTINUA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para todos ustedes.
        Voy a ser muy breve porque, como comprenderán, después de tanto tiempo
        de no estar al frente de un anfiteatro colmado como éste y dadas las
        circunstancias que se dan en este momento, la emoción realmente
        obnubila nuestro pensamiento y no es fácil, como ustedes comprenderán,
        hilvanar las palabras.
Pero de cualquier manera, señora Decana de la
        Facultad de Medicina, querida Ana María; señora Directora del Hospital
        de Clínicas, querida Graciela; señores Directores del Hospital; señora
        presidenta de la ONPU, querida Lucía;señores Profesores y querido Profesor, Profesor Emérito de la
        Facultad de Medicina;Profesor
        Piario, a quien le debo enormemente buena parte de mi formación como médico
        primero y como oncólogo después. Yo pertenecía al servicio del
        Profesor Piario y él me preguntó en el examen de “Quirúrgica II”,
        estafilococias cutáneas. Y era una prueba de Cirugía.
Queridos colegas, queridos amigos, queridos ex
        alumnos de cuando tuve la suerte, la enorme suerte de ser docente
        universitario.
Quiero expresar en primer lugar mi agradecimiento a
        todos ustedes por esta muestra de afecto, de cariño, que valoro
        enormemente, enormemente. Y es lo que junto a la llegada a este hospital
        y a este ateneo y al verlos a todos ustedes, realmente despierta
        sentimientos muy fuertes dentro de mi espíritu.
Pero más allá del agradecimiento hoy me toca hablar
        en un ateneo como éste con la responsabilidad máxima que puede tener
        un ciudadano de un país y que fuera dada por la expresión libre y
        soberana del pueblo en las elecciones del 31 de octubre del año pasado.
Y como Presidente de la República reasumo ante todos
        ustedes el compromiso, no la promesa, porque ahora no lo estamos
        haciendo en una campaña electoral sino en el ejercicio de la
        Presidencia, compromiso de trabajar fuertemente para lograr que la
        calidad de vida de todos los uruguayos mejore en este país.
Un país que tendrá que ser mucho más solidario,
        fraterno y humano. Y dentro de las condiciones para que la calidad de
        vida de los uruguayos mejore está el tema de la salud, de la Salud Pública.
Un tema que es tan caro a todos nosotros, los
        estudiantes de medicina, los médicos y los trabajadores de la salud.
En ese sentido hemos asumido la responsabilidad,
        reitero, y el compromiso de llevar adelante cambios estructurales
        profundos en el sistema de salud que hoy tiene el país, marchando hacia
        un Sistema Integrado de Salud, donde se complemente la actividad de
        salud a nivel público y a nivel privado y donde realmente logremos un
        mejor producto para entregarle a la población, que es la destinataria
        final y principal de la acción médica, de la acción de los
        trabajadores de la salud.
Y dentro de ese contexto, del cual hemos hablado no
        hace muchos días en una charla que nos pidieran diéramos en la
        Universidad de Montevideo, está el tema de la oncología, que a ustedes
        particularmente les interesa. También de este tema hablamos -Prof. Mussé-
        en el congreso, en las jornadas, las Xxas. Jornadas de Oncología en el
        interior del país, en la ciudad de Paysandú, hace muy pocos días. y
        dimos las directivas en las cuales vamos a trabajar, para que la oncología
        en el Uruguay cobre una uniformidad, una racionalidad, un funcionamiento
        coherente y lógico, para que los esfuerzos de todos ustedes y de tantos
        otros que trabajan en esta especialidad, dé los mejores frutos.
Sáquenme a mí y piensen en la oncología del
        Uruguay. La oncología del Uruguay está altamente considerada en todos
        los países del mundo. Los oncólogos uruguayos, oncólogos médicos,
        oncólogos radioterapeutas, oncólogos pediátricos, cirujanos oncólogos,
        son reconocidos en institutos universitarios de los países del primer
        mundo como excelentes profesionales.
Todos ustedes saben muy bien las veces que han
        participado en congresos, en reuniones científicas, presentando
        trabajos de investigación, algunos básicos y otros trabajos de
        investigación clínica, que han merecido el respeto, la atención de
        escuelas médicas, de países que cuentan con muchos más recursos económicos
        que nosotros.
Sin embargo la calidad humana, los recursos humanos
        que tiene este país, han permitido que la oncología llegue a los
        niveles que ha llegado, de real destaque a nivel internacional.
Sería muy injusto de mi parte si en este momento no
        recordara a queridísimos profesores de Oncología y de Radioterapia que
        hicieron posible que nosotros después pudiéramos seguir ese camino.
Nombrar algunos de ellos, quizás olvidarnos de algún
        otro nombre sería muy injusto, por lo que no voy hacer ninguna mención
        especial. Voy a recordar a todos ellos y seguramente en la mente de los
        más veteranos que estamos aquí en este momento, desfilan figuras
        queridas de la Oncología que ya pasaron.
Pero precisamente en la figura del profesor Piario,
        por quien siento un enorme respeto y un enorme cariño, quisiera
        homenajear a aquellos grandes hombres y mujeres de la oncología
        uruguaya, que trabajaron incansablemente para que nosotros pudiéramos
        adquirir los conocimientos que pudimos verter, y ojalá hayan sido fructíferos
        a las generaciones más jóvenes.
Entonces, mi compromiso está presente, trabajaremos
        fuertemente en los cambios necesarios que la Salud Pública en el
        Uruguay necesita, para una mejor atención y un mejor producto para
        entregar a los uruguayos. Y especialmente trabajaremos fuertemente en el
        tema de la Oncología, apoyados por la Cátedra de Oncología y apoyados
        también por los servicios de Oncología del Ministerio de Salud Pública,
        a través de un convenio marco que hemos firmado entre el Gobierno
        Nacional y la Universidad de la República, la Facultad de Medicina,
        para trabajar en distintos temas, pero fundamentalmente en el tema oncológico.
Simplemente esto era lo que queríamos decir.
        Agradecer enormemente, Lucía, tus palabras y agradecer enormemente a
        todos ustedes la presencia y las muestras de respeto, de cariño, de
        afecto, que me han brindado. Muchas gracias y hasta siempre.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados