11/07/07
Imprimir
En el emotivo acto estuvieron presentes el 
        Vicepresidente de la República, Rodolfo Nin Novoa, la Titular del 
        Ministerio de Desarrollo Social, Marina Arismendi, representantes 
        nacionales, departamentales, integrantes del PIT-CNT, vecinos, público 
        en general, integrantes de la Orquesta Sinfónica del SODRE y cuerda de 
        tamboril.
El Programa "En el País de Varela, Yo sí puedo", 
        entregó 17 diplomas y brindó las herramientas adecuadas para que los 
        Protagonistas del Plan de Emergencia tengan la posibilidad de adquirir 
        habilidades de lectoescritura y así lograr integrarse al mercado 
        laboral.
La expresión de éxito en los rostros de los 
        Protagonistas y las ganas de aprender estaban presentes para que el 
        objetivo de leer y escribir se hiciese realidad en el Cerro, zona de 
        Montevideo altamente poblada, donde se realizó desde marzo este curso de 
        alfabetización para adultos respaldado por el MIDES y ANEP.
La Ministra Marina Arismendi, destacó que el Gobierno 
        en el marco de sus funciones tiene la obligación de generar los 
        instrumentos para una vida digna y así cumplir con el derecho 
        constitucional a la vida y a la salud, entre otros.
En el Uruguay, un país con tradición valeriana, se 
        pensaba que todos los uruguayos estaban alfabetizados, "la realidad me 
        cacheteó", dijo Arismendi y explicó que no estaban todos en esa 
        condición, ya que no todos podían acceder a las herramientas de 
        lectoescritura y contar con la posibilidad de expresarse y ser libres.
Partimos de la premisa de que se podía, afirmó la 
        Jerarca, que las personas que están al costado de la sociedad quieren 
        salir adelante. Señalando a los alumnos alfabetizados dijo: "sin ustedes 
        no hay milagro, los compatriotas están demostrando que sÍ se puede, 
        ustedes son protagonistas del cambio".
La Directora Nacional de Coordinación Territorial, 
        Leonor Soria, explicó que los verdaderos protagonistas de la jornada 
        eran los alumnos del curso de alfabetización de adultos, porque las 
        autoridades disponen de los recursos y del diseño del Plan de Emergencia 
        y de la colaboración de quienes han diseñado el programa. Agregó que el 
        programa fue adecuado a nuestro país y a su idiosincrasia para 
        efectivamente lograr la alfabetización.
El Director de División de Atención a Colectivos y 
        Población Vulnerable del MIDES, Yamandú Ferraz, destacó que este proceso 
        de experiencia piloto en educación de adultos comenzó en forma 
        emblemática en Bella Unión, Artigas y terminó hoy en el barrio el Cerro 
        de Montevideo.
"Vamos a declarar a este país libre de analfabetismo, 
        con el esfuerzo y con la colaboración de todos", dijo. Destacó el 
        esfuerzo, las horas de trabajo y de investigación de autoridades, 
        maestros, actores y colaboradores en general para "seguir caminando y 
        aprendiendo".
"No podemos permitir tener un solo analfabeto" y es 
        objetivo que otros uruguayos se acerquen a los cursos de alfabetización 
        ya que no hay dificultades que no se puedan enfrentar con apoyo conjunto 
        y prueba de ello son los primeros adultos alfabetizados, experiencia que 
        ya demostró en otros países óptimos resultados, aseguró Ferraz.
Por su parte, el representante del CODICEN, Héctor 
        Florit, expresó que con esta jornada finaliza un ciclo de esfuerzos que 
        empezaron muchos meses atrás con la participación de numerosos 
        compañeros del MIDES que se acercaron por la importancia del 
        emprendimiento.
En ese sentido, reiteró la importancia de la 
        articulación de políticas por un objetivo superior, y reparar lo 
        incumplido por el mandato Valeriano. Sostuvo que, aquello de la 
        obligatoriedad y universalidad de la educación es un derecho de todos y 
        130 años después, "empezamos a descubrir casi con modestia que existen 
        vecinos que no tuvieron la oportunidad de terminar la Escuela".
Eso nos cuestiona como maestros, como uruguayos, como 
        ciudadanos y no hay "chacritas" particulares cuando hay una causa de la 
        envergadura que es el derecho a la educación a lo largo de toda la vida, 
        que es una deuda social enorme. Bienvenidos a este emprendimiento 
        compartido, afirmó Florit.
En cuanto al tema de la continuidad educativa, el 
        representante dijo que quedan decenas de miles de ciudadanos sin saber 
        leer y escribir y que la ANEP se comprometió a brindar las oportunidades 
        de continuidad a través de la contratación de más de 300 maestros para 
        impartir cursos de alfabetización para adultos.
También el representante cubano, Jorge Tamayo, 
        explicó el alcance y la aplicabilidad del plan de alfabetización de 
        adultos y para ello realizó un recorrido por todos los lugares del país 
        en el cual se brindaron las clases.
En ese marco, dijo que un Protagonista en Bella Unión 
        escribió en el pizarrón: "Yo amo a Cuba" y preguntado sobre ese 
        concepto, dijo que había estado 24 días en ese país y allí gracias a la 
        "Operación Milagro" fue intervenido quirúrgicamente y ahora puede leer y 
        escribir y continuará estudios en nuestro país.
Igualmente, una Protagonista, embrazada y madre de 
        tres niños refirió que ahora podía ayudar a sus hijos con los deberes y 
        en todas las tareas de la Escuela.
En Toledo, en otras de las graduaciones del sábado 
        pasado, uno de los Protagonistas alfabetizado lograba enviar mensajes de 
        texto a través de un teléfono móvil, los cuales eran respondidos por sus 
        familiares y amigos y así se lograba comunicarse.
Esta clase del Cerro, también se comunicó con 
        integrantes del grupo del barrio Casavalle y festejaron juntos el Día de 
        la Madre, además de visualizar una obra de teatro.
Tamayo, precisó que para que la campaña de 
        alfabetización continúe y para que en el año 2008 Uruguay se declare 
        territorio de alfabetismo es necesario que se constituyan la voluntad 
        política y el apoyo de todos los sectores de la sociedad. Subrayó la 
        importancia de que se otorgue prioridad a la educación infantil, a la 
        educación básica y a la alfabetización; se busquen estrategias para que 
        no se incremente la deserción escolar y el abandono de la educación 
        formal; y además se incentiven la formación docente, la superación 
        profesional y el desarrollo de proyectos de investigación que den 
        respuesta a la solución de los problemas.
Ana María, Sandra, Estela, Richard, Gloria, Carmen, 
        Nilma, Luis, Elvia, Andrea, Nélida, Lidia, Beatriz, Sandra, fueron 
        algunos de los 17 Protagonistas del Plan de Emergencia que recibieron el 
        certificado de alfabetización por parte de ANEP y MIDES junto a un 
        ejemplar del libro "Cartas a Nicolás", además de recuerdos y aplausos 
        por parte de sus familiares.
Al mismo tiempo, los protagonistas y su maestra 
        expresaron sus experiencias, entre ellos, Elba, que señaló emocionada 
        que el calor humano del grupo y la maestra le otorgó la fuerza para 
        seguir adelante y le brindó la posibilidad de pensar: "nosotros si 
        podemos vencer las dificultades".
Asimismo, Luis, dijo que desde el pasado mes de marzo 
        concurre a los cursos. Allí aprendió a escribir el nombre de su madre, 
        agregando que a pesar de que vendía diarios no sabía leer las noticias y 
        los nombres de los calles de su barrio.
De igual forma, Estela, dio lectura al poema "Hagamos 
        un Trato" de Mario Benedetti y la maestra del grupo, Mariela, expresó 
        que sólo la educación posibilitará la transformación y que pensar, soñar 
        y caminar hacia ese objetivo es necesario e imprescindible para una 
        sociedad distinta y para que cientos de uruguayos puedan decir: "en el 
        país de Varela, Yo sí puedo".
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados