Imprimir
Para dar a conocer la nueva propuesta, 
                     se realizó una presentación informativa en el Edificio de 
                     la Bolsa de Comercio. En la misma participaron: el director 
                     de Cultura (MEC), Hugo Achugar; el gerente de 
                     Comunicaciones de Petrobrás en Uruguay, Juan Borrelli; la 
                     encargada del Departamento de Asistencia al Contribuyente 
                     de la DGI, Elizabeth Blanco, y el gerente-secretario de la 
                     Cámara Nacional de Comercio y Servicios, Claudio Piacenza.
Los Fondos de Incentivo Cultural (FI) 
                     -regidos por la Ley 17.930 de 2005 (artículo 235 al 250 
                     inclusive)- subvencionan proyectos en artes, patrimonio y 
                     tradiciones culturales en todo el país.
Estos fondos se integran con aportes de 
                     las empresas contribuyentes al IRAE (Impuesto a las Rentas 
                     de las Actividades Económicas) y al Impuesto al Patrimonio, 
                     que recibirán beneficios fiscales de acuerdo con la 
                     modalidad de apoyo utilizada: Fondo Global; Fondos 
                     Sectoriales y Proyectos Específicos.
Los objetivos de estos fondos son 
                     desarrollar la interacción y la cooperación entre el sector 
                     artístico-cultural (artistas, instituciones y gestores 
                     culturales) y el sector contribuyente dispuesto a aportar 
                     recursos económicos a fin de generar inclusión, sentido de 
                     pertenencia y responsabilidad en la sociedad, facilitando 
                     la democratización de la creación, circulación y acceso a 
                     los bienes artístico-culturales.
Los proyectos deberán ser presentados al 
                     Consejo Nacional de Evaluación y Fomento de Proyectos 
                     Artístico Culturales (CONAEF), que mediante un tribunal 
                     idóneo en cada área, determinará la inclusión de los mismos 
                     en el Registro de Proyectos de Fomento Artístico Cultural 
                     que los habilita a ser beneficiarios de dichos fondos. Se 
                     harán públicos los resultados el próximo 23 de abril.
En la convocatoria 2009 –dirigida a las 
                     categorías de música, teatro, danza, audiovisual, artes 
                     visuales, letras, museos, artesanías, orfebrería y afines- 
                     se dará prioridad a aquellos proyectos que reúnan algunas 
                     de las siguientes características: tengan potencialidad de 
                     establecer estructuras estables, con permanencia en el 
                     tiempo de manera contínua o periódica; incentiven la 
                     producción artístico-cultural en diferentes zonas del país 
                     y sectores de la sociedad; sean compatibles con una 
                     política de apertura e intercambio con el exterior o a 
                     nivel regional o internacional, y promuevan inclusión 
                     social.
Achúgar reconoció que Uruguay no tiene 
                     experiencia en la materia, mientras que muchos países 
                     avanzaron significativamente. La iniciativa marca tres 
                     claros actores: el Estado (que procura con la Ley dar un 
                     paso al costado para conjugar a los otros dos actores 
                     fundamentales), los empresarios y los actores culturales. 
                     El Jerarca aclaró que en esta etapa de la Ley, los 
                     empresarios no están representados en el CONAEF, pero el 
                     proyecto de modificación de la norma ya fue enviado al 
                     Parlamento y se aguarda una pronta aprobación.
De todas formas estimuló a todas las 
                     Cámaras a que envíen sus representantes como observadores 
                     al Consejo, para poder participar en las deliberaciones.
Aquellos proyectos que sean evaluados 
                     positivamente tanto en su contenido cultural como en su 
                     viabilidad de realización, integrarán un registro donde 
                     recibirían los aportes.
Achúgar se refirió a los distintos 
                     Fondos. El Global tiene un mayor beneficio dado que se 
                     procura fomentar el apoyo a todos los actores culturales 
                     (así lo entendieron los legisladores cuando analizaron el 
                     proyecto de ley). En caso que la empresa decida ser más 
                     específica, y desee llegar –por ejemplo- a museos, el 
                     porcentaje desciende, dado que el retorno es mayor (a 
                     consecuencia de la mayor asociación entre el patrocinante y 
                     el actor cultural). También,  existe la posibilidad de que 
                     un empresario manifieste su voluntad de patrocinar a un 
                     artista puntual, en ese caso el porcentaje es aún menor 
                     (pero el retorno es notoriamente mayor).
El Director de Cultura dijo que aún 
                     restan cosas por depurar, por mejorar, pero cabe recordar 
                     que antes el apoyo de los empresarios, la responsabilidad 
                     social o civil era solo por vocación personal, sin un 
                     retorno.
Esta iniciativa beneficia a los 
                     empresarios, supone una renuncia del Estado –en particular 
                     del MEF- dado que percibe menos impuestos, pero beneficia a 
                     todos como proyecto de país. “Ganamos todos”, dijo Achúgar, 
                     aludiendo al afianzamiento en un mundo de competencia, 
                     globalización y dificultad de inserción en mercados. El 
                     nicho de la cultura, la defensa de la calidad y la 
                     excelencia es una apuesta fundamental, dado que no tenemos 
                     el volumen que pueden tener otros países.
El representante de Petrobrás por su 
                     parte, relató la experiencia de la empresa en su país de 
                     origen. Se trata de la organización que más patrocinio 
                     cultural realiza en su país y cuenta con un programa 
                     específico que se denomina “Petrobrás Cultural”. La empresa 
                     cuenta con ejes conceptuales que determinan que patrocine 
                     determinados actores culturales, es decir aquellos que 
                     cumplan con esos ejes.
Finalmente, la Encargada del 
                     Departamento de Asistencia al Contribuyente de la DGI dio 
                     los detalles del trámite, los pasos a seguir y los 
                     beneficios según el Fondo que se decida apoyar.
Procedimiento para inversores
1) Elección de Modalidad
Optar entre las siguientes modalidades 
                     de aporte: Fondo Global, Fondos Sectoriales o Proyectos 
                     Específicos.
Tanto el Fondo Global como los Fondos 
                     Sectoriales pueden recibir aportes desde la fecha inicial 
                     de lanzamiento de este mecanismo: 12 de marzo de 2009. Los 
                     Fondos Específicos deben esperar a los resultados del 
                     Concurso y a la publicación del Registro de Proyectos: 23 
                     de junio de 2009.
2) Bases y formularios
Descargar de la web 
                     www.fondosdeincentivocultural.gub.uy y completar el 
                     formulario donde constará el monto y el destino del aporte.
3) Depósito BROU
Efectuar el depósito, junto con el 
                     formulario, en las cuentas habilitadas en el Banco de la 
                     República Oriental del Uruguay. Los depósitos pueden 
                     realizarse en las sucursales del BROU en todo el territorio 
                     nacional a la cuenta:
CONAEF - Fondo Global / Nº de cuenta 
                     152-5258-1
CONAEF - Fondos Sectoriales / Nº Cuenta 
                     152-5269-6
(Salvo expresa manifestación en 
                     contrario el CONAEF transferirá al Fondo Global un 15 % del 
                     monto aportado)
4) CONAEF
El contribuyente deberá dirigirse al 
                     Consejo Nacional de Evaluación y Fomento de Proyectos 
                     Artístico Culturales (Juan Carlos Gómez 1276) quien 
                     expedirá un comprobante donde constará el monto y el 
                     destino de su aporte, así como el porcentaje del beneficio 
                     fiscal al que accede.
En el caso de empresarios del interior, 
                     pueden enviar el formulario y el recibo de depósito por fax 
                     a la oficina del CONAEF en Montevideo 916 9816. Se les 
                     enviará la constancia por correo certificado.
5) DGI
Canjear el comprobante por certificados 
                     de crédito en la Dirección General Impositiva en todo el 
                     territorio nacional. (La boleta de depósito será requerida 
                     para la deducción, como gasto, del aporte efectuado).
Beneficios económicos para la empresa 
                     que aporte
Según el destino elegido por el donante, 
                     la Ley dispone los siguientes beneficios sobre la suma 
                     depositada:
-Cuenta Fondo Global: El 75% será 
                     devuelto en certificados de crédito y el 25% se podrá 
                     imputar a gastos (y deducir del IRAE).
-Cuenta Fondo Sectorial: El 60% será 
                     devuelto en certificados de crédito y el 20% se podrá 
                     imputar a gastos (y deducir del IRAE).
-Cuenta Proyecto Interior: El 45% será 
                     devuelto en certificados de crédito y el 15% se podrá 
                     imputar a gastos (y deducir del IRAE).
-Cuenta Proyecto Montevideo: El 30% será 
                     devuelto en certificados de crédito y el 10% se podrá 
                     imputar a gastos (y deducir del IRAE)
-Cuenta Proyecto Oficial: El 15% será 
                     devuelto en certificados de crédito y el 5% se podrá 
                     imputar a gastos (y deducir del IRAE).
Responsabilidad Social Empresaria y 
                     Cultural
El desarrollo de la expresión cultural y 
                     la promoción de las industrias culturales contribuyen a 
                     mejorar la inserción económica nacional e internacional de 
                     un país, expandiendo su mercado interno y su industria 
                     turística, generando empleos de calidad y fortaleciendo el 
                     sentido de pertenencia de sus ciudadanos.
Las redes de trabajo conformadas entre 
                     las artes y los negocios aspiran a ser exitosas y 
                     creativas, con lo cual colaboran en el mejoramiento de las 
                     sociedades y en la calidad humana de sus integrantes.
Para una empresa no es suficiente 
                     abocarse a la prestación de productos o servicios. La 
                     sociedad demanda que la actividad empresarial despliegue su 
                     responsabilidad en la protección de los puestos de trabajo, 
                     calificándolos y haciendo cada vez más compatible el 
                     desarrollo profesional y personal, integrándose -desde su 
                     actividad económica- en la cultura de cada país.
Los Fondos de Incentivo Cultural, ubican 
                     a la empresa como un actor cultural activo y pro-activo. Es 
                     una forma de intervención social que permite a la empresa 
                     implicarse en la comunidad donde actúa, estableciendo una 
                     comunicación empresarial basada en un mensaje comercial, 
                     pues vincula su marca con las acciones culturales que 
                     apoya.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');