16/05/06
Imprimir
Participaron del acto: la Presidenta de la Dirección 
        Nacional de Correos, María Cristina González; el Vicepresidente de ANTEL, 
        Edgardo Carvalho, y el Historiador, Gerardo Caetano, además de 
        representantes de Directorios de Empresas Públicas, de organizaciones 
        empresariales, sindicales y sociales.
Carvalho se mostró complacido por la concurrencia y 
        señaló que "esta jornada será de un aporte sustancial para el análisis 
        de la situación de las empresas públicas y su relación con la economía 
        del país".
González, por su parte, informó que esta es la 
        primera de una serie de actividades programadas para la primera edición 
        del Día de la Empresa Pública que se celebrará el próximo el 21 de mayo, 
        en coincidencia con el natalicio de José Batlle y Ordóñez, referencia 
        ineludible en la gesta de la empresa pública uruguaya.
Asimismo, expresó que el Día de la Empresa Pública no 
        debe ser un día más en las celebraciones nacionales sino que la 
        intencionalidad de esta conmemoración es la de reafirmar sus orígenes y 
        emprender nuevos desafíos.
Reconoció también, que este encuentro no hubiera sido 
        posible sin el esfuerzo y la coordinación del Grupo de Responsabilidad 
        Social de las empresas públicas que vienen trabajando desde el año 
        pasado. "Es un ejemplo de trabajo y de coordinación horizontal que mucho 
        nos enorgullece", dijo.
Finalmente, Caetano expresó el honor que le significó 
        inaugurar esta iniciativa de celebrar el Día de la Empresa Pública, por 
        el rol y la importancia cívica que la empresa pública tiene en la 
        historia uruguaya y en el país.
Introdujo el tema de la jornada "El rol de la empresa 
        pública en el Uruguay Productivo" reafirmando su convicción de que el 
        Estado uruguayo necesita ser reformado. "La reforma no es un acto, es un 
        proceso permanente que necesita de iniciativas", indicó.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE ANTEL, EDGARDO 
        CARVALHO
CARVALHO: Buenos días a todos y a todas.
Para el Directorio de ANTEL es un gusto recibirlos en 
        nuestra casa.
Queremos agradecerles que hayan aceptado la 
        invitación del grupo de Presidentes de Empresas Públicas para participar 
        en esta jornada de reflexión y de propuesta respecto de la cual somos 
        realmente optimistas.
Creemos que va a representar un aporte sustancial 
        para el análisis de la situación de las empresas públicas y su relación 
        con la economía del país.
Simplemente eran estas palabras de bienvenida, pero 
        como tengo miedo de mi Gerente de Marketing, tengo además que aprovechar 
        para pasarles un avisito, me van a perdonar.
Mañana es el Día Internacional de las 
        Telecomunicaciones, el Día de Internet, y ANTEL Empresa Pública de 
        Telecomunicaciones de los uruguayos, va a adherir a esa conmemoración 
        haciendo gratuito el acceso conmutador a Adinet, durante todo el día. 
        Además de presentar una serie de ofertas que van a continuar y a afirmar 
        nuestra política de poner el acceso a Internet -a través de banda ancha- 
        al alcance de la mayor parte de los sectores sociales posibles de 
        nuestro país.
Ya se van a enterar por la prensa, no sería lógico 
        que yo lo anuncie aquí, pero hay muchas y muy buenas ofertas, además de 
        la gratuidad del acceso a Internet conmutador hasta el día de mañana.
Dejo con la palabra a la licencia María Cristina 
        González. Gracias.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL CORREO, MARÍA CRISTINA 
        GONZÁLEZ
GONZALEZ: Buenos días. Damos la más calurosa 
        bienvenida a los señores representantes de las organizaciones sociales y 
        empresariales que hoy nos acompañan; al profesor Gerardo Caetano; a 
        nuestros colegas, integrantes de los Directorios de las Empresas 
        Públicas, de quienes hoy somos circunstancialmente el portavoz; a los 
        equipos colaboradores de las mismas; clientes; proveedores, así como 
        representantes de diferentes medios presentes hoy.
En especial queremos reconocer el esfuerzo de quienes 
        han hecho realidad que esto se produzca: el Grupo de Responsabilidad 
        Social de las Empresas Publicas, que se ha venido reuniendo desde 
        aproximadamente mediados del año pasado, en un ejemplo de trabajo, de 
        coordinación horizontal que mucho nos enorgullece.
Estamos en la mañana de hoy cumpliendo con la primera 
        de una serie de actividades programadas para la primera edición del "Día 
        de la Empresa Pública". Se ha establecido la fecha del 21 de mayo para 
        conmemorar este día, en coincidencia con el natalicio de don José Batlle 
        y Ordóñez, este año cumpliendo 150 aniversario, referente ineludible en 
        la gesta de la Empresa Pública uruguaya.
Esta iniciativa -como decíamos- surge en el marco de 
        las acciones de responsabilidad social, respondiendo a una de las 
        primeras reflexiones surgidas en las reuniones de Presidentes de Entes 
        que se han venido dando en esta Administración. Esto es constatar la 
        necesidad de instrumentar herramientas de diálogo, que posibiliten 
        escucharnos, escuchar a los diferentes actores y generar una agenda de 
        temas de interés a ser abordados seguramente en futuras instancias.
Desde su creación, las Empresas Públicas han sido una 
        parte muy importante de nuestro desarrollo; han actuado y permanecen 
        prestando servicios en áreas fundamentales como las comunicaciones, la 
        energía, la vivienda, el sistema financiero, el agua, el saneamiento, el 
        transporte, los puertos, áreas todas estratégicas y vitales, tanto para 
        la soberanía del país como impulsoras del desarrollo productivo.
Partiendo de la importancia de las mismas, esta 
        conmemoración tiene una intencionalidad clara: reafirmar sus orígenes y 
        estar a la altura de emprender los nuevos desafíos.
En este sentido la sustentabilidad del subsistema 
        productivo público, está directamente vinculado con la posibilidad de 
        contribuir con sus aportes a mejorar la calidad de vida de los 
        ciudadanos, facilitando el acceso a los servicios imprescindibles con 
        una calidad de servicio adecuado, manteniendo a la vez los más estrictos 
        cánones de eficiencia.
Así mismo, otro gran desafío es la habilidad de 
        responder, de rendir cuentas, de hacer llegar a sus dueños los 
        resultados de las gestiones, el grado de avance de los planes que se 
        emprendan, así como las justificación estricta de los mismos.
No deseamos que el "Día de la Empresa Pública" sea un 
        día más en las conmemoraciones nacionales. En efecto, asumimos la 
        denominación o marca de "Empresa Publica" como la expresión de lo que se 
        proyecta alcanzar desde lo público, de lo que pertenece a la ciudadanía, 
        símbolo de la permanencia y el cambio que han dado identidad a estas 
        instituciones.
Querríamos mencionar también el calendario de 
        actividades programadas en el marco de esta conmemoración:
El día 19 de mayo en el Edificio Libertad tendrá 
        lugar el acto protocolar con la presencia del señor Presidente de la 
        República, doctor Tabaré Vázquez; el lanzamiento del sello postal 
        conmemorativo; el Proyecto de Exposición y Feria de las Empresas 
        Públicas, y concurso de diseño del logotipo "Empresa Pública".
El día 21 de mayo a las 18:00 horas en el hall 
        central del Edificio de la Administración Nacional de Puertos, un 
        concierto de la Camerata Juvenil del MEC; un espectáculo de danza, con 
        el grupo "Contradanza"; espectáculos de proyecciones audiovisuales, en 
        fin, un espectáculo con entrada libre que espero que todos podamos 
        disfrutar.
El 23 de mayo a las 18:00 horas en el Palacio 
        Legislativo, en el Salón de Los Pasos Perdidos, un encuentro 
        parlamentario con la participación de Legisladores de todos los partidos 
        representados en el Parlamento, del Presidente del Congreso de 
        Intendentes, también de la colectividad diplomática, exponiendo sobre el 
        rol de la Empresa Pública en el Uruguay Productivo, en una continuidad 
        con lo que emprendemos en el día de hoy.
Y el 30 de mayo, finalmente, terminamos esta serie de 
        compulsas de opinión pública en la mañana, de 8:30 a 13:00 horas, con 
        una videoconferencia nacional en las 20 salas de videoconferencias de 
        ANTEL, en que los Presidentes de las Empresas Públicas nos vamos a 
        distribuir en todo el territorio nacional para responder a las preguntas 
        de la prensa en esta videoconferencia que nos permiten estas 
        herramientas que tan gentilmente ANTEL nos pone a nuestra disposición. 
        Decíamos en un comienzo que un objetivo prioritario es el de abrir 
        espacios para escuchar a la ciudadanía, comunicarnos con la sociedad 
        destinataria de nuestro servicios, y bueno en el aquí y ahora de esto en 
        particular nos vamos a ocupar en esta mañana.
En una primera parte de esta jornada nos va a 
        acompañar el historiador Gerardo Caetano que nos va a introducir en el 
        día de hoy: "El rol de la Empresa Pública en el Uruguay Productivo", a 
        quien mucho agradecemos su valiosa contribución. A posteriori, después 
        de una breve pausa, pasaremos a escuchar a las organizaciones sociales, 
        sindicales y empresariales que han aceptado esta invitación, a las 
        cuales también mucho agradecemos su presencia aquí.
Bueno, y sin más dilación, damos entonces por 
        inaugurada esta jornada en nombre de los Presidentes de las Empresas 
        Públicas, deseando que el intercambio que se logre en este primer 
        encuentro sea ameno, franco, fecundo, enriquecedor para todos y que en 
        definitiva nos motive a hacer realidad la intención denotada al 
        nombrarlo "primer encuentro" de ir generando en un futuro nuevos 
        espacios, amplificando las resonancias que este de hoy nos pueda dejar. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados