15/06/06
Imprimir
Con el auspicio de la Presidencia de la República y 
        en el marco del programa Knock Out a las Drogas, se inicia este sábado 
        17 de junio el Campeonato Nacional 2006 de Atletismo Veterano denominado 
        Presidente de la República Oriental del Uruguay, Doctor Tabaré Vázquez.
Este jueves 15, a las 18:00 horas, en el Edificio 
        Libertad se realizó una conferencia de prensa y el acto de incorporación 
        de la Sociedad de Atletas Veteranos al Programa Knock Out a las Drogas y 
        también el lanzamiento 2006 de Atletismo Veterano que habrá de 
        realizarse este fin de semana.
Este acto contó con la presencia del Secretario 
        General de la Secretaría de la Junta Nacional de Drogas, Miltón Romani; 
        el Subsecretario del Ministerio de Turismo y Deporte, Alberto Prandi; el 
        Asesor Presidencial y Director del Programa Knock Out, Hugo Casada; el 
        Presidente de la Asociación de Atletas Veteranos del Uruguay, Bernardo 
        Salvarey; y la reciente incorporación al Programa Knock Out a las 
        Drogas, Pedro Larroque; junto a veteranos y premiados atletas.
El Secretario de la Junta Nacional de Drogas, Milton 
        Romani señaló que la integración de la actividad deportiva es 
        fundamental para mantener la esperanza, la recuperación del vínculo y de 
        valores, así como de espacios culturales.
La promoción de salud y de hábitos saludables desde 
        todas las franjas de edades, es indisoluble de lo que es prevención y 
        tratamiento y de lo que es reducción de la oferta, "ya que nuestro 
        enfoque en el tema droga está íntimamente vinculado a las políticas 
        sociales, a un humanismo que recupere espacios culturales de recreación 
        sana y de valores compartidos que tanto hemos perdido los uruguayos".
El enfoque de la Junta Nacional de Drogas tiene como 
        principal soporte el tema del vínculo, en las actividades sociales y no 
        en las sustancias; el objetivo es prevenir con herramientas de 
        información y formación, así como recuperar proyectos, para generar 
        confianza y esperanza.
Romani destacó que los esfuerzos de la Junta Nacional 
        de Drogas son interinstitucionales, intersectoriales, coordinados con 
        otros sectores con alta conectividad con actividades deportivas y 
        culturales.
Por su parte, Hugo Casada, Asesor Presidencial 
        Presidente del Programa Knock Out a las Drogas, manifestó que este 
        Programa inauguró más de 15 academias en todo el país, las cuales 
        pretenden a través del Ministerio de Salud Pública, del INDA, por el 
        Consejo Nacional de Secundaria llevar adelante la mejora de distintos 
        aspectos de la actividad de los participantes a través de la 
        conformación de equipos de trabajo, destacando que el aporte de la 
        Asociación de Veteranos de Atletismo es "invalorable en cuanto a las 
        actividades que se pueden hacer conjuntamente".
Por su parte, Leonardo Salvarey, Presidente de la 
        Asociación de Atletas Veteranos del Uruguay, señalando que "todo lo que 
        sea contribuir y ayudar a producir efectos que sean positivos, el 
        esfuerzo será muy positivo de parte nuestra". Desde hace 25 años esta 
        Asociación realiza actividades educativas, competitivas, como forma de 
        contribuir a un estado saludable de salud, así como la integración a las 
        actividades deportivas sin riesgo, con actividades recreativas y 
        ocupacionales.
Cuentan con la participación de más de 20 
        agremiaciones en el interior del país, con más de 400 deportistas 
        asociados, que han participado en campeonatos mundiales en diferentes 
        lugares del mundo, galardonados con medallas, y "luchando por una vida 
        sana y sin drogas".
Además de una nutrida agenda para los años 2006 y 
        2007, en el interior del país, se presentarán a campeonatos a nivel 
        sudamericano, regional e internacional.
El Subsecretario de Turismo y Deporte, Alberto Prandi, 
        manifestó que los deportes conducen a la integración intergeneracional, 
        acercando a las personas y como estímulo a una mejora de la calidad de 
        vida.
En el cronograma 2006, AVASUR participará en el 
        Campeonato Internacional Juan Jacinto López Testa, los días 30 de 
        setiembre y 1° de octubre y en el XIII Campeonato Sudamericano en Río de 
        Janeiro, Brasil, a realizarse entre los días 3 y 11 de noviembre.
Este sábado 17 de junio en el XVII Campeonato 
        Nacional de Atletismo Veterano 2006, a las 12:30 horas se realizará la 
        ceremonia de inauguración y desfile de las delegaciones culminando el 
        domingo 18 a las 13:00 horas con la entrega de premios y un almuerzo de 
        clausura.
Este torneo tendrá lugar en la Pista Oficial de 
        Atletismo los días 17 y 18 de junio, en las especialidades de vallas, 
        posta, carreras de hasta 1500 metros llanos, etcétera.
La Asociación de Atletas Veteranos del Uruguay (AVASUR), 
        ha participado de forma ininterrumpida, desde hace más de 20 años, en 
        los campeonatos tanto sudamericanos como mundiales de atletismo veterano 
        representando a nuestro país en los niveles más competitivos.
De este evento participarán delegaciones de deportistas de 
        Montevideo, Colonia, San José, Maldonado, Salto, Paysandú, Artigas, 
        Soriano, Rocha, Treinta y Tres, Lavalleja, Canelones y Rivera.
Se adjunta Programa de XVII Campeonato Nacional de Atletismo Veterano 
        2006 "Presidente de la República Oriental del Uruguay Dr. Tabaré 
        Vázquez".
VER PROGRAMA ATLETISMO 
        VETERANO - CAMPEONATO NACIONAL 2006
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados