16/06/04
LOS MERCADOS SE LOGRARÁN EN
    LA OMC
El Canciller Opertti dijo
    que en el contexto de las negociaciones multilaterales en la OMC, es donde
    hay posibilidades de acceso a mercados; reducciones de la ayuda interna
    causante de distorsión al comercio y la eliminación de las subvenciones a
    la exportación.
El Canciller de la República, Didier
    Opertti, disertó hoy, miércoles 16 de junio, en la Sesión I
    "Obtención de beneficios en materia de desarrollo" incluida en el
    Subtema III "Obtención de beneficios en materia de desarrollo a partir
    del sistema comercial internacional y las negociaciones comerciales".
    La misma tuvo un formato interactivo y contó con la participación de los
    Presidentes de Uganda, República Dominicana y el Secretario General de la
    UNCTAD, Rubens Ricúpero.
DISCURSO DEL MINISTRO DE RELACIONES
    EXTERIORES, DIDIER OPERTTI, EN LA XI CONFERENCIA DE LA UNCTAD, EN SAN PABLO.
16/06/2004
CANCILLER OPERTTI: Agradezco
    señor Presidente la invitación a participar en esta reunión y la
    oportunidad de hacer algunas reflexiones sobre el tema que nos convoca"Obtención
    de beneficios en materia de desarrollo a partir del sistema comercial
    internacional y de las negociaciones comerciales".Parto de la
    realidad de mi país pero soy consciente que es igualmente aplicable a la
    mayoría de los países en desarrollo.
El crecimiento y desarrollo
    del Uruguay está inexorablemente ligado a la expansión, modernización y
    diversificación de su sector externo. Estos objetivos están a su vez
    relacionados con una mayor inserción del país en la región y en el mundo.
En otras palabras, una
    primera realidad que debe reconocerse, es que mi país, ya sea a nivel
    individual, ya sea como miembro del MERCOSUR o como eventualmente miembro de
    un proceso de integración más amplio, si quiere crecer y desarrollarse,
    debe integrarse a la economía mundial.
Obviamente tenemos que tener
    claro el tipo de inserción que queremos en este orden mundial. No nos sirve
    cualquier tipo de inserción. Nuestro objetivo debe apuntar a que dicha
    inserción gravite positivamente sobre una expansión tanto cuantitativa
    como cualitativa de nuestro sector externo: crecimiento, diversificación,
    mayor valor agregado, aumento de la productividad y competitividad
    internacional, creación de empleo y disminución de la pobreza.
Para ello lo que se necesita
    es una articulación clara entre los objetivos de política de desarrollo
    del Uruguay, con los instrumentos a su alcance para lograrlos y con el
    proceso de negociación adecuado para instrumentarlos.
Por lo tanto, mi primera
    afirmación es que es verdad que el comercio no es un fin en si mismo. Sin
    embargo, las políticas comerciales pueden ser un instrumento importante
    para el desarrollo de un país en la medida en que estén bien integradas y
    articuladas con las políticas y estrategias nacionales que apunten hacia
    metas de desarrollo claramente definidas en el plano tanto económico como
    social.
Mi país tiene actualmente
    una oferta exportable esencialmente agrícola y ganadera, aunque ha
    incursionado exitosamente en los últimos años en sectores más dinámicos
    del comercio mundial como el software y otros servicios. Por ende es que la
    liberalización y reforma fundamental de la agricultura ha sido desde la
    creación del GATT y sigue siendo actualmente el objetivo prioritario de
    nuestra política comercial. Estamos convencidos que el logro de este
    objetivo es el que traerá los mayores beneficios en términos de
    crecimiento y desarrollo para el país.
Los múltiples obstáculos y
    distorsiones al comercio agrícola mundial son bien conocidos por todos
    ustedes y se refieren a los tres pilares bien definidos en la Declaración
    de Doha: acceso a los mercados, apoyo doméstico y subsidios a las
    exportaciones. Solo me limitaré a recordarles la magnitud de alguno de
    estos problemas para que puedan vislumbrar los potenciales beneficios que
    una eliminación o reducción sustancial de los mismos acarrearía para los
    países productores eficientes de estos rubros.
En materia deacceso a
    los mercados, el promedio de protección arancelaria de los
    productos agropecuarios es 12 veces superior al de los productos
    industriales. Son comunes los picos arancelarios de 200% y 300%ad
    valoremy persiste un nocivo escalonamiento arancelario que dificulta el
    acceso de productos con mayor grado de elaboración.
Por otro lado elapoyo
    total a la producciónen los países de la OCDE se mantiene desde
    hace varias décadas en niveles impresionantes. Se estimaba al finalizar el
    período de instrumentación de la Ronda Uruguay que dicha suma era de 360
    mil millones de dólares americanos, es decir mil millones de dólares
    diarios. Este monto es superior al total del valor de las exportaciones de
    todos los países de América Latina y el Caribe (desde México hasta el sur
    de Argentina); mas de ocho veces superior al total de flujos de inversión
    extranjera directa que llega a la región y seis veces el monto total de
    ayuda oficial para el desarrollo (ODA) que reciben anualmente todos los
    países en desarrollo.
En el año 2003 esta cifra
    había disminuido algo, ubicándose en niveles del orden de los 345 mil
    millones de dólares. Con estas distorsiones no podemos utilizar plenamente
    nuestras ventajas comparativas para asegurar nuestro crecimiento económico.
Nosotros consideramos que es
    en el contexto de las actuales negociaciones multilaterales en la OMC,
    conocidas como la Ronda de Doha para el Desarrollo, donde tenemos las
    mejores posibilidades de conseguir: mejoras sustanciales del acceso a los
    mercados; reducciones sustanciales de la ayuda interna causante de
    distorsión al comercio y la eliminación de todas las formas de
    subvenciones a la exportación.
Obviamente que en materia
    comercial un pequeño país como el Uruguay no puede concentrar todos sus
    esfuerzos en un solo escenario de negociación. De ahí que el Uruguay,
    aparte de sus acciones en la OMC, esté actualmente involucrado en otros
    escenarios de negociación que también buscan la liberalización del
    comercio, tales como: la profundización del propio proceso de integración
    del MERCOSUR; su extensión a otros países de la región; las negociaciones
    de un ALC con los países andinos: las negociaciones del ALCA; las
    negociaciones MERCOSUR – UE, así como varias negociaciones con terceros
    países (India, Sudáfrica, etc) ya sea individualmente o como miembro del
    MERCOSUR.
De lo que se trata es de
    definir con claridad los objetivos prioritarios que podemos sacar de cada
    uno de estos diferentes escenarios de negociación y de definir una
    estrategia clara para cada uno de ellos.
También apoyamos con
    entusiasmo el lanzamiento de una ronda de negociaciones comerciales entre
    países en desarrollo, como la Tercera Ronda de negociaciones UNCTAD/SGPC,
    aunque nuestra aspiración sería el logro de resultados mucho más
    ambiciosos que en las primeras dos rondas. En ese sentido estamos dispuestos
    a considerar un trato más favorable para países de menor desarrollo.
En materia de servicios,
    consideramos que todos los sectores de servicios desempeñan una importante
    función en el desarrollo de un país y el Uruguay ha desarrollado una
    estrategia nacional relativa a este sector. Tenemos intereses ofensivos y no
    meramente defensivos en este sector y prueba de ellos es que fuimos el
    primer país en desarrollo en presentar una oferta en dicho sector en el
    marco de las negociaciones actuales de la OMC.
También estaremos muy
    vigilantes en las negociaciones sobre reglas (subvenciones, anti dumping).
    Asimismo, le otorgamos una alta prioridad a que en todos los acuerdos
    comerciales que se negocien se les conceda un trato especial y diferenciado
    eficaz y operativo a los países en desarrollo.
Para finalizar quisiera
    referirme a la contribución de la UNCTAD en esta materia.
Mi Presidente, en su
    intervención el día lunes, dijo claramente que nosotros privilegiamos el
    fortalecimiento de la capacidad de análisis de la organización y esto nos
    parece muy relevante en cuanto a la evolución del sistema comercial
    internacional desde la perspectiva del desarrollo. Nos interesa también
    seguir recibiendo de la UNCTAD capacitación para los negociadores
    nacionales en varias áreas de la negociación internacional en el marco del
    Programa de Trabajo de Doha. Asimismo, que siga apoyando el fortalecimiento
    institucional de los países en desarrollo en áreas donde existen
    carencias.
La UNCTAD debería también
    examinar la interacción entre el sistema comercial multilateral y los
    acuerdos comerciales regionales, así como promocionar el comercio Sur –
    Sur.
La UNCTAD debería seguir
    vigilando la situación en los mercados internacionales de productos
    básicos y formulando estrategias y políticas que respondan a los retos que
    enfrentan los países en desarrollo.
Finalmente, la UNCTAD
    debería celebrar exámenes sectoriales de los sectores más dinámicos del
    comercio mundial y hacer sugerencias y recomendaciones sobre las mejores
    opciones de inserción en los mismos por parte de países en desarrollo.