15/08/05
Imprimir
Soloducho calificó de "muy productiva" la reunión con 
        el Primer Mandatario, en que también estuvieron presentes el Ministro de 
        Economía, Danilo Astori, y el presidente del Banco del Central, Walter 
        Cancela.
Explicó que en la conversación estuvieron presentes 
        todos los temas vinculados con el sector exportador, tales como el de la 
        competitividad del país, las distintas medidas que se están tomando para 
        mejorar la eficiencia en las empresas, así como lo que está haciendo el 
        gobierno a nivel de investigación y desarrollo y a nivel crediticio.
Soloducho dijo que el Presidente Vázquez hizo 
        hincapié en el tema de la reforma tributaria, al tiempo que "ratificó 
        una vez más la importancia que le da él al país productivo y al sector 
        real, en el cual dijo claramente que el gobierno apuesta al país 
        productivo".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA UNIÓN 
        DE EXPORTADORES, DANIEL SOLODUCHO, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: Soloducho, mantuvieron con el Presidente 
        una reunión bastante extensa, ¿no?
SOLODUCHO: Sí, fue muy extensa y muy productiva.
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los temas que estuvieron 
        sobre la mesa?
SOLODUCHO: En general, la situación de la 
        exportación, digamos, cuál es la situación del país en el momento; cómo 
        nos encontramos; qué perspectivas tenemos; en qué cosas estamos bien 
        encaminadas; cuáles otras son llamados de atención; qué sentimos 
        nosotros sobre la realidad económica del país.
Ha sido una reunión muy, muy productiva, en la cual 
        estaba el Presidente, estaba el Ministro de Economía y estaba el 
        presidente del Banco Central.
Y que se trataron todos los temas, prácticamente 
        todos que hacen a la exportación.
Tratamos el tema de la competitividad del país, 
        tratamos el tema de las distintas medidas que se están tomando para 
        mejorar la eficiencia en las empresas; lo que está haciendo el gobierno 
        a nivel de investigación y desarrollo, a nivel crediticio, de la reforma 
        tributaria, se han tratado prácticamente todos los temas, en el cual el 
        Presidente hizo hincapié y creo que ratificó una vez más la importancia 
        que le da él al país productivo y al sector real, en el cual dijo 
        claramente que el gobierno apuesta al país productivo
PERIODISTA: ¿Qué novedades puede destacar?
SOLODUCHO: No; novedad fundamental es la preocupación 
        del Presidente por un crecimiento importante del país real, con la 
        problemática que encontró el nuevo gobierno en las circunstancias cuando 
        tomó el poder y que él plantea que lentamente van a hacer que se llegue 
        a las metas que el partido de gobierno planteó como esperanza, o futuro 
        para el país, en el cual está confiado que lo va a lograr.
Y que estaba abierto a un diálogo permanente con los 
        exportadores sobre la problemática que tengamos nosotros en su momento, 
        ya sea del crédito, del tipo de cambio, de la eficiencia de las 
        empresas, de la reforma tributaria; todo ese tipo de variables que van 
        evolucionando con el tiempo y que pueden variar la cuenta del país.
El hincapié que hizo en la importancia que es para el 
        crecimiento la inversión, y para el trabajo, para empleo, a lo que está 
        muy jugado el gobierno; y nosotros le hacíamos ver la problemática que 
        podíamos tener para lograrlo. Y, bueno, fue muy positivo el intercambio.
PERIODISTA: Soloducho, respecto al tipo de cambio, 
        ¿qué obtuvieron por parte del Ministro de Economía?
SOLODUCHO: La misma respuesta de siempre. Discutimos 
        el tema, lo discutimos en profundidad, cada uno hizo saber la 
        problemática que tiene, cómo se ve el tipo de cambio de las distintas 
        empresas, cómo influye en función del valor agregado para las empresas, 
        no es lo mismo para una empresa que tiene un ciclo muy corto y un valor 
        agregado muy chico, a una que tiene un ciclo muy largo y un valor 
        agregado muy alto.
PERIODISTA: ¿Ustedes insistieron en que el país sigue 
        estando en atraso cambiario?
SOLODUCHO: No, no hablamos de atraso cambiario; sí 
        hablamos de inflación en dólares claramente, que el Ministro la reconoce 
        la inflación en dólares, y le hacíamos ver la problemática de que muchas 
        veces las discusiones que tenemos se diferencian en plazos.
Nosotros los exportadores hoy, los que tienen ciclos 
        más largos y por lo tanto mayor valor agregado están hablando de ventas 
        a noviembre, diciembre; las estadísticas que ve el gobierno son de 
        julio, o sea, estamos contando con una diferencia muy importante y 
        algunos llamados de atención de variables que tienen que considerar a 
        ver cómo van a evolucionar.
PERIODISTA: ¿El presidente del Banco Central anunció 
        que se seguirá comprando en dólares para mantener un tipo de cambio en 
        algún guarismo o se va a dejar liberado?
SOLODUCHO: No, me gustaría que le pregunten a él, 
        pero él no hizo ningún anuncio específico de medida de este tipo. 
        Reiteró lo que había dicho en las últimas declaraciones que hizo a nivel 
        público y nosotros hicimos ver cuáles son las diferencias en algunas de 
        las variables que midan, sobre todo en la competitividad del país.
Porque Muchas veces uno está midiendo la 
        competitividad con un país al que exporta, por ejemplo, si exporta a 
        Estados Unidos en realidad no hay que medirla con Estados Unidos 
        adentro, sino con el resto de los competimos para exportar a Estados 
        Unidos.
Entonces, a veces hay que ver qué pasa con Chile, con 
        Colombia; qué pasa con el resto de los países que son nuestra 
        competencia para vender a los Estados Unidos, sino lo que pasa 
        internamente en el país que estamos exportando.
Y otra cosa es la evolución. No hay duda de que el 
        peso uruguayo ha sido una moneda que en el primer semestre estaba en un 
        primer lugar en fortificación frente al dólar y es un tema que preocupa, 
        ¿no? Porque todavía no creemos que Uruguay sea el país más fuerte frente 
        al dólar del mundo. Por lo tanto, digamos, es un llamado de atención, 
        ¿no?
PERIODISTA: Soloducho, ¿cuál puede ser el camino del 
        medio para el país? Porque, el gobierno tiene una posición, ustedes 
        otra, ¿cuál es el camino del medio para el país en cuanto al dólar?
SOLODUCHO: No. Más que nada yo creo que el tener el 
        tema sobre la mesa y que realmente vean cómo afecta a los sectores 
        productivos, ya sea el agro, el turismo, la exportación; inclusive los 
        que fabrican para la plaza, porque cuando estamos hablando que si 
        empezamos a ver en algunos supermercados productos importados, digamos, 
        que deberían o que normalmente se comercializaban uruguayos y ya están 
        empezando a aparecer de otras regiones que antes no aparecían, es un 
        llamado de atención, y simplemente así lo tratamos.
PERIODISTA: ¿Es evidente que se sigue perdiendo 
        competitividad?
SOLODUCHO: Creemos que tenemos una inflación en 
        dólares y como el Uruguay lamentablemente no fija precios la mayoría de 
        los productos, es un dato; nos encarecemos en dólares, por lo tanto, es 
        muy difícil la venta.
PERIODISTA: ¿Y las perspectivas de acá a fin de año, 
        o principio del año que viene?
SOLODUCHO: Y, bueno, ese fue el llamado de atención 
        nuestro, ¿no? Justamente, de decirle al Presidente y a los Ministros que 
        es una variable a considerar, que puede perjudicar el crecimiento que 
        quiere el país, ¿no?
PERIODISTA: ¿Se alcanzó a hablar de algún tipo de 
        medidas, o un paquete...?
SOLODUCHO: No. Nosotros le planteamos al Ministerio y 
        que el Ministerio está trabajando y está trabajando bien con eso, varias 
        medidas que se podían tomar. El Ministro de Economía dijo que las está 
        estudiando y que no las ha dejado de lado. Me aclaró que la única que no 
        estudiaba era la del tipo de cambio, además, pero que el resto de las 
        medidas que nosotros le planteamos las está estudiando y varias se van a 
        hacer. Algunas, a través de la reforma tributaria, otras a través del 
        mejoramiento del crédito; hay una serie de medidas que nosotros le 
        planteamos en la reunión que tuvimos, varias reuniones de trabajo, y que 
        dicen que las van a llevar a cabo, ¿no?
PERIODISTA: Pero, ¿cuáles medidas?
SOLODUCHO: Las que les dije: la reforma tributaria a 
        través de la inversión, medidas crediticias para mejorar el crédito de 
        las empresas exportadoras, justamente, a ver si se puede ver una parte 
        de los bancos, de los encajes que tienen, de bajar el riesgo digamos de 
        las empresas que han tenido dificultades en los últimos años, en el cual 
        nosotros también le hacíamos referencia que la crisis del 2002, en la 
        cual sufrió todo el país -no hay duda que sufrió la mano de obra, el 
        obrero ha sufrido mucho- las empresas han desaparecido en su gran 
        mayoría digamos dentro de los rubros principales y que había 18, 20 
        empresas, quedan tres o cuatro.
O sea, han quedado las más fuertes, digamos. 
        Entonces, hoy no podemos decir que todas las empresas que quedaron son 
        malas, si no funcionan pasa por otro lado, ¿no?
PERIODISTA: Aunque las exportaciones siguen 
        creciendo. ¿Cuál es la alerta que ustedes le hacen al gobierno?
SOLODUCHO: Exacto, es correcto. Fue lo que pasaba 
        antes también, digamos, justamente le recordamos la discusión que 
        teníamos con el Ministro Bensión que cuando le íbamos a decir que 
        justamente le prendíamos una señal de alarma, el Ministro decía "pero 
        cómo nos dicen eso, si las exportaciones están creciendo".
Y, lamentablemente, sucedió en el país lo que 
        sucedió. Entonces, digamos, obviamente no estamos cerca de eso y 
        esperemos no llegar nunca más a lo que llegamos. Pero sí es una señal de 
        alerta y fue lo que hicimos, una señal de alerta.
PERIODISTA: ¿Insistieron sobre que se tomaran medidas 
        respecto a la posición argentina?
SOLODUCHO: Insistimos sobre todo a que hay que tomar 
        una medida para solucionar el problema. Digamos, los exportadores 
        estamos sufriendo mucho, varios de los que exportan al mercado 
        argentino, sobre todo productos terminados y cuánto mayor valor agregado 
        peor es, que eso los que justamente trancaron.
El Ministro de Economía dijo que se está tratando de 
        estudiar, sobre todo a través del Banco República, algún tipo de 
        solución para paliar esta situación. No entramos en detalles si se iba a 
        tomar algún otro tipo de medidas, sí que es lo que el Ministerio estaba 
        estudiando.
PERIODISTA: ¿Los exportadores siguen creyendo en el 
        MERCOSUR?
SOLODUCHO: Yo creo que sí. Creo que sin MERCOSUR no 
        hay dudas que es mucho peor que con MERCOSUR. O sea, lo que tenemos que 
        hacer es que funcione bien el MERCOSUR y ahí vienen un poco las peleas.
Tampoco creo, y eso lo aclaró también el Ministro, 
        que el Uruguay no está jugado solo al MERCOSUR; que el resto de los 
        mercados son importantes y que considera que debemos mantener un 
        crecimiento importante en el resto de los mercados. No todo al MERCOSUR, 
        y lo dijo claramente el Ministro.
PERIODISTA: ¿Se planteó la necesidad de aprobar un 
        Tratado de Inversiones con los Estados Unidos?
SOLODUCHO: Lo hablamos dentro de lo general y de los 
        problemas que había de acceso al mercado, la importancia que tiene de 
        otros mercados y era clara la posición, digamos; lo no tratamos el punto 
        en detalle, pero era claro que la posición era prácticamente unánime ahí 
        en el apoyo.
PERIODISTA: ¿Se habló de plazos?
SOLODUCHO: No, no.
PERIODISTA: ¿Se habló de algún otro tema?
SOLODUCHO: No, prácticamente eran todos los temas 
        relacionados a la exportación. Lo que sí hablamos fue de la Presidencia 
        Pro Tempore del Uruguay, lo cual trae un trabajo muy especial y quedamos 
        en colaborar en forma conjunta en los problemas que había. También de 
        las visitas que va a hacer el Presidente a algunos mercados, para tratar 
        de conquistar esos mercados, y de la importancia que le da la Unión de 
        Exportadores a que el Presidente encabece esas delegaciones para 
        conquistar nuevos mercados y hacer un trabajo conjunto en ese aspecto.
PERIODISTA: ¿Cuáles son esas visitas y esos mercados?
SOLODUCHO: Y varios. Por ejemplo, hay una visita a 
        Irán, a Arabia Saudita, a Marruecos; es decir, hay todo un desarrollo 
        importante que se planteó y el Presidente nos invitó a acompañarlo en lo 
        posible. Y también del Ministerio de Economía, en los problemas que 
        estamos trabajando es justamente de acceso a mercados, mercados que 
        tenemos serios problemas para ingresar y que tenemos a diferencia de 
        muchos competidores restringido el acceso o pagando recargos muy altos, 
        buscar una forma de trabajo conjunto para superarlo y que eso hace a la 
        eficiencia, ¿no?
PERIODISTA: ¿Y en cuáles hay problemas para ingresar?
SOLODUCHO: Y en Estados Unidos, en el Mercado común 
        Europeo todo el tema agrícola, como es visible el tema del arroz, todos 
        esos temas fueron tratados.
PERIODISTA: ¿El Presidente los invitó a ustedes a ir 
        a esos países?
SOLODUCHO: Acompañarlo. Nosotros lo que hicimos fue 
        darle la importancia a la visita Presidencial, cuando queremos abrir 
        nuevos mercados.
PERIODISTA: ¿Se habló de un programa de visitas, o 
        algo así?
SOLODUCHO: No; él nos iba a dar todo el programa.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados