19/11/2001
BATLLE
      RECLAMÓ PROMOVER ALIMENTOS URUGUAYOS EN PAÍSES MUY NECESITADOS
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, pidió una firme
      actitud de promoción de los productos alimenticios uruguayos a nivel de
      las Naciones Unidas, la cual -dijo- gasta mucho más de lo que debe,
      enviando a los países muy necesitados, víveres producidos por países
      desarrollados. Al hablar en la inauguración del nuevo local del Instituto
      Nacional de Alimentación, Batlle defendió los precios y la bondad de los
      productos naturales y de la industria gastronómica nacional.
La
      siguiente es la pieza oratoria completa del primer mandatario:
En primer lugar, yo
      quiero decir que, lo que le dije antes al Director del Instituto; por
      todos lados por donde uno anda, uno recibe siempre reclamos, puntos de
      vista, advertencias de los que entiende la ciudadanía que hay que
      mejorar, que hay que cambiar, y también muchas veces elogios a lo que se
      hace. Con respecto al Instituto, yo debo decir que no he recibido otra
      cosa que elogios a lo que se hace. En todos los lugares en donde hemos
      estado luego de los problemas que más de una vez han ocurrido en el
      Uruguay, siempre hemos encontrado la misma afirmación. El Instituto ha
      respondido con agilidad, con eficacia, con sensibilidad, a los problemas
      que le pidieron que colaborara en su solución. Quiere decir que todos los
      que aquí trabajan están compenetrados no solamente de la función, sino
      del cambio que se está operando en ella. Y que eso redunda en beneficio
      de la población, que es quien espera de los institutos del Estado
      precisamente eso, que actúe con sensibilidad, con rapidez, con eficacia,
      con transparencia, con honorabilidad para servir a los intereses de la
      población del país. En esa línea ustedes han estado operando,
      permítanme que los felicite porque creo que eso le ha hecho bien al país
      y le ha ayudado y le continua ayudando a ir resolviendo o ayudando a
      resolver problemas que las circunstancias que la región vive y que el
      mundo ha vivido y está viviendo y continuará viviendo durante todo el
      año próximo, nos han obligado a enfrentar, con las pocas armas que
      tenemos para mantenernos dentro de los esquemas de equidad, de justicia y
      de responsabilidad que han distinguido al Uruguay.
Yo estoy muy de acuerdo
      con las palabras pronunciadas por el señor Ministro. Considero que todos
      los mensajes que él ha dado coinciden, no solamente con lo que piensa el
      Poder Ejecutivo, sino con lo que la sociedad uruguaya siente. Con lo que
      la sociedad uruguaya necesita. Todos tenemos la inquietud lógica, justa,
      de encontrar respuestas a lo que supone, bueno, cuál va ser el destino de
      este país, cuál va a ser el futuro de este país. Cómo vamos a ir
      pudiendo mejorar, pudiendo alcanzar todos en nuestra libertad,mejores niveles de calidad de vida, pudiendo encontrar destino
      todos nuestros hijos en nuestro país. ¿Cómo? ¿Cuándo lo vamos a
      hacer? No es un asunto simple, por cierto que no lo es. Y además tampoco
      es un asunto que se pueda resolver en forma aislada. Hoy, en el mundo,
      para bien o para mal, no hay nada que ocurra en forma aislada. Hoy estamos
      todos navegando en el espacio, todos juntos, y todos estamos en forma
      interdependiente viviendo, sobre todo los más chicos, las realidades que
      suceden en las economías mayores. Y en este momento, no solamente está
      la región afectada, sino inclusive los países centrales. Yo acabo de
      regresar de los Estados Unidos y les puedo asegurar que en las pocas horas
      que estuve en Miami se aprecia realmente el impacto enormemente negativo
      que ha ocurrido a partir del 11 de setiembre en la actividad turística,
      que es la actividad central de esa enorme región que tiene un contacto
      intimo íntimo con América del Sur. En donde hoy allí el grado de
      desempleo, es tres veces más grande que el resto del desempleo en el
      mismo país. Quiere decir que todos estamos realmente como nunca navegando
      todos juntos, ¿Cómo tenemos que hacer entonces para poder
      diferenciarnos?, para poder mantener algunas cosas que nos han permitido,
      digamos, separarnos en cierta medida de las cosas que ocurren alrededor de
      nosotros. De lo que muchas veces nosotros no advertimos como eso repercute
      sobre la vida de cada uno de nosotros porque no hay una relación de
      causa-efecto que se pueda ver. Pero piensen en esto. El viernes pasado
      terminamos de colocar nuestro programa financiero para el 2002 y pagamos
      3.2 de interés por encima de la tasa, que es el 2%, por tanto pagamos 5.2
      de intereses. Este país con 3 millones cuatrocientos mil habitantes y con
      cinco meses cerrada la exportación de carne, desde el 24 de abril hasta
      el 1ª de noviembre. Nuestros vecinos muchísimos más grandes, uno de
      ellos paga casi 25 puntos por encima de los 2% de interés, o sea, paga el
      27% de interés en dólares, y el otro vecino muchísimo más grande que
      nosotros dos , paga el 11% de interés, más el 2 son trece. Imagínese
      ustedes lo que le pasaría al Uruguay si tuviera esa obligación, la
      multiplicación de los esfuerzos que tendríamos que tener, la pérdida de
      ingresos, la baja del nivel de vida, como consecuencia de tener que pagar
      no el doble, el triple en algunos casos de los intereses que pagamos hoy,
      prácticamente nos colocaría al borde de una situación insostenible.
      Todo eso ¿Por qué lo hemos logrado?. Lo hemos logrado porquehemos tenido una conducta, una conducta confiable, y esa
      conducta confiable no solamente se compone de la conducta confiable del
      Ministro de Economía, se compone de la conducta confiable de toda la
      Administración. Cuando ustedes hacen lo que hacen y enla forma como lo están haciendo, dandomejor servicio, bajando los costos, tratandode que cada día más gente con los mismos recursos pueda
      obtener lo que precisao lo
      que en buena medida la sociedad le pueda alcanzar con los recursos escasos
      que dispone, ustedes están contribuyendo a eso y muchas veces lo más
      importante es que eso no se ve con la claridad y con la transparencia con
      que desde afuera sí se ve. ¿Ypor
      qué porque es que a unos le cobranel
      13,a otros les cobranel 15 y a otros les cobran el 25? ¿Cuál es la razón por la cual
      un señor se instala en una oficina en los Estados Unidos cuando juzga la
      conducta de uno, la conducta de otro y la conducta de un tercero, la
      califica de distinta manera? ¿Cuáles son los elementos que toma? ¿A
      qué se está refiriendo? ¿Simplemente ve números? No, ve mucho más que
      números. Además de números, ve la razón de los números, ve la
      conducta. La conducta es la consecuencia de lo que cada uno, en su lugar
      ,va haciendo. La eficiencia, la modernidad, la transparencia, la
      corrección, conque se trabaja en cada lugar, que es lo que tenemos que
      cuidar todos, desde más arriba hasta más abajo, es lo que tiene la
      respuesta final en la forma como distinguen al Uruguay y como le
      facilitan, en un momento de tanta turbulencia, y de tantas dificultades,
      un tránsito hacia tiempos mejores, que empezarán a venir a propósito de
      toda esta circunstancia económica en el mundo de seguro promediando el
      2002 para adelante, porque los países centrales han sufrido un shock
      terrible en todas sus actividades, eso es lo que nos distingue. En tanto,
      quiero decirles que lo que ustedes hacen, no solamente al hacerlo mejor
      beneficia a la persona que recibe ese servicio, sino que forma arte de
      algo que es global y que nosotros mismos ni siquiera advertimos, ni
      siquiera imaginamos la importancia que nuestra acción tiene, sumada a
      acciones similares que es lo que tenemos que tratar de armar en el resto
      de la vida nacional.
En lo que a ustedesles corresponde, yo creo que en nombre de la sociedad del Uruguay,
      el Poder Ejecutivo agradece y les dice que por el camino que han
      emprendido y que van a seguir, no solamente van a mejorar sino es más:
      van a poder hace otras cosas, no solamente dentro del país, también
      fuera del país. Hemos estado conversando con el Ministro de todos estos
      temas y nosotros hemos estado conversando, además, con los integrantes de
      la coalición sobre estos temas. Nosotros estamos en condiciones de
      producir alimentos para los que precisan mucho más baratos que los que
      las Naciones Unidas paga para llevarles de comer a los etíopes y a otros
      países del mundo a los cuales asisten con alimentos. Ahí también el
      gasto está muy encima de lo que debe ser. Y la organización que está en
      Roma, que maneja las compras de los alimentos, sin ninguna duda se
      sorprenderá si el Uruguay le ofrece alimentos a los costos nuestros,porque son más baratos. Mucho más baratos, y seguramente tan
      buenos o mejor calidad. Y yo creo que nosotros tenemos que participar de
      ese esfuerzo, tenemos una infraestructura adecuada, tenemos una cantidad
      de producción que nos permite llegar a los mercados internacionales con
      muchos mejores precios y ahí no se trata de cuotas, ahí se trata de
      licitaciones ante organizaciones internacionales que muchas veces,
      lamentablemente, pagan mucho más caro de lo que deberían. Pero nosotros
      nunca hemos estado en ese mercado. Nunca ha ido el Ministro del Uruguay,
      ni ahora ni nunca, a esa organización para preguntar ¿porqué compran
      caro esto cuando en el Uruguay lo pueden comprar mucho más barato? Y de
      esa manera pueden ayudar igual a la producción de un país chico. Ustedes
      han estado comprando caro alimentos a países altamente industrializados
      que producen alimentos con los subsidios? ¿Por qué no vamos nosotros, a
      ofrecer lo nuestro, sin subsidio, que son mucho más baratos y de mejor
      calidad?,para que el mundo
      gaste menos y la gentese
      alimente mejor. Yo pienso que es una de las cosas que el Uruguay puede
      hacer y debe hacer. Y ésta no es una idea mía. Esta es una cosa que me
      comunicaron a mí del Partido Nacional, y en nombre de él me comunicó
      particularmente esto el Dr. Lacalle. Y yo creo que lo tenemos que
      instrumentar, y lo tenemos que plantear, porque lo podemos hacer, porque
      estamos en condiciones,mejor
      que muchos otros,de hacerlo,
      porque este país produce alimentos sanos, buenos, naturales, sin
      subsidios, mucho más baratos que nos va a permitir establecer como
      contribución del país a la alimentación de la gente que precisamejores condiciones económicas y mejores condiciones de salud y
      mejores condiciones de nutrición. Y es este el Ministerio de Trabajo y de
      Seguridad Social el que tiene que llevar adelante esa tarea. Y tienen
      ustedes conocimiento, capacidad y eficacia para poder hacerla dentro y
      también fuera del país. Y espero que a la brevedad más inmediata el
      señor Ministro se vaya aRoma
      y hable con los que compran y que le diga a las autoridades del mundo:
      Señores, en el Uruguay se puede comprar más barato y mejor para así
      contribuir a alimentar a la gente que necesita mucho más que nosotros
      para quien podemos trabajar y para quien podemos producir. Y espero que a
      su regreso haya vendido algo, sino le va a costar el puesto señor
      Ministro. (Risas). Con la felicidad del Subsecretario. (Risas).
Yo siento que esto es
      un planteo que nosotros tenemos la obligación moral de hacer, la
      obligación moral de hacer. Y lo digo porque a nosotros nos plantearon las
      autoridades que hoy están manejando este tema qué podíamos hacer en
      ayuda alimenticia, y yo respondí que podíamos hacer muchísimo si nos
      permitían participar con nuestros precios y nuestros productos en los
      procesos de adquisición por parte de Naciones Unidas, en el mundo,de cosas sin ninguna duda que no son mejores quelas nuestras pero que sin duda también son mucho más caras que
      las nuestras. Así que esto es una tarea que tenemos que tratar de
      cumplir, para la que estamos habilitados y sobre todo para la que están
      habilitados ustedes que lo han hecho hacia el interior del país y lo
      vienen haciendo cada día mejor. Buena suerte y muchas gracias por todo.
      (Aplausos).