Al regreso desde Brasil del Presidente de
                    la República, Tabaré Vázquez, el Ministro de Relaciones
                    Exteriores, Reinaldo Gargano, informó sobre las
                    conversaciones mantenidas entre ambos gobiernos.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE
                    RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO, LUEGO DE LA VISITA
                    OFICIAL DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ A LA REPUBLICA
                    FEDERATIVA DEL BRASIL
MINISTRO GARGANO: Buenas noches a todos.
                    Acabamos de finalizar un viaje que nos ha insumido algo así
                    como 29 horas entre la ida, la estada en Brasilia y el
                    regreso.
Ha sido un viaje, a juicio colectivo
                    nuestro pero fundamentalmente del señor Primer Mandatario,
                    doctor Tabaré Vázquez, muy exitoso. Hemos recibido un
                    trato afectuoso, cariñoso, cordial y extremadamente
                    cuidadoso de parte de las autoridades de Brasil.
Y como lo ha señalado el doctor Tabaré
                    Vázquez, hemos realizado, cumplido con la promesa electoral
                    que realizamos antes de las elecciones del 31 de octubre, de
                    que si triunfábamos las primeras visitas de Estado serían
                    a la región y a los países que integran el MERCOSUR.
Esto lo dijo el Presidente en su
                    discurso, me han dicho que esos discursos han sido
                    transmitidos por la radio y la televisión de modo que
                    ustedes están enterados del contenido de los mismos.
Yo quiero recalcar, antes de someterme a
                    las preguntas que ustedes quieran formular, algunos aspectos
                    abordados durante la visita, que me parecen a mi de
                    importancia fundamental. Además del comunicado conjunto
                    que, como ustedes van a poder apreciar, tiene 58 apartados
                    en los que se analiza prácticamente toda el área
                    económica, social, política de la región pero también
                    una visión del mundo común a los dos países.
Un tema fundamental abordado por los dos
                    Presidentes fue el fortalecimiento y la profundización del
                    MERCOSUR, y dentro de este tema se analizó el tema de la
                    constitución del Parlamento del MERCOSUR. Hubo en este
                    aspecto coincidencias de opiniones.
Y se analizó también la coordinación
                    de las políticas en materia internacional. Como ustedes
                    saben, Uruguay decidió –como lo había prometido también
                    electoralmente la fuerza que hoy gobierna- integrar el Grupo
                    de los 22 y esto implicó e implica la coordinación con los
                    países que integran este Grupo para el desarrollo de una
                    política común dentro de la Organización Mundial del
                    Comercio, para el estudio de ese capítulo fundamental para
                    nuestra economía, para la economía de los países en
                    desarrollo y para los países agrícolas, que es el
                    capítulo V referente a la materia agrícola.
Se analizaron mecanismos bilaterales de
                    coordinación política y comercial; acciones para el
                    desarrollo de la integración física; el tema de la
                    integración carretera, de puentes. Expresamente se
                    mencionan dos trabajos a realizar en el plano inmediato:
                    puentes sobre el Río Branco, que consisten en un nuevo
                    puente y una reparación de un viejo puente; y el tema de
                    las vías férreas.
Un aspecto fundamental es el acuerdo
                    marco que se firmó referente al Memorándum de
                    Entendimiento para el establecimiento de una Comisión Mixta
                    Permanente en materia energética y de minería entre el
                    Ministerio de Industria, Energía y Minería de la
                    República Oriental del Uruguay y el Ministerio de Minas y
                    Energía de la República Federativa del Brasil.
Como ustedes saben, la región en
                    función de la situación general que se vive tanto en
                    Brasil, como en Argentina, como en el Uruguay, padece de un
                    déficit energético y una de las preocupaciones
                    fundamentales que llevó la delegación fue que se lograra
                    este Memorándum de Entendimiento, que abre el camino para
                    que pueda consagrarse una cooperación constante y
                    permanente que permita prevenir cualquier tipo de suceso no
                    deseado en materia energética en los tres países.
Este hace referencia a lo que se
                    trabajará en materia de coordinación energético, pero
                    también de minería, entre nuestro Ministerio y el
                    Ministerio respectivo de la República Federativa del
                    Brasil.
Otro de los temas abordados fue el tema
                    de la profundización de la cooperación fronteriza y allí
                    se firmaron Notas Reversales referente a los temas
                    educativos, a los temas de la cooperación para la seguridad
                    de los ciudadanos; temas relacionados también con la
                    atención de la salud de los ciudadanos del área
                    fronteriza, y la concreción y puesta en marcha del
                    documento común de aquellos ciudadanos que viven en un
                    radio determinado; documento firmado pero hay que
                    materializar de inmediato.
Se firmaron también documentos relativos
                    a la coordinación y cooperación en materia de
                    investigación científica, y acciones concretas en algunas
                    áreas agrícolas específicas, como la vitivinicultura, y
                    la atención de las enfermedades de algunos frutales
                    específicos que preocupan a Brasil y donde nosotros podemos
                    colaborar.
Y se abrió el camino para que nos
                    integráramos a la colaboración ya abierta en materia de
                    investigación científica y biotecnológica entre Argentina
                    y Brasil, señalándose que Uruguay puede integrarse
                    efectivamente a esta área de la investigación.
Se habló de acciones para la promoción
                    del comercio y las inversiones entre ambos países, y aquí
                    se analizaron temas que a ustedes le deben importar mucho
                    como son las declaraciones expresas del señor Presidente de
                    la República Federativa de Brasil de que hay que tener en
                    cuenta las asimetrías, de que los países que tienen mayor
                    dimensión económica y poblacional deben tener en cuenta
                    las asimetrías que hay con los otros países de la región.
Habló el Presidente Lula, justamente en
                    forma expresa, de que Brasil no busca hegemonías, sino que
                    busca colaboración e integración.
Y se habló de eliminar las
                    restricciones, de permitir la libre circulación de los
                    bienes y de alcanzar la tan ansiada unión aduanera.
En el caso específico, el Presidente
                    Vázquez insistió en plantear dos temas centrales para
                    nuestra economía, como es la colocación del arroz en
                    Brasil y tema de los lácteos. Y a mi entender en forma
                    expresa, tanto el Primer Mandatario como el Ministro de
                    Exteriores, Celso Amorím, dieron el visto bueno a las
                    acciones a llevar adelante en esta materia, para tratar que
                    nuestros productos de estas áreas fundamentales puedan
                    ingresar sin inconvenientes en el mercado brasileño. Se
                    habló también de la coordinación macroeconómica entre
                    ambos países y se habló específicamente del tema de la
                    Organización de Naciones Unidas y de la necesidad de
                    encontrar caminos de entendimientos para promover la reforma
                    de este organismo internacional, guardián de la legalidad
                    internacional, que ha visto disminuir en forma -yo diría-
                    muy duras sus atribuciones en cuanto se ha abandonado por
                    parte de determinados países el multilateralismo, para
                    apelar a la acción unilateral.
Y se trata de rescatar a la organización
                    internacional, darle una nueva organización, otorgar más
                    poderes a la Asamblea General. Eso se dice expresamente en
                    el Comunicado Conjunto, y además recomponer el Consejo de
                    Seguridad de Naciones Unidas con una nueva integración.
Este tema fue largamente debatido y
                    analizado. Como ustedes saben, acá hay dos opiniones y
                    Uruguay ha dejado sentado su criterio de que en el marco de
                    lo que se acuerde por consenso y que tenga las mayorías
                    necesarias, tendrá en cuenta naturalmente en forma
                    privilegiada la relación histórica que tiene con Brasil y
                    el proceso de integración regional que es una piedra
                    fundamental en esta materia.
Yo termino con esto que acabo de señalar
                    y me someto a las preguntas que ustedes quieran formular,
                    que les interese, si tienen alguna.
PERIODISTA: Ministro, ¿en las
                    negociaciones se logró aumentar el suministro de energía
                    eléctrica a nuestro país por parte de Brasil?
MINISTRO GARGANO: De acuerdo a lo que me
                    he informado esto sería más materia de especialista en
                    esta cuestión que es el Ministro de Industria, Jorge Lepra.
                    Lo que se ha asegurado es que la interconexión y el
                    abastecimiento de energía que ingresa por Rivera, pese a
                    las dificultades que tiene Brasil, Brasil va a cumplir con
                    los compromisos que ha asumido. Y este Memorándum de
                    Entendimiento es que el va a garantizar que en el futuro, a
                    través de este mecanismo y del mecanismo que pueda generar
                    la propia empresa UTE, con Argentina, pueda asegurarse el
                    suministro que debió atenderse en forma prioritaria hace ya
                    varios años y que por no habérselo hecho se tiene la
                    situación que se vive hoy.
Afortunadamente, parece que a llovido
                    mucho en Porto Alegre y en los afluentes del Río Uruguay,
                    de modo que es de esperar que la Represa recupere su
                    capacidad operativa, me refiero a la Represa de Salto
                    Grande, y que tengamos allí -digamos- la suficiente
                    energía como para no gastar la gran cantidad de dinero que
                    se gasta hoy en materia de combustible para suministrar
                    energía a la población.
PERIODISTA: Ministro, más allá de los
                    temas de salud y documento que se abordaron, ¿los límites,
                    que aún no están definidos, se trataron?
MINISTRO GARGANO: Sí, sí. Están
                    definidos los limites para el documento único fronterizo,
                    son las poblaciones que están en un radio de 20 kilómetros
                    de la frontera de cada lado y lo que hemos hecho en materia
                    de salud es subrayar en el Comunicado Conjunto que tiene que
                    haber una atención equitativa, en el sentido de que lo que
                    proporcionemos nosotros en materia de salud a la población
                    brasileña, que nuestros centros hospitalarios están
                    abiertos a ellos en ese radio, también sea retribuido a
                    nuestra población del otro lado de la frontera con los
                    recursos que Brasil tenga.
De modo que lo que se ha acordado es eso.
                    Es decir, un tratamiento equitativo, ¿verdad? Que tendrá
                    irse instrumentando por parte de los Ministerios
                    respectivos, en este caso el gobierno de Río Grande do Sul
                    y de la República Oriental del Uruguay.
PERIODISTA: Canciller, usted nombró y
                    mencionó que Vázquez había hecho hincapié en profundizar
                    el intercambio comercial en arroz y lácteos. ¿Eso llegó a
                    un hecho concreto, a un aumento de la cuota que compra de
                    arroz en particular Brasil?
MINISTRO GARGANO: No, no. Mire, el tema
                    que hemos tenido problemas anuales -diría yo- en materia de
                    arroz, que se han reiterado, ¿verdad? Cuando no ocurría
                    que, bueno, sucedía algo con la bacteria no sé cuál, que
                    aparecía como una barrera para-arancelaria para el ingreso
                    de nuestro arroz, bueno, la corporación arrocera
                    brasileña, como toda corporación, defiende sus intereses y
                    en determinadas oportunidades nuestro sector arrocero
                    protestó por el hecho de que ingresaban a Brasil a precios
                    deteriorados en forma de dumping, productos que venían de
                    países que subsidian la producción de arroz, ¿verdad? Y,
                    por lo tanto, por debajo de los precios normales.
PERIODISTA: ¿Pero hubo algún compromiso
                    de que eso no va a seguir?
MINISTRO GARGANO: El compromiso que ya
                    cumplió Brasil cuando, recordarán ustedes, en el año 2003
                    concurrimos el doctor Vázquez y yo a visitar al Presidente
                    Lula y al Ministro Rodríguez, de que se iba a adquirir toda
                    la cosecha de arroz y se va a repetir esto, por el
                    compromiso pero además porque hay algunos factores que van
                    a determinar que esto sea así, sí o sí, porque....
PERIODISTA: ¿O sea, que va a comprar
                    toda la cosecha de arroz?
MINISTRO GARGANO: Me explico, porque si
                    usted me deja terminar me explico. En el sur de Brasil, en
                    Río Grande que es un productor de arroz, hay una sequía
                    que con seguridad va a llevarse más de la mitad de la
                    cosecha. En el Uruguay, también. Nosotros estuvimos en el
                    día de ayer inaugurando la cosecha de arroz, la sequía ha
                    afectado en forma importante también en nuestro país y un
                    30% de la misma se ha perdido. Pero los rindes van a
                    compensar en algo esa pérdida y Uruguay va a estar en
                    condiciones de exportar todo el arroz que sea necesario al
                    exterior, especialmente a Brasil que es nuestro principal
                    comprador.
PERIODISTA: Gargano, ¿comprometió el
                    gobierno uruguayo su apoyo a la intención de Brasil de
                    formar parte del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas?
MINISTRO GARGANO: Uruguay -como expliqué
                    ya- es partidario, y Brasil también, como lo son otros
                    países de la región, de reformar la integración del
                    Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Al respecto los
                    cincos sabios que asesoraron a Kofi Annan recomendaron dos
                    fórmulas para llevar adelante esa reforma: una, que crea
                    cuatro nuevos cargos permanentes, cuyos candidatos a
                    ocuparlos son Brasil, India, Alemania y Japón; que
                    naturalmente han conversado con nosotros. Yo quiero decirles
                    a ustedes que el Ministerio de Exteriores ha sido visitado
                    intensamente en el correr de estas últimas semanas por los
                    representantes de estos países, que naturalmente están
                    defendiendo esta fórmula; la fórmula D plantea que la
                    integración se agrande también, que se integren más
                    países al Consejo de Seguridad, pero que la pertenencia a
                    él sea en forma alternada, ¿verdad? Es decir, por regiones
                    y alternadas por países.
El Uruguay lo que ha dicho es lo que yo
                    expresé cuando intervine en la primera parte de esta
                    reunión y es que vamos a tener en cuenta en forma muy
                    importante la relación histórica que hemos tenido con
                    Brasil, cuando se conozca y se vea los alineamientos que hay
                    para votar, porque esto necesita dos tercios de votos de la
                    Asamblea General de Naciones Unidas, y vamos apoyar la mejor
                    solución, que tenga en cuenta que Brasil entre otras cosas
                    tiene una relación histórica con nosotros, está dentro de
                    un proceso de integración con nosotros, tiene casi 200
                    millones de habitantes y es la novena economía del mundo.
De modo que decir ese "no
                    existe" parece no ser una posición razonable. Lo que
                    ha dicho el Uruguay es esto, y oportunamente cuando vea el
                    panorama más despejado va a determinar su posición.
PERIODISTA: O sea, la cuestión no está
                    decidida.
MINISTRO GARGANO: La cuestión no está
                    definitivamente decidida. Lo que sí está acordado es que
                    coincidimos en la reforma de la Asamblea General del Consejo
                    de Seguridad y de que vamos a tener una opinión determinada
                    hacia el planteo de Brasil, por la relación histórica que
                    tenemos y por el peso específico que Brasil tiene en la
                    región y en el mundo.
El Uruguay tiene que moverse en este
                    sentido con equilibrio, con sensatez; sin entregar ninguna
                    posición, esto creo que ha quedado claro en mi exposición,
                    por algo usted me pide que yo diga "si definimos",
                    no, no. No hay nada definitivamente dicho, está en proceso.
PERIODISTA: Canciller, ¿volvieron a
                    hablar del tema de la candidatura a la OMC, se volvió a
                    hablar sobre Seixas Correas y Pérez del Castillo?
MINISTRO GARGANO: Sí, todos. Hablamos en
                    el viaje, antes del viaje y al regreso.
PERIODISTA: No, no; me refiero....
MINISTRO GARGANO: Y además hablamos con
                    los amigos brasileños, por supuesto.
PERIODISTA: ¿Y Uruguay sigue apoyando a
                    Pérez del Castillo?
MINISTRO GARGANO: Uruguay sigue apoyando
                    a Pérez del Castillo. Lo ha dicho antes, lo dijo el señor
                    Presidente de la República al Presidente de la República
                    Federativa de Brasil y en forma muy clara mantuvimos esa
                    posición. Hemos enviado en esta semana creo que misivas
                    alrededor de sesenta países apoyando esa candidatura y el
                    Presidente de la República hizo especial énfasis en este
                    sentido.
PERIODISTA: Gargano, la condición de
                    PLUNA, la situación actual de PLUNA y su relación con
                    VARIG, ¿se conversó ese tema? ¿Se avanzó en algo?
MINISTRO GARGANO: Aparece en la versión,
                    ¿verdad? Como un texto acordado y negociado previamente.
                    Ustedes saben que el socio de PLUNA –VARIG- vive una
                    situación financieramente muy difícil. Habíamos
                    conversado previamente con el Presidente Lula y lo que
                    acordamos fue analizar a fondo esa situación para tratar de
                    que la asociación persista en el tiempo, dado que PLUNA
                    está viajando con sus aviones completos en casi todas las
                    líneas que opera, ¿verdad? Es decir, que está teniendo
                    ingresos importantes. Pero tuvo en su oportunidad gastos
                    también muy importantes, ¿verdad? Y está asociada con
                    VARIG que tiene dificultades financieras. Por lo tanto, hay
                    que solucionar ese problema y a lo que nos comprometimos fue
                    a estudiarlo. No es fácil darle solución porque VARIG es
                    una empresa de enorme magnitud y PLUNA tiene la magnitud que
                    ustedes conocen.
PERIODISTA: Ministro, ¿el Banco Do
                    Brasil va a volver a operar en la plaza financiera uruguaya?
MINISTRO GARGANO: Ese es el compromiso
                    que tuvo el Presidente Lula, ¿verdad? De que volviera el
                    Banco do Brasil a operar en la plaza uruguaya. Como usted
                    sabe, esto forma parte también de una negociación no con
                    el gobierno uruguayo, sino con los trabajadores uruguayos,
                    con los integrantes de AEBU y con quienes quedaron cesantes
                    cuando el Banco decidió cerrar sus puertas y efectuaron
                    reclamaciones judiciales que están en trámite.
Para resolver el problema de la
                    reapertura habrá que resolver también el tema relacionado
                    con el destino de los recursos que se plantearon ante los
                    despidos que se efectuaron. Este es un factor que está
                    incidiendo en la no rápida reapertura.
Pero la voluntad política del Presidente
                    de la República Federativa del Brasil es que el Banco
                    vuelva a operar aquí. Bueno, si no hay más preguntas
                    quedamos así. Buenas noches a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados