19/08/05
Imprimir
Según explicó Calloia "los deudores que no encuentren 
        una solución en el Banco porque informan que el gerente no se las 
        encontró o porque no tengan una solución porque financieramente no son 
        viables, entonces van en a encontrar un ámbito donde poder plantear esa 
        problemática. Ese ámbito es la comisión municipal, con integrantes del 
        Banco de la República, el Municipio y los productores, y también hay un 
        ámbito de presentar ese tipo de quejas en el 1996 que el Banco 
        instrumentó, y también su página de Internet, para poder recibir todos 
        los comentarios de todos aquellos deudores que por una u otra razón 
        entienden que no han sido tratados adecuadamente".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DEL BANCO 
        REPÚBLICA, FERNANDO CALLOIA, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN 
        LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Cuáles son los resultados de esta 
        reunión?
CALLOIA: Bueno, la reunión fue muy importante en la 
        medida en que todas las partes pudieron expresar sus comentarios 
        respecto a los caminos para resolver el problema del endeudamiento.
Se trataron todos y cada uno de los puntos en que 
        había coincidencia y en que había divergencia, y se llegó a un acuerdo 
        global sobre todos ellos. Esto quiere decir que en algunos aspectos se 
        entendió la propuesta específicamente en lo que a mi concierne del Banco 
        de la República, y en otros aspectos, el República entendió adecuado 
        flexibilizar las normas, sin modificar la circular.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las normas que se 
        flexibilizan?
CALLOIA: Básicamente son las referidas al tope de los 
        250 mil dólares para el tratamiento dentro de normas, entonces los 
        deudores que tengan endeudamiento superior a 250 mil dólares van a poder 
        presentarse al Banco de la República, van a tener un trato, no idéntico, 
        pero sí similar. La flexibilización también hace en el caso justamente 
        del tratamiento puntual de cada uno de los deudores, estudiar a aquellos 
        que tengan dificultades para acceder a la refinanciación en base al 
        cumplimiento de algunos aspectos de la norma del Banco de la República, 
        como por ejemplo el pago del 10% en los últimos dos años y medio como 
        requisito para el ingreso; en el caso de que existan productores o 
        clientes en general que demuestren la imposibilidad de hacer frente a 
        ese pago, el Banco igual considerará la posibilidad de refinanciarles 
        las deudas. Básicamente esos son los dos temas que estaban más en 
        discusión.
PERIODISTA: ¿El Banco cierra sus puertas a esta 
        negociación en este punto o puede llegar a más reuniones que pueden 
        ampliar esto?
CALLOIA: Yo creo que esta reunión fue muy positiva 
        porque se expresaron todos los argumentos, y no hubieron diferencias en 
        cuanto a cómo trabajar de aquí en más. Entonces, ¿qué es lo que puede 
        suceder en el futuro? Es que existan casos concretos en los cuales no 
        nos pongamos de acuerdo. Entonces en ese ámbito, para resolver ese tipo 
        de problemas específicamente, entonces también se acordó desarrollar una 
        política que ya está aplicándose por parte del Banco de la República, de 
        crear Comisiones de Asesoramiento con todas las Intendencias, y con 
        delegados de las gremiales de productores, de tal forma de resolver 
        aquellos casos en que bancariamente no se encuentra una solución.
PERIODISTA: Calloia, ¿cómo se van a instrumentar esas 
        nuevas decisiones, estas nuevas modificaciones que han tomado hoy en 
        esta reunión con los demás gerentes de las distintas sucursales del 
        Banco República?
CALLOIA: Bueno, a mi me parece muy importante 
        destacar en primer lugar que hubo de parte de todos los participantes, 
        un respaldo al Banco de la República, y a los gerentes del Banco de la 
        República. Y yo quiero destacar eso muy especialmente; desde aquí, desde 
        la presidencia del Banco de la República, respaldo el comportamiento de 
        los gerentes, que son en última instancia la matriz bajo la cual se 
        desarrolla todo el Banco.
PERIODISTA: Discúlpeme, pero en muchas ocasiones lo 
        que le sucede a la gente del interior, es que cuando va a las 
        sucursales, se encuentra con que los gerentes no tienen las herramientas 
        como para poder resolver sus casos. ¿Qué garantiza de aquí en más que sí 
        las tengan esas personas?
CALLOIA: Ahí está. Ahí hay dos aspectos: uno que el 
        gerente no tenga las herramientas para resolver el caso, y no las tiene 
        entre otras razones, porque todavía no hemos dado o no hemos tomado 
        todas las decisiones para que ese gerente pueda resolver, porque están 
        en permanente estudio. Yo les quiero decir que el tema del endeudamiento 
        es un tema complejo, es un tema que abarca a 55 mil deudores, deudores 
        de distintas formas de endeudamiento, y por lo tanto establecer -por 
        ejemplo- qué se entiende por deuda original en una tarjeta de crédito, 
        genera discusiones importantes en el banco, y que hay que dar una 
        respuesta única para todos los casos.
Entonces, estamos discutiendo cómo tratar cada una de 
        las deudas, para darle una solución rápida y eficiente al deudor. 
        Entonces aún hoy el gerente del Banco no tiene los instrumentos 
        adecuados para resolver esa problemática, pero eso no quiere decir de 
        que el Banco no lo vaya a dar; todavía hay plazo hasta el 30 de 
        setiembre para presentarse, entonces no se puede acusar a los gerentes 
        de ninguna forma, en que no están actuando eficientemente, porque 
        todavía hay plazo para presentarse.
PERIODISTA: Pero más allá de acusaciones, ¿cómo ha de 
        sentirse el productor que va al Banco, quiere refinanciar su deuda, 
        quiere arreglar su situación, y se encuentra ante la situación que no 
        saben resolverle el tema?
CALLOIA: No, eso no puede ser, desde ya lo ratifico 
        eso. El productor se presenta con la solicitud y espera el recálculo de 
        la deuda, que se lo va a dar el Banco a la brevedad. O sea que hasta que 
        no tenga la deuda recalculada, el productor no puede decir que no se le 
        dio una solución.
Yo creo que hay toda una campaña deliberada de 
        afectar el normal desempeño del Banco de la República, y por eso insisto 
        en reafirmar el comportamiento ejemplar de los gerentes, que muchas 
        veces se jugaron su pellejo y llegaron a ser sumariados por resolverle 
        problemas financieros a los productores, y ahora está siendo acusado 
        justamente por comportamientos que me parece que no son acordes a la 
        realidad.
PERIODISTA: Estas modificaciones que se han 
        instrumentado hoy, ¿se debieron gracias a la mediación del Presidente de 
        la República?
CALLOIA: No son modificaciones; lo que hoy se 
        plantearon fueron el conjunto de diferencias que existían para el 
        tratamiento a los deudores, y entonces se acordaron las bases de 
        flexibilización de las normas del Banco Republica sin modificar la 
        circular del Banco de la República que habilite justamente a resolver 
        esos casos que recién me comentaban. O sea, los deudores que no 
        encuentren una solución en el Banco porque informan que el gerente no se 
        las encontró o porque no tengan una solución porque financieramente no 
        son viables, entonces van en a encontrar un ámbito donde poder plantear 
        esa problemática. Ese ámbito es la comisión municipal, con integrantes 
        del Banco de la República, el Municipio y los productores, y también hay 
        un ámbito de presentar ese tipo de quejas en el 1996 que el Banco 
        instrumentó, y también su página de Internet, para poder recibir todos 
        los comentarios de todos aquellos deudores que por una u otra razón 
        entienden que no han sido tratados adecuadamente.
PERIODISTA: ¿Se va a conocer la lista de los 
        contumaces?
CALLOIA: Bueno, ese es otro tema, que no es 
        específicamente un tema que se haya conversado en el día de hoy.
PERIODISTA: Calloia, ¿qué pasó hoy que usted cambió 
        de parecer?
CALLOIA: Yo no cambié de parecer.
PERIODISTA: Pero hay mayor flexibilidad.
CALLOIA: No. La flexibilidad que hoy se anunció en 
        esta reunión, por parte del Banco República, es la misma flexibilidad 
        que estamos anunciando desde que salió la circular. Hay que entender que 
        el tratamiento de la deuda en más de 100 gerencias, implica un marco de 
        negociación en la cual uno no debe salirse. Uno no le puede dar a los 
        más de 100 gerentes absoluta libertad para que negocien las deudas de 
        cualquier manera, tienen que tener un marco de referencia. La 
        flexibilización que nosotros anunciamos desde el principio -y vea las 
        declaraciones mías- son flexibilización que se va a tratar en un ámbito 
        distinto a los ámbitos gerenciales. El gerente va a tener la misma pauta 
        para tratar a los deudores que la que tenía originalmente.
PERIODISTA: Pero usted dijo hoy que entendió cosas 
        que no había entendido antes.
CALLOIA: Yo no dije que había entendido cosas que no 
        había entendido antes. Yo lo que dije es que hoy se plantearon todos los 
        temas y se discutieron a fondo todos los puntos en los cuales habían 
        diferencias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        COMISIÓN NACIONAL DE FOMENTO RURAL, FERNANDO LÓPEZ, Y DEL PRESIDENTE DE 
        LA FEDERACIÓN RURAL, EDUARDO HUGHES, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE 
        VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Qué se conversó con el Presidente de la 
        República y el presidente del Banco República?
LÓPEZ: Bueno, en primer lugar fue una muy buena 
        reunión, porque tratamos el documento base del acuerdo, lo analizamos en 
        su conjunto. Documento que había sido elaborado por el Ministerio de 
        Agricultura, con participación de los parlamentarios y las gremiales, lo 
        analizamos punto por punto para buscar cuáles son las mejoras a la 
        situación actual del tratamiento del endeudamiento. También decir que 
        hay algunos puntos, como el caso de los clientes vigentes, que es muy 
        difícil -según lo que dijo el presidente del Banco- de atender en esta 
        propuesta que tenía el documento, pero que sí que en los otros puntos 
        había coincidencia, había ambiente a mejorar lo que actualmente está. Y 
        por sobre todas las cosas, lo que nosotros consideramos como importante, 
        es que el propio Presidente de la República ha dicho que él es el 
        garante final de que las pautas del gobierno del 17 de mayo, se cumplan 
        a cabalidad.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las novedades?
LÓPEZ: Bueno, más que novedades fue profundizar los 
        temas centrales de los instrumentos que hay para atender el 
        endeudamiento, que por un lado hay tres sectores bien definidos 
        claramente: uno, los que nunca quisieron pagar, y esos quedan afuera, y 
        estamos totalmente de acuerdo. Otro segmento que es los productores con 
        problemas, que no pueden pagar, pero que han hecho el esfuerzo. Y los 
        terceros son los deudores vigentes o los clientes vigentes del Banco.
Se ha hablado también que el Banco Central ha 
        flexibilizado algunas normas y eso mejora las posibilidades de maniobras 
        del propio Banco de la República en atender, que es importante que a 
        nivel de cada uno de los departamentos haya una acción conjunta para 
        poder -en los casos que eventualmente haya dificultades- cada uno de los 
        clientes -sean productores o industriales o pequeños comerciantes- 
        puedan ser atendidos, que eso se va a implementar a la brevedad, con 
        participación de las gremiales también, como forma de darle movimiento o 
        darle dinámica a este tema.
Y nosotros pusimos sobre la mesa, por supuesto, que 
        esto se debe enmarcar dentro de esa visión de creación o de desarrollo 
        del Uruguay productivo, que tanto necesita, y que el salir del 
        endeudamiento también significa apostar al crecimiento económico, y 
        sobre todo a mantener a esos pequeños y medianos productores, también 
        los grandes, a pequeños y medianos industriales, en el sentido de la 
        producción y no generar o fomentar la concentración tanto de la 
        producción como del comercio; que eso para la trama social de nuestro 
        país es muy importante.
PERIODISTA: ¿Las pautas fijadas por el Poder 
        Ejecutivo no se modifican?¿Se modifican plazos e intereses? ¿Hay 
        posibilidades de eso?
LÓPEZ: Lo que nosotros encontramos en el día de hoy 
        es ambiente para atender lo que en ese acuerdo se planteaba, que era que 
        los plazos deben ser acordes a las condiciones de pago de los deudores.
Se habla de un marco de plazo, que son los diez años, 
        pero también que la necesidad que los productores tienen, por lo menos, 
        o de los sectores o de los distintos clientes, en función de su 
        capacidad de repago, también debe ser tenido en cuenta y eso estuvo 
        aceptado.
PERIODISTA: ¿Hubo compromiso por parte del Presidente 
        del Banco República, que los gerentes van a ser flexibles ante el 
        productor que quiere pagar y no puede?
LÓPEZ: El presidente del Banco ha dicho que los 
        gerentes están instruidos para atender los casos uno a uno, y que para 
        eso, si bien pueden haber dificultades, se le va a dar un seguimiento.
Nosotros hemos ofrecido que también desde las 
        gremiales vamos a estar siguiendo de cerca para que el acatamiento de 
        las pautas se hagan a cabalidad. Y por eso también está la formación de 
        estas comisiones, que en algunos departamentos ya existen, como forma de 
        que en los casos que haya dificultades, que hayan otros ámbitos donde 
        los distintos productores u organizaciones puedan plantear su situación 
        para poder mejorarla.
PERIODISTA: ¿Se plantearon las mismas pautas, pero 
        con más flexibilidad?
LOPEZ: Creemos que lo que tratamos de hacer hoy es 
        aterrizar, llevarlo a la realidad lo que fueron los anuncios. Y en ese 
        sentido creemos que más allá de los dichos o contradichos, el presidente 
        del Banco también ha analizado, junto con nosotros este documento, y 
        creemos que en ese marco donde estuvo el Presidente de la República, 
        donde estuvo el conjunto de las gremiales y donde estuvo el presidente 
        del Banco de la República, creemos que ese compromiso ahora se tiene que 
        llevar adelante, y en ese sentido lo haremos cumplir como se habló.
PERIODISTA: Si bien esta reunión estaba pautada desde 
        antes, las gremiales habían dicho que se había roto el diálogo. ¿A 
        partir de ahora queda retomado nuevamente?
LÓPEZ: Las gremiales no dijimos que se había roto el 
        diálogo, lo que dijimos es que se había cumplido un ciclo a nivel de la 
        Comisión Parlamentaria. Y que en ese ámbito ya se había alcanzado, o no 
        se había alcanzado lo que había que hacer.
Esta instancia para nosotros es muy importante. Lo 
        que ahora se abre es otro tiempo, en el cual veremos cómo se implementa 
        la aplicación de las pautas del gobierno, que se han comprometido el 
        gobierno a llevar adelante. Y en ese sentido creemos que tenemos que 
        trabajar fuertemente para que a cada uno de las personas, de las 
        familias, de las empresas que se hayan endeudado para trabajar en este 
        país, se le respete y se le atienda como para nosotros es importante y 
        es imprescindible.
HUGHES: ¿Me permiten un comentario, un agregado que 
        es muy importante? Cuando Fernando López se refería al asesoramiento, ya 
        se había hablado con el Banco República al principio de la semana, pero 
        quedaron instaladas lo que se llama las Comisiones de Asesoramiento en 
        cada departamento, eso es muy importante. Quiere decir que cuando las 
        Intendencias no tienen equipos especializados, ponemos el caso de 
        Colonia por ejemplo, para tratar los casos y acompañar al productor, 
        debemos decir que las Sociedades Federadas en el interior, las 
        Asociaciones Rurales y las Sociedades Federadas, tienen un funcionario 
        que va a ser designado por el Banco República, que va a servir de nexo 
        con el gerente, que creemos que es una medida muy importante porque qué 
        mejor la zona y conocerse en cada lugar del país. Y esa Comisión de 
        Asesoramiento va a funcionar con las Federadas y un funcionario que va a 
        nombrar el Banco República para ser nexo con el gerente.
Eso creemos que hace a la transparencia de todo lo 
        que estamos hablando, y a la seguridad de que el productor sea tratado 
        cuando tiene casos especiales.
PERIODISTA: ¿Hay otra esperanza entonces, después de 
        la reunión con el Presidente de la República?
HUGHES: Sin duda, porque creo que lo que hemos podido 
        establecer es bajar a tierra cosas que estaban un poco colgadas, pero en 
        definitiva la reunión ha sido más que positiva.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados