Imprimir
La iniciativa, responde a un diseño 
                         presentado por la Dirección Departamental de Salud de 
                         Artigas, con las Direcciones del resto de los 
                         Departamentos del Norte del país, y se parte del 
                         reciclaje de una chacra propiedad del INAU, con apoyo 
                         del Ministerio de Desarrollo Social.
El proyecto se presentó al Programa 
                         de Cohesión Social y Territorial "Uruguay Integra" de 
                         la Unión Europea y la Oficina de Planeamiento y 
                         Presupuesto y por esta vía, se accedió a un préstamo 
                         que posibilita su puesta en marcha.
El Secretario General de la JND, 
                         Milton Romani afirmó que este centro de tratamiento, 
                         dará respuesta a la problemática en forma 
                         descentralizada y se suma a otros centros tales como El 
                         Jagüel en Maldonado, al Hogar San José, a los centros 
                         CENDA y el CAT de Paysandú, a la nueva ala del CNR para 
                         presos primarios y a la instalación de un Equipo de 
                         Atención en Drogas en COMPEN.
Explicó que esta instalación 
                         combinará un residencial, con tratamientos ambulatorios 
                         y está interconectado con los cinco Departamentos del 
                         Norte, coordinando acciones. Agregó que el área 
                         destinada a residencial, contará con unas 30 plazas, 
                         aunque indicó que para este tipo de emprendimientos, no 
                         se debe medir por los lugares de internación, sino por 
                         la capacidad de atender en el Centro de Día, en los 
                         ambulatorios, y para este caso, en cada una de las 
                         unidades que funcionarán en los Departamentos de la 
                         red.
La chacra del INAU de 30 hectáreas, 
                         será refaccionada por el MIDES con fondos de la 
                         cooperación venezolana y a partir de la firma de este 
                         convenio, se comenzará a conformar el equipo 
                         interinstitucional que llevará adelante este centro. 
                         Romani dijo confirmó que a principios de 2009, el 
                         Proyecto Casa Abierta estará operativo.
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República y Presidente de la JND, Jorge Vázquez, 
                         recordó que en el año 2005, no había centros públicos 
                         destinados a la atención de personas con adicciones y 
                         que en el día de hoy, en el año 2008, existe una 
                         multiplicidad de centros sanitarios y programas que 
                         trabajan en esta problemática.
Vázquez resaltó también que la 
                         articulación entre la oferta y la demanda, se ha 
                         llevado adelante de una manera eficaz y eficiente.
El Presidente del INAU, Víctor 
                         Giorgi, explicó que la chacra que su institución aporta 
                         para esta causa, era el antiguo Hogar de Varones de 
                         Artigas. Añadió que colaborará asimismo, con educadores 
                         y personal para el trabajo directo con los pacientes.
Giorgi dijo que este Gobierno, 
                         centra su combate al consumo de drogas en el propio 
                         tejido social y que los centros de atención, son de 
                         referencia. Agregó que los tratamientos a las 
                         adicciones apuntan, en última instancia, a que las 
                         personas puedan administrar su libertad. Para Giorgi, 
                         no es a través del encierro ni de la internación que se 
                         resuelve el problema del consumo, es un paso necesario 
                         en algunos casos, dijo.
El Subsecretario de Salud Pública, 
                         Miguel Fernández Galeano, señaló que se trata de una 
                         tarea muy difícil, la de trabajar en la temática del 
                         combate a las adicciones, si no se hace desde una 
                         articulación donde todo el esfuerzo público se enfoque 
                         hacia un mismo objetivo. Agregó que el tema drogas, es 
                         detonante de otros factores y de una multicausalidad 
                         donde todos los actores deben comprometerse y trabajar.
La Secretaria Interina de Desarrollo 
                         Social, Ana Olivera, dijo que la rúbrica de este 
                         convenio, es la síntesis del trabajo de más de un año 
                         en la planificación de este Proyecto Casa Abierta. 
                         Agregó que de ahora en más, los actores involucrados, 
                         deben mantener su interconexión para ejecutar el 
                         emprendimiento.
El Intendente de Artigas, Julio 
                         Silveira, recordó la satisfacción y el orgullo que 
                         significó para su Departamento, la tarea llevada a cabo 
                         por el equipo técnico de la Unidad de Planificación y 
                         Desarrollo de la comuna, que permitió, quedar entre los 
                         ocho proyectos que el Programa de Cohesión Social y 
                         Territorial "Uruguay Integra" de la Unión Europea, 
                         financiará.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');