05/12/06
Imprimir
Este martes se realizó la ceremonia de colocación de 
        la piedra fundamental de las obras de ampliación del Instituto Nacional 
        del Cáncer, a la que asistió el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez.
El Director del Instituto Nacional del Cáncer, 
        Alberto Viola, dijo que este es "un paso trascendente para el Instituto, 
        para el Ministerio, para el propio Gobierno, y sobre todo para el 
        creciente número de pacientes oncológicos".
En ese sentido, subrayó que el cáncer es una 
        enfermedad que ocupa un lugar preponderante dentro de la problemática 
        sanitaria del Uruguay, porque significa 13.000 nuevos casos por año, 
        7.400 defunciones en ese mismo plazo, lo que es el 23% del total de los 
        fallecidos en nuestro país.
La ampliación del Instituto cuenta con el apoyo de la 
        República Bolivariana de Venezuela que aportará alrededor de tres 
        millones de dólares, mientras que el Estado uruguayo entregará lo que 
        consiga de la venta del terreno que da a la Avenida 8 de Octubre.
Las obras se realizarán en el sector del predio 
        libre, al costado de los consultorios externos, diagnóstico y 
        tratamiento, y utilizado hoy como estacionamiento.
El nuevo edificio se desarrollará en cuatro niveles, 
        tendrá capacidad para 90 camas, block quirúrgico con dos salas, áreas de 
        apoyo, centro de materiales, cocina y farmacia, además de un área 
        docente que tendrá un anfiteatro para 100 personas.
Se prevé que las obras comiencen en enero de 2007 y 
        culminen en 24 meses, informaron las autoridades del Instituto.
El Director del Programa Nacional de Cáncer, Ignacio 
        Musé, dijo que mediante un convenio marco con la Universidad de la 
        República, el Hospital de Clínicas facilitará la cirugía de alta 
        complejidad, las áreas de cuidados intensivos, la radioterapia y las 
        cátedras de oncología y radioterapia, así como todos los servicios de 
        apoyo.
Paralelamente, Viola agregó que se acordó la 
        distribución de la cirugía de tórax en el Hospital Maciel y de la 
        cirugía urooncológica en el Hospital Pasteur.
Asimismo, expresó su satisfacción porque este 
        Instituto responderá a una idea estratégica, a la materialización de lo 
        que será el Sistema Integrado de Salud al que aspira llegar el Gobierno.
Por su parte, la Ministra de Salud Pública, María 
        Julia Muñoz, dijo que con este tipo de obras se demuestra que el Sistema 
        Integrado de Salud es un hecho y dará más calidad de vida a todos los 
        uruguayos.
"Uruguay va a tener el orgullo de que en este 
        Instituto y en el Programa Nacional de Cáncer se mejore la calidad de 
        atención del paciente oncológico de la familia, y que la prevención de 
        todas la uruguayas y uruguayos en materia de cáncer se irradie desde 
        este Centro donde se articula la infraestructura y los conocimientos de 
        todos los que los tienen en el sector público o en el sector privado", 
        dijo la Ministra Muñoz.
Además, agregó que es necesario integrar los mejores 
        recursos que tiene un país y aprovechar la cooperación de los hermanos 
        del MERCOSUR para atender mejor a los ciudadanos, tratando de "brindarle 
        la seguridad de que vamos a hacer los mayores esfuerzos para que no se 
        enfermen, y para que cuando se enferman tengan la mejor calidad de 
        atención comparable a la de los países más adelantado del mundo".
DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER, ALBERTO 
        VIOLA
DIRECTOR VIOLA: Señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez; señora Ministra de Salud Pública, María Julia 
        Muñoz; señor Embajadora de la República Bolivariana de Venezuela, María 
        Lourdes Urbaneja; señor Director de PRONACAN, Doctor Musé; estimados 
        amigos; colegas; autoridades nacionales y departamentales.
Como Director del INCA constituye un privilegio poder 
        dar la bienvenida a todos ustedes a la ceremonia de colocación de la 
        piedra fundamental de las obras de ampliación de este Instituto.
Es -desde mi punto de vista- un paso trascendente 
        para el Instituto, para el Ministerio y por qué no para el propio 
        Gobierno, pero sobre todo para el creciente número de usuarios que 
        demanda asistencia oncológica.
Las enfermedades neoplásicas ocupan lugar 
        preponderante dentro de la problemática sanitaria del Uruguay: 13.000 
        nuevos casos por año, 7.400 defunciones en ese mismo plazo, 23% del 
        total de los fallecidos en nuestro país lo hacen por enfermedades 
        oncológicas.
Apareja esto –sin duda- un elevado costo social y un 
        desafío asistencial. En el marco de esta problemática al asumir dentro 
        del equipo de Dirección en marzo del 2005, conjuntamente con el doctor 
        Musé y con el contador González de inmediato nos preguntamos si 
        estábamos preparados para el emprendimiento.
Cuál era nuestra visión sobre el alcance y el 
        funcionamiento del Instituto, cuál sería la estrategia más adecuada para 
        mejorar y proyectar la oncología dentro de los planes del Ministerio de 
        Salud Pública.
Todas estas preguntas nos llevaron de la mano a 
        buscar convertir el Instituto de Oncología en un engranaje más del 
        Sistema Integrado Nacional de Salud, ensamblado a la red asistencial y 
        administrativa que busca claros cambios en el modelo asistencial, en los 
        financiamientos y en una gestión participativa y eficiente.
Dispuestos a asumir el compromiso y tal vez más desde 
        el corazón que desde el propio intelecto, se comenzó a manejar la idea 
        de la ampliación del Instituto, buscando que la obra se proyectara a 
        cubrir necesidades elementales en la población asistida que sirviera de 
        núcleo catalizador a la relación Ministerio de Salud Pública-Universidad 
        de la República, que elevara, por tanto, la calidad del quehacer 
        oncológico, y así la idea cobró impulso. No por azar ni por hechos 
        fortuitos.
La señora Ministra rápidamente hace suya esta idea, 
        pero modulando –eso sí- nuestro impulso inicial.
Contamos luego con el apoyo de quien -creo yo- no ha 
        dejado de ser funcionario del Instituto ni oncólogo, sintiendo como 
        todos nosotros las necesidades en este terreno, el señor Presidente, el 
        doctor Tabaré Vázquez. Pero también debemos destacar otras 
        colaboraciones: el Departamento de Arquitectura del Ministerio de Salud 
        Pública cuyos integrantes aceptaron la propuesta y estoy seguro que 
        establecieron un idilio creciente con la misma; la Comisión de Apoyo del 
        Instituto a través de la cual se viabilizará el emprendimiento que 
        siempre tuvo a nuestro lado y para quien esto era ya una vieja 
        aspiración; los compañeros y jefaturas de los distintos servicios del 
        Instituto que aportaron ideas y sugerencias. Pero la obra no se podría 
        siquiera haber proyectado si no se contaba con soporte económico, y aquí 
        quiero enfatizar en forma especial el desinterés y la solidaridad de la 
        República Bolivariana de Venezuela que en un ejemplo más de integración 
        latinoamericana nos permitió disponer de los recursos suficientes como 
        para que la utopía dejara de ser tal.
Contaremos de aquí en dos años con 5000 m² de 
        construcción, 90 camas para cirugía, auto válidos, cuidados paliativos, 
        farmacia, cocina, anfiteatro, área docente, todo ello dentro de las más 
        modernas normas de la arquitectura hospitalaria. Culminada la obra, 
        esperamos en primer lugar: ponerla al servicio de los reales 
        destinatarios del emprendimiento, los pacientes oncológicos; que permita 
        mejorar la practica profesional y sus habilidades; que sirva de soporte 
        a la unidad largamente acariciada con la Facultad de Medicina, y que 
        marque un polo de liderazgo dentro de la oncología nacional. Pero por 
        sobre todo que sea uno de los pilares que permita definitivamente abatir 
        las disparidades llevando al Sistema Nacional Integrado de Salud hacia 
        una atención médica justa, igualitaria y de alto contenido técnico.
Finalmente les voy a pedir a ustedes una pequeña 
        licencia, es un hecho muy personal. Por mediados de los años 40’ entro a 
        la escuela pública, la Escuela República de Venezuela en donde aprendo a 
        escribir y a leer, con eso he transcurrido toda mi vida allí en su gran 
        patio central, se bailaba el joropo y el pericón, nos disputábamos el 
        llevar la bandera venezolana y la uruguaya, cantamos el himno uruguayo y 
        el venezolano. Hoy con Venezuela con nosotros cierro un gran circulo 
        vital.
Muchas Gracias.
DISCURSO DEL DIRECTOR DEL PROGRAMA NACIONAL DE 
        CONTROL DE CÁNCER DEL MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA, IGNACIO MUSÉ
DIRECTOR MUSÉ: Buenos días, señor Presidente de la 
        República; señora Ministra; señora Representante de la República 
        Bolivariana de Venezuela; señor Director del Instituto Nacional del 
        Cáncer; autoridades; colegas; funcionarios; amigos; Señoras y Señores.
El Programa Nacional del Control de Cáncer de alguna 
        manera con este hecho está cerrando un período de trabajo de un año y 
        algo, que se enmarca desde que nos confiaron algunas responsabilidades 
        en el quehacer sanitario del país hace ya casi dos años, cuando 
        estuvimos a cargo de la Dirección del Instituto Nacional de Cáncer 
        primero y luego de la Dirección del Programa Nacional del Control del 
        Cáncer, que era tratar de armonizar, de organizar y de distribuir en 
        forma equitativa todos los recursos.
Nos pareció que era absolutamente esencial revisar lo 
        que se había hecho que era mucho, y que era toda esta buena planta que 
        tiene el Instituto Nacional de Cáncer, con su infraestructura, con su 
        alta tecnología en el ámbito de la radioterapia, en la quimioterapia, en 
        los apoyos de diagnósticos, en la tecnología de diagnostico, en el 
        laboratorio central, y pedimos los antecedentes del plan directriz que 
        en aquel momento existía, referente a la ampliación del área de 
        internación.
Nos encontramos entonces que estaba previsto un 
        centro de mucho mayor complejidad que el que terminamos proponiendo. En 
        aquel momento se hablaban de áreas del inmunodeprimidos, de cirugía, de 
        áreas para el tratamiento intensivo, es que en realidad la vida y el 
        desarrollo de los elementos en el ámbito de salud, habían cambiado 
        aquella propuesta que tiene 20 años a nuestra realidad. ¿Y por qué la 
        habían cambiado? Entre otras cosas porque se habían desarrollado otras 
        áreas fuera del Instituto, y porque rápidamente con el concepto que guía 
        a esta administración de salud, a la política de Gobierno de Integrar en 
        un sistema público inicialmente y público-privado luego, todos los 
        elementos de salud, se generó un convenio con la Universidad de la 
        República -que hasta ahora no se había hecho- un convenio por el cual 
        entre otras cosas dispusimos la cooperación del Hospital Universitario, 
        entonces el Hospital Universitario nos facilita de alguna manera la 
        cirugía de alta complejidad, las áreas de cuidados intensivos, la 
        radioterapia en determinadas condiciones, las cátedras de oncología y 
        radioterapia que están apoyando y todos los servicios de apoyo.
Paralelamente a esto se acordó y se aprobó, se 
        sugirió a las Autoridades del Ministerio que lo recogieron y lo hicieron 
        suyo, naturalmente, la distribución de la cirugía de tórax en el 
        Hospital Maciel, la cirugía urooncológica en el Hospital Pasteur, y de 
        la cirugía -como decíamos- de alta complejidad en el Hospital de 
        Clínicas, y en estos otros dos hospitales públicos para el Área 
        Metropolitana. Se organizó además que la hematología, no pensábamos 
        hacer una nueva área de inmunodeprimidos porque el Hospital Maciel ha 
        desarrollado uno que es un modelo y que realmente este país con estos 
        volúmenes de demanda no justificaba la duplicación. Digo todo esto 
        porque si no quien viera el proyecto diría que estamos haciendo un 
        proyecto acotado, estamos haciendo un proyecto que no tiene grandes 
        perspectivas, y yo digo que sí que las tiene, claramente las tiene 
        porque está absolutamente ajustado a las necesidades. ¿Qué es lo que 
        nosotros precisábamos acá? Se lo planteamos a la señora Ministra y al 
        señor Presidente de la República personalmente, junto con el doctor 
        Viola, lo que precisamos son camas, nuevas camas de las cuales la mitad 
        fueran para autocuidado, para que la gente que viene del interior o que 
        vive muy cerca y no puede desplazarse pudiera aprovechar el área de 
        atención casi ambulatoria predominante que tiene el Instituto.
¿Qué más precisábamos? El restante núcleo de camas se 
        dedicaron a cuidados paliativos, que obviamente no todo el país lo va a 
        hacer acá, pero que aquellos que están en el Área Metropolitana y 
        requirieran una situación especial debieran ser contemplados acá, y 
        otras 25 camas para cirugía de baja y mediana complejidad, no para 
        desmerecer la calidad y la importancia de esas cirugías sino porque 
        justamente es complementaria a las más complejas que se deben y se 
        pueden hacer en las áreas más desarrolladas.
Quiere decir que este Instituto responde a una idea 
        estratégica, ideológicamente guiada, de lo que necesitamos hoy en este 
        Sistema Integrado, y que coqueteamos y miramos desde la ventana las 
        plantas que tiene el Centro de Asistencia del Sindicato Médico y no nos 
        imaginamos que a largo plazo, o soñamos que a no muy largo plazo también 
        podamos establecer un puente en el sector público, también.
Esta iniciativa que hoy entonces se lanza, en fin se 
        materializa, es la materialización –si me permite el señor Presidente- 
        un testigo, un hecho palpable de lo que es la materialización del 
        Sistema Integrado de Salud. Aquí se ve que está hecho porque tiene un 
        proyecto ideológico que lo respalda.
Este proyecto ideológico está a ser complementado con 
        la propuesta para el año próximo del desarrollo de la veta oncológica 
        nacional que el señor Presidente había esbozado el año pasado en mayo, 
        en Paysandú, y que estamos trabajando duramente con las Autoridades del 
        Ministerio -tanto en el sector de ASSE como en la Dirección General- 
        para tratar de llevarla efectivamente en su soporte informático y en su 
        soporte médico a cada uno de los departamentos para que entonces se 
        integre, por lo menos del subsector público inicialmente y después todo.
Y para terminar, digamos que este evento -desde el 
        punto de vista del Programa Nacional de Control de Cáncer- se establece 
        en la mitad de un camino de 15 días que se inició con una semana entera 
        dedicada a la prevención, al Primer Curso Internacional de Prevención en 
        Cáncer, que tuvo muchas horas de dedicación y apoyo de organizaciones 
        internacionales de lucha contra el cáncer y de entidades nacionales, que 
        continuó con el Congreso Nacional de Oncología, que sigue con esto y que 
        va a culminar con la inauguración del Instituto Pasteur, con el cual el 
        Programa Nacional de Control de Cáncer está trabajando porque las áreas 
        oncológicas son una de las áreas prioritarias para el desarrollo del 
        Instituto y para nosotros mismos.
De tal manera, quería transmitirles el gozo de que 
        hay cosas que se están haciendo, se están realizando y que nosotros -en 
        fin- alentamos y continuamos propulsando en esta idea de centralizar las 
        decisiones y descentralizar las ejecuciones, de seguir trabajando por la 
        utilización de los recursos, y de cumplir con la meta o con el objetivo 
        central del Programa Nacional de Control de Cáncer que es ser -de alguna 
        manera- un ámbito de interconexión de todos los recursos para tratar de 
        lograr una figura integrada de la lucha nacional contra el cáncer, con 
        la cual poder enfrentar esta situación que el Gobierno Nacional está 
        apoyando absolutamente e incondicionalmente.
Muchas gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PUBLICA, MARIA JULIA 
        MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Señores representantes de las 
        Direcciones que están acá presentes, representantes de la Organización 
        Panamericana de la Salud, representantes de la Dirección Nacional de 
        Energía Atómica, de la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer, de 
        las Instituciones privadas y públicas de asistencia médica del Uruguay, 
        muchas gracias.
Muchas gracias también a todo el equipo de 
        arquitectos del Ministerio de Salud Pública, a los colaboradores y a 
        todos los que han hecho posible que hoy pongamos ante la opinión publica 
        y ante los trabajadores del lugar que el Sistema Nacional Integrado de 
        Salud es un hecho, que éstas son las medidas que avanzan en esta 
        dirección, cuando en marzo del año 2005 el Presidente de la República 
        entendió que lo fundamental era consolidar acciones hacia la gente 
        cambiando el modelo sanitario.
Cambiar la organización de los servicios de salud es 
        para cambiar el modelo sanitario y para tratar de que nuestros 
        compatriotas mejoren la calidad de vida dándole también años de calidad 
        a la esperanza de vida que los uruguayos hoy tenemos mayor que en otros 
        momentos históricos de nuestro país. Para darle calidad de vida tenemos 
        que saber y lugar contra las enfermedades crónicas, dentro de ellas, el 
        cáncer, que es la segunda causa de muerte.
Las cifras ya las dio el profesor Viola. Es también 
        sumamente necesario introyectar todos que el modelo asistencial y el 
        modelo de promoción y prevención de salud debe cambiar dirigido a 
        mejorar la prevención y la promoción de hábitos y prácticas saludables 
        en nuestros conciudadanos como se ha hecho con la campaña de lucha 
        contra el hábito de fumar en los lugares cerrado, protegiendo así al 
        fumador pasivo y también incorporando la gratuidad de los exámenes de 
        Papanicolau y mamografía en las mujeres, incorporando así también el 
        habito de las medidas preventivas, pero sobre todo la mirada de cómo hay 
        prácticas y hábitos necesarios para prevenir y tratar una enfermedad que 
        a todos nos asustaba mucho y que como el profesor Musé siempre me dice, 
        "yo le tenía mucha fobia" porque no veíamos la curación del cáncer y en 
        realidad ahora vemos la prevención y la curación del cáncer en etapas 
        tempranas, porque hemos avanzado como sociedad, hemos avanzado en el 
        ambiente de la academia, y también hemos avanzado en la investigación y 
        en la acción de la salud.
También queremos agradecer profundamente a la 
        República Bolivariana de Venezuela que ha apoyado esta iniciativa con un 
        aporte muy significativo para la remodelación del hospital 
        universitario, del hospital de Clínicas, que aspiramos a integrar en 
        este nuevo sistema como lugar de desarrollo de los institutos de 
        medicina altamente especializados y por ello también, de las necesidades 
        de cirugía especializada en tratamiento intensivo para los pacientes 
        oncológicos.
La República Bolivariana de Venezuela y su embajadora 
        la señora María Urbaneja, que ha sido más que una embajadora de 
        Venezuela, una colaboradora en el sector salud, ha tenido la alta 
        sensibilidad de apoyar al hospital universitario, y también a que sea 
        posible esta obra de ampliación en este lugar emblemático para la 
        oncología nacional. Y este lugar emblemático para la oncología nacional 
        tiene que ser un centro de referencia y modelo de cómo se trabaja, y 
        como se articulan los distintos haberes para hacer de la oncología 
        nacional un sector de punta. Debe integrar como lo ha tratado de hacer, 
        y decir siempre el señor Presidente de La República en su profesión más 
        sentida que es la de profesor de la cátedra de Radioterapia y Oncología 
        de la Facultad de Medicina, a integrar el saber, la investigación, el 
        conocimiento de la radioterapia de la oncología médica con el objetivo 
        de bien atender al paciente. Juntar todos los recursos de la academia, y 
        en los servicios tratando de coordinar las acciones tendientes a una 
        mejor calidad de atención, es lo que se ha tratado de hacer con el 
        Programa Nacional de Cáncer y con el Instituto Nacional de Cáncer, donde 
        en realidad, aunque han sido polémicos en el país, hemos integrado 
        servicios que ahora se reúnen semanalmente en ateneos, mensualmente para 
        discutir cómo se tratan a los pacientes, y participan todos los 
        estamentos públicos y esperemos incorporar rápidamente los privados, 
        porque en realidad nuestro país tiene que aprovechar la infraestructura 
        y el conocimiento instalado.
Aprovechar la infraestructura y el conocimiento 
        instalado, es priorizar la atención del ciudadano, priorizar la atención 
        de los enfermos incluyendo y coordinando los haberes existentes y no 
        duplicando infraestructuras costosas y no duplicando y no atendiendo 
        servicios que funcionan solo a medio turno. Cambiar la organización de 
        los servicios de salud del país, significa también cambiar la práctica 
        médica y de todos los equipos por los cuales hace que los lugares 
        públicos se trabaje de mañana y en los privados de tarde, teniendo 
        infraestructuras públicas y privadas ociosas la mitad del día. Tenemos 
        que ser capaces entre todos de aprovechar los recursos existentes, 
        coordinado verdaderamente las acciones y tratando de no duplicar la 
        calidad y la cantidad de infraestructura que no es necesaria para 
        mejorar la calidad de vida de los enfermos, sino que muchas veces es 
        solo necesaria para mejorar la imagen institucional corporativa aislado 
        de algunas instituciones que brinda servicios de salud.
Es por ello, que debemos reconocer que también nos 
        costó trabajo hacer del proyecto del Instituto de Cáncer, un proyecto 
        más austero incorporando lo existente en otros hospitales públicos; en 
        el hospital universitario en una red y que es nuestra aspiración 
        incorporar al sector privado, porque en realidad el Uruguay va a tener 
        el orgullo de que en este Instituto y en el Programa Nacional de Cáncer 
        que conjunta todos los haberes necesarios para que la calidad de 
        atención del paciente oncológico de la familia y para la prevención de 
        todas la uruguayas y uruguayos en materia de cáncer se irradie desde 
        este Centro donde se articula la infraestructura y los conocimientos de 
        todos los que los tienen en el sector público o en el sector privado.
Aspiramos verdaderamente con esta obra un espacio de 
        coordinación; aspiramos a un liderazgo del Programa Nacional de Cáncer, 
        en el Instituto del Cáncer, en lo que tiene que ver en conjuntar los 
        haberes existentes en el país, y queremos también trasmitir que esto es 
        el Sistema Nacional Integrado de Salud.
Integrar los mejores recursos que tiene un país, 
        aprovechar la cooperación de los hermanos del MERCOSUR para mejor 
        atender a los ciudadanos, tratando de brindarle a todos los que viven en 
        nuestro territorio la seguridad de que vamos hacer los mayores esfuerzos 
        para que no se enfermen, y para que cuando se enferman tengan la mejor 
        calidad de atención comparable a la de los países más adelantado del 
        mundo.
Muchísima gracias a todos; muchísimas gracias a la 
        República Bolivariana de Venezuela y en especial, saludo por su reciente 
        triunfo en las elecciones nacionales, hacemos votos para que esta no sea 
        la última colaboración en el sector salud, sino que podamos seguir 
        contando con el apoyo para otros emprendimientos que nuestro país tanto 
        necesita.
Muchas gracias al Presidente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados