18/12/02
2003
      TIENE QUE SER EL AÑO DE LAS TRANSFORMACIONES
“Nos
      toca a todos nosotros utilizar este año 2003 como el año de nuestras
      transformaciones de manera que en el 2004 el país, con un horizonte más
      despejado, pueda volcarse a elegir a los ciudadanos en quienes depositará
      su confianza para dirigir los destinos de la nación”, dijo el
      Presidente Jorge Batlle al realizar un balance y perspectiva de la
      gestión gubernamental.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE SU DISERTACIÓN EN
      EL ALMUERZO DE ADM18 de diciembre de 2002
PRESIDENTE
      BATLLE: Señores Ministros, señores Legisladores, señores Embajadores,
      señores integrantes de las Empresas y Oficinas del Estado,y señores presidentes e integrantes de las distintas
      asociaciones queaquí están
      hoy representados. Señores amigos de ADM no es esta la primera vez, por
      cierto, que he tenido el gusto y el honor de participar de estas reuniones
      para hacer uso de la palabra, aunque sin ninguna duda de todas las
      oportunidades y circunstancias en que me ha tocado hablar aquí, esta es
      la más difícil y sin error, creo, la más importante.
Porque
      estamos finalizando el año más traumático que ha vivido el Uruguay en
      los últimos cien años. No tengo ninguna duda al afirmarlo que esto es
      así y que el año que termina es, en todos los órdenes, el año en donde
      el Uruguay ha enfrentado las mayores dificultades de todas.
Estos
      acontecimientos comenzaron el 24 de abril de 2001, cuando perdimos la
      condición de país libre de aftosa sin vacunación, se fueron
      incrementando a fin del mismo año a raíz de los acontecimientos
      políticos y financieros ocurridos en la Argentina, se acentuaron sin
      ninguna duda con una presión sostenida a partir de los acontecimientos de
      febrero, presión contra el sistema financiero del Uruguay que se mantuvo
      por seis meses corridos, en dónde perdimosel cuarenta por ciento de los depósitos, en dónde por primera vez
      los bancos públicos del Uruguay, particularmente el Banco de la
      República, aunque también el Banco Hipotecario, sufrieron fuertes
      retiros.
Todo
      ello, como es de conocimiento público, determinó que nuestras reservas
      disminuyeron en forma superlativa, nos obligó a clausura la actividad de
      los Bancos hasta ahora intervenidos, y ha establecer un feriado bancario
      que impuso la paralización por algunos días de las actividades del resto
      del sector financiero.
Hago
      estas referencias, por todos conocidas, para que sí apreciemos hoy seis
      meses después lo que significó entonces para nuestro país la decisión
      del Presidente Bush de auxiliar al Uruguay.
Entre
      los numerosos análisis que hemos visto, desde entonces acá, sobre lo que
      le ocurrió al Uruguay, lamentablemente no hemos leído ninguno que haya
      descrito la situación de lo que pudiera haber sido la situación del
      Uruguay si el viernes 26 de julio, a eso de las nueve de la noche, el
      señor Embajador del Uruguay de los Estados Unidos, el señor Hugo
      Fernández Faingold, con palabra entrecortada me anunció que se había
      producido el milagro.
Creo
      que ser agradecido es sin duda una buena convicción; y el Gobierno del
      Uruguay, en nombre del pueblo de nuestro país, está agradecido por lo
      que allí ocurrió y porque con ese paso evitamos sin ninguna duda males
      mayores.
Yo
      quisiera hacer, a propósito del tiempo vivido, algunas reflexiones. La
      primera, a mi juicio la más importante, tiene que ver con la conducta de
      nuestro pueblo.
La
          Familia Uruguaya
La
      familia uruguaya es la que más ha sufrido con las dificultades vividas:
      pérdida de empleo, angustia, incertidumbre, alejamiento del país de
      muchos, años de esfuerzos perdidos en industrias y comercios,
      contratiempo de toda índole que han afectado la vida de la inmensa
      mayoría de todos los ciudadanos del país.
¿El
      pueblo ha respondido cómo? Actuando con un alto sentido de
      responsabilidad y de comprensión.
En
      el caso particular de los ahorristas de los bancos intervenidos han dado
      un ejemplo de patriotismo y sensatez, manteniendo sus depósitos en los
      bancos, corriendo su suerte, sin sacarlos del país, disponiéndose a
      colaborar para la reapertura de estas instituciones.
No
      conozco una conducta colectiva voluntaria igual a la nuestra en
      situaciones similares.
Estas
      actitudes condicionan y determinan el destino de las naciones, y es
      necesario que los técnicos y los funcionarios de los organismos, como el
      Fondo Monetario, por ejemplo, tomen en cuenta estos hechos al hacer sus
      diagnósticos, porque ellos constituyen un insustituible activo nacional.
Quiero
      expresar que al Gobierno le hubiera sido muy difícil atender plenamente a
      las arduas tareas, y tremenda presiones vividas en lo que va del año, de
      no haber contado con la actitud noble y superior del pueblo del Uruguay.
Lo
      quiero reiterar, del 6 de febrero en adelante, hemos vividos meses de
      angustia diaria. De no haber contado con una actitud sensata y superior
      del pueblo del Uruguay al gobierno le hubiera sido, sin ninguna duda, muy
      difícil enfrentar las graves dificultades, que pudimos y supimos
      enfrentar. (Aplausos)
Deseo
      agregar algunas palabras respecto al sistema político del país.
Sistema
          Democrático
Estoy
      convencido de que hemos dado un ejemplo de conducta en lo que hace al
      funcionamiento de la democracia. Más allá de las diferencias existentes,
      los partidos políticos en su ámbito de actuación natural, el
      Parlamento, han actuado con responsabilidad, resolviendo con rapidez las
      urgencias legislativas, evitando la sanción de medidas que nos hubieran
      hecho enorme daño.
Nuestra
      democracia surge robustecida de la tormenta.
Algunos
      de los integrantes del gobierno hoy no forman parte del mismo; todos ellos
      merecen nuestro reconocimiento. En tiempos difíciles, y en cargos de
      responsabilidad, ministerios e instituciones financieras, supieron
      enfrentar -con coraje cívico, honradez y lealtad- las tremendas
      circunstancias vividas. A todos ellos, nuestro agradecimiento. (Aplausos)
El
      año próximo, el 2003, será un año de desafíos yoportunidades para todos. Tanto el sector público, como el
      privado; desafíos y oportunidades hacia afuera de fronteras y hacia
      adentro, entre nosotros mismos.
Contexto
          Regional
Quisiera,
      en primer lugar, referirme al mundo y a nuestra inserción en él. Chile
      nos acaba de mostrar claramente el camino. Luego de concluir un acuerdo
      con Europa y otro con Corea, acaba de firmar uno similar con los Estados
      Unidos. Chile, también en este aspecto, nos vuelve a sacar ventaja, al
      tiempo que nos indica lo que hay que hacer, no sólo en esta área.
Miremos
      al Brasil, y reconozcamos que las decisiones del Presidente “Lula”
      también nos indican algo. Un presidente del Banco Central, antiguo
      presidentemundial del Banco
      de Boston; el señor Furlán, presidente de Sadia, integrante de la Fiefu,
      ministro de Industria; el señor Rodriguez, presidente de la Sociedad de
      Agribusiness, Ministro deAgricultura.
      Todos ellos partidarios de un sistema abierto de competitividad del
      MERCOSUR, de la negociación con Europa y de una justa negociación con el
      ALCA.
Miremos
      a la Argentina; la Argentina pese a las dificultades, se viene recuperando
      y se encamina rápidamente a un claro acto electoral democrático que la
      volverá a reinstalar, como tiene derecho, en lo mejor de su historia
      política.
Miremos
      a los Estados Unidos, y recibimos el mismo mensaje. Al cuerdo con Chile,
      se agrega el anuncio del señor Zoelick del comienzo de negociaciones con
      Centroamérica. Singapur y Marruecos están en la lista anunciada;
      Panamá, República Dominicana y Uruguay, así como los países andinos,
      que ya recibieron ventajas legislativas en la ultima aprobación de la ley
      del Trade Authority, serán los próximos, si existen obstáculos para el
      ALCA en el 2005.
¿Qué
      sucede en Europa? En el 2004 se incorporan diez países a la Unión
      Europea; en el 2007, Rumania y Bulgaria, llegando a 27.
La
      Unión Europea, por la vía de su comisario agrícola, el señor Fishler,
      ha anunciado un programa de rebajas y subsidios y aranceles que debemos
      considerar en la Ronda de Doha.
No
      nos convence. Pero es un comienzo de una discusión engorrosa y difícil
      en sí misma, que comienza por lo menos con un signo positivo.
Doha,
      pues, en marzo, será un punto central, tanto como el ALCA, de todas estas
      negociaciones.Y es allí
      donde el MERCOSUR deba actuar con empeño y con unidad de objetivos.
Los
          Mercados
Es
      notorio que nuestros países solamente crecen cuando la exportación
      crece.Las cifras mexicanas lo
      muestran: 29 mil millones de dólares de exportación en 1996, 160 mil en
      el 2002; 25 mil millones en el 2002 la Argentina, 60 mil millones en el
      2002, el Brasil; sumados, la mitad de México.
¿Qué
      esta haciendo el Uruguay? El Uruguay esta actuando en esta línea en todos
      los foros en los que participa. Tiene constituida desde febrero una
      comisión bilateral de trabajo con los Estados Unidos, que progresa.Ha impulsado los acuerdos con la Unión Europea. Estamos
      trabajando, y se concluirá en enero, un tratado que amplía nuestra
      relación comercial con México.
Hemos
      avanzado enormemente en nuestras relaciones comerciales con China;
      fortalecido las ya antiguas con Irán, abierto un mercado con India. Hemos
      recuperado los mercados de la carne con Canadá a partir de lo faenado
      desde el 3 de octubre.
Nuestras
      actuales condiciones generales nos permiten acceder a nuevos mercados con
      nuevos productos.
A
      todo ello han contribuido nuestros servicios, particularmente los de
      Relaciones Exteriores, donde continuamos procesado cambios sustantivos en
      su estrategia y orientación; clausurando representaciones diplomáticas,
      disminuyendo sensiblemente el número de funcionarios de carácter
      político, reforzando las tareas en lugares claves, vendiendo inmuebles
      innecesarios, y adquiriendo con su producto oficinas en Estados Unidos,
      Inglaterra, Bruselas; proseguiremos en esta tarea.
Cumplir
          Compromisos
Si
      miramos hacia dentro del Uruguay, nuestra primera reflexión apunta a
      ratificar nuestro compromiso con las obligaciones contraídas con los
      organismos multilaterales de crédito, y con los tenedores de nuestros
      bonos.Creo que, a propósito de
      ello, han sido muy positivas las declaraciones de la señora Gaviria,
      vocera del Fondo Monetario Internacional, cuando dice: “Los desarrollos
      macroeconómicos bajo el programa han estado en línea hasta ahora con las
      metas establecidas en agosto, y estamos alentados por la estabilización
      de los indicadores financieros desde entonces”.
Tal
      como se dice, hemos cumplido con las metas fiscales y con nuestras
      obligaciones en los mercados financieros. Ello ha demandado un gran
      esfuerzo por parte de la población, en momentos en que la importación,
      al disminuir mucho, causa un efecto negativo en la recaudación.
Combate
          a la Evasión
Más
      que nunca entonces debemos proteger a los que cumplen sus obligaciones.
Es
      notorio que nos hemos reunido con sectores privados y públicos para
      concretar acciones y coordinar informaciones entre los servicios
      recaudadores. Asimismo, estamos considerando en diversas áreas la
      incorporación de instrumentos electrónicos de control: no se podrá
      exportar más mercadería a los Estados Unidos, a partir de junio del
      2003, si los contenedores no pasan primero por un scanner que asegure qué
      es lo que llevan y que asegure, por tanto, la seguridad de lo que está
      incluido en los envíos.
Lo
      mismo debemos aplicar a otras actividades: control de cargas, de
      pasajeros, controles tributarios, control de energía eléctrica, control
      de la Salud Pública, en donde cosas simples hechas por medios
      electrónicos nos permite evitar que aquellos que están en condiciones de
      atenderse en determinadas organizaciones, al mismo tiempo tratan por otra
      vía de atenderse en Salud Pública.
El
      Estado y las Intendencias deben actuar para que se cumpla la ley; tanto el
      Estado Central como las Administraciones Municipales deben actuar para que
      se cumplan las leyes tributarias.
Reforma
          del Estado
La
      demanda mayor, que a mi juicio hoy se hace presente en la opinión
      pública, referida a las cosas a hacer para alcanzar una mayor
      competitividad, tiene que ver con el Estado y con su reforma.
La
      Rendición de Cuentas, la ley del nuevo Banco Hipotecario, la
      transformación de AFE, de Colonización, de la Administración Nacional
      de Puertos, de la ANCAP, los cambios que está considerando la OSE, el
      Banco de Seguros con respecto a los accidentes de trabajo y otras áreas
      de su actividad, son la antesala de un proyecto integral de reforma que
      deberá asumirse como una política del Estado.
En
      ese orden de cosas, todo programa de desarrollo tiene un punto central en
      la consolidación de la infraestructura, que todavía en buena medida
      está en manos del Estado, en momentos de notoria escasez de recursos para
      invertir.
Hemos
      apelado para superar estas dificultades a los antiguos sistemas de
      concesión, y a otras ingenierías financieras.
En
      ese orden de cosas, conocen ustedes que al remate inicial de la Playa de
      Contenedores le ha seguido la posibilidad de reformar y reparar quinientas
      escuelas.
Se
      está dragando el Puerto de Montevideo a 33 pies al cero, como primera
      etapa; lo que ha permitido la llegada de barcos porta-contenedores de
      dimensiones que pueden hacer de Montevideo un puerto de concentración de
      cargas de la región.
Se
      procesa un segundo llamado a una terminal polivalente en el Puerto de
      Montevideo. Para mediados de año estará operativa y rehabilitada la
      planta de Astra, en la Paloma, con destino pesquero.
Empresarios
      chilenos se han presentado, bajo el régimen de servicios ofrecidos al
      sector público, para construir un puerto granelero en La Paloma, con una
      cinta que debe internarse en 1.100 metros en el mar, con el fin de
      alcanzar profundidades naturales que permitan la estiba de madera cipriada
      en navíos de hasta 70 mil toneladas.
Nueva
      Palmira aumentó un 45% su movimiento y ha duplicado la capacidad de silo;
      y hoy se aplica a construir nuevos muelles y silos para graneles
      líquidos, que le permitan romper con la estacionalidad.
M’bopicúa,
      sobre el Uruguay, continúa afianzando su proyecto ya conocido.
En
      materia de ferrocarriles es notoria la necesidad de un cambio inmediato en
      la operación ferroviaria. La Rendición de Cuentas transfiere al
      Ministerio de Obras Públicas la gestión de la infraestructura; hemos
      comprado y disponemos de vías férreas adquiridas con parte de la deuda
      rusa para incorporar en forma inmediata; eliminaremos en AFE un subsidio
      cuyo valor equivale al doble del precio del flete terrestre. AFE será un
      servicio que deberá vivir de los recursos que genere en competencia con
      los demás transportistas. Por otra parte, el uso de la vía férrea por
      parte de los empresarios privados ya está habilitado por ley.
La
      concesión del Aeropuerto de Carrasco está en marcha; supone una
      inversión importante en pistas y una nueva área de pasajeros, quedando
      la actual para carga.
El
      Aeropuerto tendrá las mismas condiciones jurídicas que el Puerto Libre,
      pudiendo con ello atender servicios logísticos regionales.
Como
      ustedes saben ya ha comenzado la Megaconcesión, que suplanta los
      esfuerzos que estaban incorporados en el Presupuesto General de Gastos a
      Obras Públicas, y cuya reducción tuvimos que llevar a cabo por la
      necesidad de bajar los gastos públicos. Ella supone atender 1.272
      kilómetros de carreteras, el 70% de nuestra red vial, con una inversión
      en dos años de 140 millones de dólares y, entre otras obras, incorpora
      la doble vía interbalnearia, la doble vía a Colonia, los puentes de la
      ruta 3, 5 y 8.
También
      por el mismo sistema de concesión se concluirá el año próximo el nuevo
      puente sobre Santa Lucía, la pavimentación de la doble víaMontevideo- Progreso y la ruta 8, de Pando al Este.
Energía
En
      materia de energía creo que estamos ante un hecho de enorme
      significación histórica como lo constituye la llegada del gas al
      Uruguay.Una energía limpia para la
      Industria los servicios, los consumos familiares, nos coloca en
      condiciones de competir en igualdad de factores con nuestros vecinos.
UTE
      aseguró a los transportistas el consumo de 300 millones de metros
      cúbicos de gas por año, a partir del 2004; ello permitió la
      construcción de la cañería que hoy puede abastecer a Colonia, San
      José, Montevideo, Canelones y que queremos abastecer a Florida.
Estamos
      explorando el arrendamiento con opción de compra de una central que nos
      permita generar nuestra propia energía y hacerlo antes de la fecha
      referida.
Mientras
      tanto UTE mantiene sus contratos con la Argentina para abastecer nuestra
      demanda.
En
      el orden de la empresa ANCAP mantenemos la decisión de buscar un socio
      para ANCAP. Todas las empresas de esta área procuran una integración
      vertical: petróleo, gas, refinación, distribución; todas procuran una
      economía de escala que les permita en la refinación bajar costos. Nada
      de esto existe entre nosotros.
Además,
      la operativa ANCAP absorbe las pérdidas de Portland y Alcoholes, que no
      son pocas; se agrega a ellos la distorsión de los precios, propia de la
      región. La nafta,carísima,
      subsidia al gasoil. Cada día circulan más autos a gasoil, que debilitan
      al subsidio. Ello genera un excedente de nafta que hay que vender en el
      mercado en condiciones por demás débiles.
Seguimos
      creyendo que el Uruguay no puede darse el lujo de tener dos instituciones
      que traten del mismo tema, la energía. Insistimos en la necesidad de un
      holding que maneje a ambas empresas con una política nacional de
      energía.
No
      olvidemos, por otra parte, que a todo esto se agrega otro jugador, el gas,
      en sus distintas formas: GASEBA, ACODIKE, RIOGAS, CONECTA, que tienen la
      concesión de la distribución en el resto del país; finalmente Salto
      Grande y los grandes consumidores.
Para
      todo esto se ha creado la Unidad Reguladora correspondiente y el despacho
      de cargas por la Administración independiente del mercado eléctrico que
      aún no ha sido integrada.
El
      tema de la energía, pues, es de subido contenido técnico, de enorme
      relevancia dentro de la economía; tiene que despolitizarse, más que
      ningún otro, y a nuestro entender un directorio técnico para el holding
      y no uno político es el camino a seguir.
Comunicaciones
En
      materia de comunicaciones, esta área de la actividad del Estado hoy se
      encuentra en el corazón del cambio. Por ello venimos bregando desde hace
      años. Lo confieso que con poco éxito, al igual que en otras áreas, en
      su transformación.
Aunque
      a mi parecer el tiempo va haciendo su obra y nos va persuadiendo de lo
      impostergable de las decisiones a tomar. La unidad reguladora creada ha
      comenzado a abrir el espectro radioeléctrico.
La
      subasta de la banda 1900 que contó con un solo participante, dada la
      situación del mercado, fue un paso positivo. La incorporación de
      servicios de distinta índole le han proporcionado al mercado instrumentos
      imprescindiblesen la dura
      tarea de competir.
Creo
      que todas estas cosas forman parte central de las actividades de la
      Administración Pública y del país en el próximo año.
A
      ella nos vamos a abocar a partir del 2 de enero, como fruto de las
      resoluciones votadas por el Parlamento de la República en la Rendición
      de Cuentas, y como expresión de nuestro pensamiento que mantenemos, desde
      tiempo ha, en procura de transformar estas realidades.
Quiero
      hacer ahora algunas apreciaciones sobre los sectores productivo, empezando
      por el sector primario.
Ganadería
Hemos
      señalado, desde siempre una y otra vez, que el sector primario es el
      generador de por lo menos el 80% de nuestras exportaciones, y que ha
      sufrido durante años de condiciones muy adversas; en todos los órdenes,
      condiciones muy adversas. Hoy son otras, y por cierto opuestas, al punto
      que este año el producto agropecuario del Uruguay ha crecido la expresiva
      cifra del 5,1%.
Se
      suma a ello el hecho de que la producción de carne de este año alcance
      un nuevo récord, que será superado el año próximo; al punto, que hay
      quien asegura que de mantenerse los consumos actuales en el mismo nivel, y
      dada la producción, podremos pasar de 250.000 toneladas de exportación a
      cifras muy próximas a las 400.000.
Igualmente este año se registra un
      récord, el número de vientres de más de 4 millones, con una parición
      formidable. Lo mismo está ocurriendo en los ovinos, al punto que mi amigo
      Garagaray, uno de los grandes impulsores del Merino fino, dado los precios
      de la lana y los valores de la carne ovina, parafraseando un poco lo que
      yo he dicho desde el principio, agrega aquello de que la vaca les gana, la
      oveja les gana; y esto es absolutamente ciertolo
      que ha estado ocurriendo en este mercado.
Agricultura
En
      los cultivos de verano, el aumento del área sembrada coincide con mejores
      precios. Es bueno seguir la evolución de la exportación de los
      oleaginosos en el Uruguay.
En
      el año 2000, se exportaron ochocientos mil dólares; en el año 2001 se
      exportaron diez millones de dólares; en el año 2002, se exportaron
      cuarenta y siete millones de dólares. Y de acuerdo alo sembrado, de primera de verano y de
      segunda de verano, las cifras de exportaciones de este año no va a bajar
      de ciento cuarenta millones de dólares.
El
      sector arrocero ha vuelto a plantar 160 mil hectáreas.
La
      horticultura ha sido beneficiada con una Ley que impuso el IVA y el COFIS
      a los productos importados, creando un fondo para apoyar sus actividades.
      Muchos productores hemos recibido un fuerte apoyo por los daños del
      último temporal.
Granja
La
      granja tiene perspectivas exportadoras muy interesantes, particularmente
      en el tomate tipo industria, cuyo subsidio en la Unión Europea bajará
      considerablemente en el 2006. Los productores que participan en el
      programa “Tomate industria” están esperando una producción del orden
      de seis mil toneladas, aumentando la producción nacional un cuatrocientos
      por ciento. Ya se están instalando en el Uruguay asociaciones entre
      industriales italianos e industriales uruguayos, en el Departamento de
      Canelones, para atender ese mercado.
La
      contra estación, como el caso del citrus en China, nos abre interesantes
      oportunidades de negocios en Asia y en Europa. Y estamos en condiciones de
      desarrollar hoy en el plano agrícola y en la industria alimenticia una
      serie de mercados muy exigentes que, sin embargo, estamos en condiciones
      de acceder a ellos con los actuales regímenes tarifarios.
El
      agro, como siempre, ha incorporado la tecnología másavanzada; no sólo la directa, sino los
      avances en materia de semillas; las técnicas específicas y los
      materiales aplicable a cada cultivo, y espero que a breve tiempo la
      trazabilidad, elemento exigido en los mercados compradores para dar
      seguridades alimentarias de los productos que hoy se puede transformar en
      una barrera no arancelaria, para acceder a ellos.
El
      gobierno siente la obligación de reconocer la estupenda tarea de nuestros
      Servicios Sanitarios, que nos ha permitido recuperar los mercados
      cárnicos, firmar protocolos sanitarios adecuados con muchos países,
      sobre todo con China; y creo que en lo que hace al Canadá, que es la
      última noticia positiva en materia cárnica, estamos entrando de nuevo a
      ese gran mercado a partir de lo faenado desde el 3 de octubre.
No
      debemos olvidar en este asunto, de la producción primaria, en donde es
      enorme lo que podemos hacer para impulsar muchísimo más la exportación,
      la condición de país natural que el Uruguay exhibe.
El
      Uruguay ocupa el lugar número seis en esta clasificación mundial,
      después de Finlandia, Canadá, Suecia, Noruega y Suiza.
El
      agro, además de lo reseñado, cuenta hoy con condiciones de trabajo mucho
      mejores.
Se
      ha terminado el atraso cambiario, hemos eliminado la carga impositiva, se
      han instrumentado soluciones específicas para Bella Unión, la granja y
      los productores lecheros, a quiénes con la intervención legislativa, se
      le ha organizado un sistema que atiende a su endeudamiento, que se
      firmará mañana entre el Banco Central y el Banco República.
Endeudamiento
Dos
      mil ciento cuarenta y nueve pequeños productores han reprogramado sus
      deudas a través del FIDA; se han presentado al BROU y han sido aceptadas
      dos mil ciento noventa y tres solicitudes, con un importe de hasta ochenta
      y tres millones de dólares en bono y en efectivo, la inmensa mayoría de
      deudores categoría III, IV y V; se ha dispuesto que los certificados de
      depósitos sean utilizados para cancelar las deudas.
Se
      está analizando con las gremiales forma de atender a los que aún no
      hayan accedido a los mecanismos anteriores, con condiciones claras, en
      donde no se rompan los contratos otorgados y se tenga en cuenta -hoy más
      que nunca- la condición del Banco de la República, al que tenemos que
      cuidar y al que no le podemos exigir más de lo mucho que está haciendo.
Pero
      hay más. Pese a las dificultades vigentes, se encontraron fórmulas con
      la insustituible participación del sector privado, proveedores de
      semillas, fertilizantes y agro químicos, con la participación de la
      ANCAP y de las AFAPs, para financiar la implantación de cultivos; de
      manera que el crédito realmente le sirva al productor y no se transforme
      por su dimensión en un instrumento negativo.
La
      Ley de Fideicomisos, a consideración del Parlamento, se ha de constituir
      en otro instrumento útil para financiar sociedades entre productores y
      personas con capital deseosas de invertir.
Se
      sigue comprando el ganado al contado en las Ferias y en los remates por
      pantalla.
Todo
      esto muestra la preferencia, que con toda justicia, el sector agropecuario
      ha recibido de la sociedad toda, que reconoce así su potencialidad y sus
      enormes posibilidades
Industria
Debo
      decir que ha sido enormemente difícil este tiempo para la industria, cuya
      producción notoriamente ha caído en grados significativos. Estimo que
      lentamente comienza su recuperación.
Son
      distintas las condiciones cambiarias en el mercado. Con enormes esfuerzos
      se han mantenido los beneficios fiscales, reintegros, que debemos cuidar,
      para que los justos no paguen por los pecadores.
Hemos
      instrumentado la eliminación de los aportes patronales a la industria, al
      transporte de carga, al que le agregamos otros beneficios, amén de la ley
      que sustituye al IMESI por el IVA, que cuenta con medida sanción, y que
      ahorra costos y combate a la informalidad; al transporte de pasajeros, al
      taxímetro. Mejoras fiscales a la construcción, al software.
En
      fin, esfuerzos necesarios en tiempos quehan sido, como todos lo saben, muy difíciles. Pero la industria
      vuelve, todo aquello vinculado al sector privado lo acompaña con fuerza.
      Esta semana volvimos a faenar 40.000 reses.
Ha
      comenzado a accederse a nuevos mercados: alimentos, cueros, aluminio,
      maderas serradas, artesanías; horas que son expresión del valor
      artístico de nuestra gente. También el arte es un factor de ocupación y
      de trabajo.
A
      poco que el mercado interno comience su recuperación, los productos
      nacionales comenzarán a competir con ventaja. Hemos utilizado la única
      línea de crédito del BROU, el crédito multisectorial, en un 94% para la
      industria.
Las
      PYMES, a quienes les hemos otorgado una financiación muy conveniente a 15
      años de plazo, las podremos atender con un crédito de diez millones de
      dólares que se esta instrumentando con España y que se firmará en el
      próximo mes de enero.
Comienza
      nuevamente a aparecer inversiones industriales en áreas destinadas a la
      exportación: minería, pesca, alimentos, textiles, servicios; que muestra
      que comenzamos un proceso de recuperación.
No
      hemos descuidado para nada el sector turístico, donde se ha desarrollado
      una intensa campaña publicitaria, controlando precios, estimulando al
      sector transporte con la rebaja de pasajes, con el propósito de
      aprovechar al máximo el nuevo nivel de precios, así como las condiciones
      de seguridad que el Uruguay mantiene, tema éste hoy de singular
      importancia en las decisiones familiares.
Políticas
          Sociales
Señores,
      la cuestión económica repercute de inmediato sobre la cuestión social.
El
      desempleo marcó su índice más alto en el trimestre móvil
      julio-setiembre, con una tasa del 19.2%. Al tiempo que hay sectores que
      van retomando su ritmo, como los frigoríficos, las curtiembres, otros
      atraviesan tiempos difíciles, como los bancos.
El
      Uruguay no ha dejado de hacer enormes esfuerzos para mantener su red deprotección social; incluso aumentando las existentes.
El
      programa Sistema Nacional de Comedores aumentó un 33% sus funciones;
      pasando de 45 a 54 centros, atendiendo de 8.500 personas a 19.000
      personas. La canasta, como complemento, recibió un aumento del 21%.
Los
      programas AIPT y CAIF han aumentado en orden del 15% y del 20%. El Plan de
      Seguridad Alimentaria atiende a 44.500 personas. El Programa de
      Alimentación Escolar, en 2.237 escuelas, atiende a 207.673 niños, que es
      el 53% de la matrícula. El gasto en este ámbito aumentó 100 millones de
      pesos en los últimos dos años.
El
      próximo viernes, firmaremos con el presidente del BID un crédito de 45
      millones de dólares con destino a un programa destinado a apoyar la
      Infancia, la Adolescencia y la Familia en Riesgo.Tratamos con este programa de atender a las jóvenes madres embarazadas,
      muchas veces solteras, para que puedan apostar por la vida y no tengan que
      pensar en otras soluciones.
Al
      mismo tiempo, continúan desarrollándose los plantes del PIAI en los
      asentamientos, particularmente en el interior de la República, cuyas
      autoridades departamentales no han perdido tiempo en incorporarse al
      programa.
Salto,
      Rivera, Paysandú, Artigas, Durazno, Canelones, Flores, son muestras de lo
      hecho. El Ministerio de Vivienda y el Banco de Previsión continúan sus
      tareas pese a lo reducido de sus recursos,en el SIAV y en las viviendas para jubilados. Así como también el
      MEVIR ha podido, con apoyo de algunos préstamos europeos, llevar adelante
      algunas obras.
El
      Banco de Previsión continua pagando un numeroso seguro de desempleo, que
      se suma a la muy fuerte participación del sistema jubilatorio en el gasto
      social.
Todos
      estos recursos, a los que se agrega tan solo en Asignaciones Familiares 55
      millones de dólares, que se distribuyen entre 370.000 beneficiarios, cuya
      inmensa mayoría se sitúa en la franja de menores ingresos, señala el
      cuidado con el que el Uruguay, pese a las enormes dificultades, atiende a
      las cuestiones sociales.
Por
      otra parte, no se han disminuido los esfuerzos ni en la educación ni en
      la salud, y en mantener una vasta red social de asistencia a los más
      débiles.
Hemos
      tratado, finalmente, en forma resumida, de abordar la situación global de
      nuestro país en las actuales circunstancias.
Seguimos
      convencidos, como lo hemos estado siempre, que las estructuras públicas,
      y como consecuencia de ellas las privadas, que prevalecieron en las
      ultimas décadas, no guardan relación alguna con el mundo en que vivimos.
La
      sociedad uruguaya, por la vía de sus representantes políticos,
      sindicales, empresariales, ha expresado en el pasado una fuerte
      resistencia al cambio. Hoy, como siempre, la realidad nos muestra el
      único camino posible. Reconocerlo no es solo tarea del gobierno, sino de
      todos.
El
      gobierno ratifica hoy, una vez más, su decisión de llevar a buen fin las
      reformas anunciadas. Así como está dispuesto y abierto a escuchar todas
      las ideas, todas las soluciones que contribuyan a este objetivo.
La
      crisis que el mundo vive, la aversión al riesgo, que se expresa en la
      desaparición de los mercados secundarios como fuente de financiamiento y
      en la baja sustancial de los valores en las bolsas del mundo, nos enfrenta
      con nuestros problemas y solo tenemos nuestro propio esfuerzo para
      resolverlo.
Lo
      que hemos hecho estos seis meses ha sido enorme y, como lo expresara,
      particularmente por el aporte del pueblo en este desempeño.
Nos
      toca a todos nosotros utilizar este año 2003 como el año de nuestras
      transformaciones, de manera que en el 2004 el país con un horizonte más
      despejado pueda volcarse a elegir a los ciudadanos en quienes depositará
      su confianza, para dirigir los destinos de la nación.
En
      lo que hace al gobierno, continuaremos empecinadamente en la tarea de
      cumplir con nuestras obligaciones internacionales, bajar el gasto
      público, impulsar las reformas estructurales, insertar en el Uruguay en
      el mundo, y con ello tratar de contribuir a que nuestro país, que fue en
      el pasado un país de vanguardia, lo vuelva a ser.
Parafraseando
      a un ilustre sociólogo, el ciudadano de este país, digo finalmente que
      tomemos aquel impulso como tal y no como un freno, es la solución a la
      que todos nos debemos abocar.
Este
      es nuestro compromiso, confiamos en el pueblo de este país, en su
      sabiduría y en su sensatez.
Muchas
      gracias.