Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, anunció el encuentro que mantendrá con 
                         el Primer Ministro del Reino Unido, con quien espera 
                         conversar de distintos temas. En particular, el 
                         Mandatario uruguayo planteará un tema vinculado a 
                         "algunos rumores que quiero desechar de plano y es que 
                         se pretende , no de manera abierta, pero de alguna 
                         forma se pretende calificar a Uruguay como un país que 
                         integraría el grupo de los que tienen un paraíso 
                         fiscal".
Vázquez subrayó que Uruguay no es un 
                         paraíso fiscal, es un país serio, a lo largo de su 
                         historia, respetable y respetado. En ese sentido, 
                         afirmó que el Gobierno uruguayo ha llevado adelante una 
                         lucha abierta contra el narcotráfico, incautando droga 
                         en cantidades nunca antes registradas. Se desmantelaron 
                         organizaciones internacionales con colaboración de 
                         otros gobiernos y organismos especializados, como nunca 
                         antes se había hecho. Además, reafirmó que se lucha 
                         efectivamente contra el crimen organizado y el lavado 
                         de activos, como nunca se había hecho en Uruguay. 
                         Agregó que se aprobaron proyectos de ley y se crearon 
                         juzgados especializados para tratar estos temas y 
                         también fiscales.
En cuanto a las sociedades anónimas 
                         financieras, SAFI, el plan quinquenal prohibió la 
                         creación de nuevas SAFIS y a partir del 1º de enero de 
                         2010 se eliminarán.
Por tanto Uruguay, también 
                         internacionalmente, hoy es reconocido en esa dirección, 
                         varios países constataron los logros alcanzados y se 
                         seguirá avanzando en esa dirección.
Cualquier intento de afirmar que 
                         Uruguay es un paraíso fiscal, es un triste intento de 
                         quienes a veces pretende ganar terreno utilizando 
                         argumentos absolutamente falaces, puntualizó el 
                         Presidente uruguayo.
Vázquez destacó el orgullo de ser 
                         uruguayo. Expresó que los uruguayos llevamos un estilo 
                         de vida, propio de un país pequeño, con gran dignidad y 
                         con respeto hacia todos. Indicó que la nuestra es una 
                         sociedad seria y responsable, no esnobista, no 
                         exhibicionista , sino que con modestia llevamos una 
                         vida propia de país pequeño, con mucha dignidad.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, durante su 
                         participación en la Cumbre de Líderes Progresistas que 
                         se desarrolla entre los días 27 y 29 de marzo en Viña 
                         del Mar, República de Chile
Mañana en la mañana voy a tener una 
                         entrevista con el Primer Ministro del Reino Unido, 
                         seguramente conversaremos de estos temas, y voy a 
                         plantear un tema en esa conversación, que está 
                         vinculado a algunos rumores que quiero desechar de 
                         plano, absolutamente de plano, y es que se pretende, no 
                         de manera abierta, pero de alguna forma sí se pretende 
                         calificar a Uruguay como un país que integraría el 
                         grupo de los que tienen un paraíso fiscal.
Uruguay no es un paraíso fiscal. 
                         Uruguay es un país serio a lo largo de su historia, es 
                         un país respetable y respetado. Y este Gobierno, 
                         particularmente a punto de partida del Plan Quinquenal, 
                         de Presupuesto Quinquenal, llevó adelante medidas tales 
                         como la lucha abierta contra el narcotráfico –y los 
                         uruguayos saben de los resultados de esa lucha-. Se 
                         incautaron sustancias tóxicas, drogas, en cantidades 
                         nunca registradas anteriormente, se desmantelaron 
                         organizaciones internacionales, con colaboración de 
                         otros gobiernos y de otros institutos policiales y de 
                         Inteligencia de otras partes del mundo, como nunca 
                         antes se había hecho.
Se está luchando contra el crimen 
                         organizado y contra el lavado de activos como nunca se 
                         había hecho en el Uruguay. Se han enviado proyectos de 
                         ley y se han aprobados proyectos de ley para trabajar 
                         en esa dirección. Se han creado juzgados especializados 
                         para tratar estos temas específicamente. También 
                         fiscales que se van a capacitar para trabajar en este 
                         tema.
Y en lo que respecta a las 
                         sociedades anónimas financieras, a las SAFI, que fueron 
                         creadas en nuestro país, en ese Plan Quinquenal que 
                         elaboró el Gobierno se prohibió la creación de nuevas 
                         SAFIs y a partir del 1º de enero de 2010 se van a 
                         eliminar las mismas.
Por tanto, Uruguay también 
                         internacionalmente hoy es reconocido en esa dirección. 
                         Han constatado distintos países los avances que hemos 
                         tenido al respecto y seguiremos avanzando en esa 
                         dirección.
Cualquier intento por parte de quien 
                         fuere, de tratar de que se catalogue a Uruguay como 
                         país paraíso fiscal, es un triste intento de quienes a 
                         veces pretenden ganar algunos terrenos utilizando 
                         argumentos que son absolutamente falaces.
Este punto lo quiero dejar bien 
                         claro para que en todas las reuniones internacionales 
                         donde eventualmente pueda aparecer alguna consideración 
                         al respecto, quede absolutamente desmentido.
Los uruguayos nos podemos sentir 
                         orgullosos de ser uruguayos, de ser un país serio, por 
                         lo que somos los uruguayos, por lo que es la sociedad 
                         uruguaya, una sociedad seria, una sociedad responsable, 
                         no esnobista, no exhibicionista, sino que con modestia, 
                         con ese aire de tranquilidad llevamos adelante una vida 
                         propia de un país pequeño, con una economía pequeña, 
                         con mucha dignidad, con mucho respeto hacia todos. 
                         Estos son los argumentos y temas que estaremos tratando 
                         en esta reunión de gobiernos progresistas.
Debo decir que me retiro muy 
                         satisfecho de la reunión que acabo de tener con el 
                         señor Vicepresidente de los Estados Unidos.
PERIODISTA: Presidente, ¿de dónde 
                         vienen esos rumores? ¿De dónde cree que viene ese 
                         descrédito?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Me han llegado 
                         algunos planteos, nada establecido con absoluta 
                         precisión. Pero cuando el río suena, alguna cosa puede 
                         traer y el Presidente de este Gobierno va a presentar 
                         -cuando corresponda, si es que corresponde, con 
                         seriedad y con mucha firmeza- los argumentos que acabo 
                         de mencionar. Uruguay es un país pequeño, pero es un 
                         país que como respeta, debe ser respetado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');