El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, ratificó la voluntad integradora de nuestros
                    país, afirmando que "ahora hay un Uruguay que quiere
                    fortalecer auténtica y decididamente sus relaciones con la
                    región" y América Latina.
A continuación se brindan los discursos
                    pronunciados por ambos mandatarios.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
                    ORIENTAL DEL URUGUAY, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL MARCO DE SU
                    VISITA OFICIAL A LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, EN
                    PLANATO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Presidente de la
                    República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula Da
                    Silva, señores Ministros y demás autoridades del gobierno
                    de este país hermano; señores Ministros y demás
                    integrantes de la delegación del gobierno de la República
                    Oriental del Uruguay; señoras y señores:
Estamos aquí porque creemos que los
                    gobiernos han de honrar sus compromisos electorales y
                    entonces actuamos en consecuencia.
Hemos venido a Brasil porque durante
                    años dijimos que si la ciudadanía uruguaya nos confiaba
                    las responsabilidades de gobierno de la República, nuestras
                    primeras misiones oficiales al exterior serían,
                    precisamente, para decirles a nuestros vecinos y hermanos lo
                    siguiente:
Primero, que ahora hay un Uruguay que
                    quiere fortalecer auténtica y decididamente sus relaciones
                    con ellos; relaciones con nuestros hermanos de América del
                    Sur, sus relaciones con el querido pueblo y gobierno de
                    Brasil.
Segundo, que ahora hay un Uruguay
                    fuertemente comprometido con el proceso de integración
                    regional.
Tercero, que las uruguayas y los
                    uruguayos queremos más y mejor MERCOSUR.
Cuarto, que los hombres y las mujeres de
                    nuestro país no solamente queremos ser socios del MERCOSUR,
                    sino que además queremos ser protagonistas de este proyecto
                    y proceso de integración regional.
Pero, además, estamos aquí porque
                    Brasil y Uruguay; Uruguay y Brasil, comparten un pasado que
                    los impulsa y un futuro que los convoca.
Tal es el destino de nuestros pueblos,
                    tal es el mandato de sus gobiernos. Destino y mandato que
                    han de realizarse en esa suerte de lengua materna común que
                    tenemos, que es la libertad, la democracia y la solidaridad.
Lengua materna común e imprescindible
                    para la realización de nuestras respectivas naciones, del
                    MERCOSUR como sistema de integración y de Latinoamérica
                    como la Patria Grande que soñaron nuestros precursores.
Señor Presidente, señoras y señores,
                    nuestra estadía en Brasil, aunque formalmente breve y sobre
                    todo despojada de acartonamientos innecesarios entre
                    hermanos, ya ha sido sustancialmente fructífera.
En efecto, tal como lo expresa la
                    declaración conjunta que los Presidentes hemos suscrito
                    hace un instante, durante este encuentro, las delegaciones
                    de ambos gobiernos han cumplido una nutrida agenda de la
                    cual surgen acuerdos y compromisos que -a modo de síntesis
                    muy esquemáticamente- pueden ordenarse en las siguientes
                    tres áreas principales:
En primer lugar, una decidida apuesta al
                    MECOSUR como proceso de integración regional en lo
                    político, en lo económico, en lo social, en lo cultural y
                    en lo científico-tecnológico. Todo esto sustentado en una
                    fuerte voluntad política.
Expresión de ello, entre otros aspectos,
                    será el renovado aliento a las políticas de defensa y
                    promoción de los Derechos Humanos, y de protección al
                    medio ambiente, que también es un derecho humano.
Así como en la consolidación de una
                    genuina unión aduanera, que contemplando las asimetrías
                    existentes y que nadie puede olvidar entre los Estados
                    partes, supere definitivamente los obstáculos que, como
                    rémoras del pasado, aún limitan el comercio e impiden la
                    plenitud de las relaciones económicas entre nuestros
                    países.
Segundo, esa entidad e identidad
                    mercosureñas constituyen además, junto a América del Sur,
                    nuestra forma de inserción en el mundo. Un mundo que debe y
                    puede ser más justo, solidario, democrático y fiel a las
                    reglas del derecho internacional y al multilaterismo.
Tercero, un renovado impulso a las
                    relaciones bilaterales entre nuestros pueblos, y digo
                    pueblos porque estas relaciones van afortunadamente mucho
                    más allá de los gobiernos y de los gobernantes de turno.
                    Para ello hemos determinado una agenda de acciones concretas
                    en numerosas áreas de interés común que va desde el apoyo
                    mutuo a la instrumentación de programas sociales, hasta la
                    promoción de las inversiones y del comercio, pasando por la
                    valorización de una frontera común que sea más común,
                    cada vez más común que frontera y además a la
                    cooperación científica, tecnológica, cultural y
                    educativa.
Mención especial dentro de ese capitulo
                    merecen los entendimientos concretados en lo que refiere a
                    la integración energética, que tiende a una solución
                    conjunta de problemas comunes.
Conocemos, también, las legitimas
                    aspiraciones históricas de Brasil para integrar el Consejo
                    de Seguridad de las Naciones Unidas.
Nos hemos comprometido como país, una
                    vez que se resuelva en el seno de esta organización el
                    aumento del número de integrantes de este Consejo, a
                    estudiar, teniendo en cuenta esas legitimas aspiraciones que
                    Brasil tiene y que Uruguay observa con atención y observa
                    con respeto y cariño.
Señor Presidente, señoras y señores,
                    las coincidencias, los acuerdos y los compromisos
                    identificados en esta jornada, lejos de marcar un punto
                    final son, por dos razones principales, un inicio.
En primer lugar, porque los acuerdos y
                    los compromisos se establecen para ser cumplidos.
Asumir los compromisos y cumplir los
                    acuerdos, para concretar las coincidencias, es la tarea
                    común que tenemos por delante ambos gobiernos.
En tal sentido, no pueden quedar dudas
                    tal como lo dice un pasaje de nuestro himno nacional: ¡los
                    uruguayos sabremos cumplir!
En segundo término, porque aunque la
                    historia no empieza hoy ni termina en nosotros, resulta
                    evidente que nuestros pueblos se han pronunciado soberana,
                    democrática y nítidamente por los cambios.
Ya no quieren nuestros pueblos ser
                    testigos de su propio destino, sino forjadores del mismo.
Resulta evidente, también, que venciendo
                    al temor, a la resignación y a la desesperanza, han
                    depositado en nosotros sus justos anhelos que no son otros
                    más que hacer realidad sus derechos de hacer de nuestros
                    países lugares en lo que se realice la dignidad humana.
Y en esto también, señor Presidente,
                    querido amigo, querido compañero, ¡el Uruguay sabrá
                    cumplir! Muchas gracias.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE BRASIL, LUIZ
                    INÁCIO LULA DA SILVA, EN LA CEREMONIA DE FIRMA DE ACUERDOS
                    EN OCASIÓN DE LA VISITA DE ESTADO DEL PRESIDENTE DE
                    URUGUAY, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL PALACIO DE PLANALTO
PRESIDENTE LULA: Mi querido compañero
                    Tabaré Vázquez, Presidente de la República Oriental del
                    Uruguay, delegación de Uruguay y delegación brasilera,
                    ministros uruguayos y ministros brasileros.
Hace exactamente un mes tuve el placer de
                    estar en Montevideo participando de la ceremonia de
                    asunción del Presidente Tabaré Vázquez.
Testimonié en las calles de Montevideo,
                    y al día siguiente en Paysandú, el fervor popular que
                    expresaba la gran esperanza de transformación que el pueblo
                    uruguayo deposita en su gobierno.
Su elección, amigo y compañero Tabaré,
                    es un hecho histórico no sólo para el Uruguay. Su victoria
                    demuestra que nuestra región camina en dirección de
                    renovación política, que elegimos un modelo de crecimiento
                    económico con inclusión social.
Estamos honrados con su visita, sobre
                    todo porque sabemos que es el primer viaje que realiza al
                    exterior en condición de Jefe de Estado de su país. Somos
                    extremadamente sensibles a esta señal que el nuevo gobierno
                    uruguayo emite.
Queremos que la alianza entre Brasil y
                    Uruguay -una alianza histórica- esté más que nunca
                    fundada en la defensa intransigente de la democracia, en la
                    protección de los derechos humanos, en la búsqueda de
                    crecimiento sustentado, en el compromiso de combatir el
                    hambre y la pobreza y la integración de nuestro continente.
                    Con esos principios en mente, estamos decididos a dar una
                    nueva calidad a las relaciones entre Brasil y Uruguay.
Uruguay de forma pionera, en el comienzo
                    del siglo pasado, enseñó a los demás países de América
                    del Sur el camino de las políticas sociales, especialmente
                    el valor de la educación y la difusión de la cultura.
A pesar de las duras crisis que golpearon
                    al país, los uruguayos pudieron preservar índice de
                    desenvolvimiento humano impensables en nuestra región pero
                    estaba reprimido en la sociedad un deseo avasallador de
                    cambio.
El Presidente Tabaré Vázquez encaró la
                    ansiedad de su pueblo de retomar las redes de su destino,
                    rescatando el legado histórico dejado por Artigas. Como
                    afirmé hace un mes en Uruguay, tuve el privilegio de
                    acompañar la trayectoria política de Tabaré Vázquez. Se
                    de su compromiso personal con la construcción de una
                    sociedad justa, libre y democrática. Se también que el
                    nuevo Presidente de Uruguay está firmemente dedicado al
                    fortalecimiento del MERCOSUR y al proceso de integración
                    sudamericana. Esa sintonía evidente entre nuestros
                    gobiernos abre grandes perspectivas para las relaciones
                    entre nuestros dos países.
Querido compañero, Presidente de
                    Uruguay, Brasil ciertamente tiene mucho que aprender con
                    Uruguay y como economía mayor tiene también mucho para
                    ofrecer.
Sabemos del empeño de su gobierno en el
                    área social y queremos conocer mejor y apoyar el Plan
                    Nacional de Emergencia Social implementado desde el
                    principio de su mandato.
Estamos dispuestos a compartir con
                    Uruguay la experiencia brasileña en programas como
                    "Hambre cero", un crédito vinculado a vivienda
                    popular y apoyo a la microempresa.
Esperamos poder acelerar los
                    entendimientos para la realización de las obras de
                    infraestructura en nuestra frontera común, sin la cuales
                    nuestra integración nunca estará completa.
Vamos a llevar adelante la construcción
                    del segundo puente sobre el Río Yaguarón, recuperar el
                    puente Mauá y acelerar la integración energética entre
                    nuestros países. Es auspiciosa la firma de un memorando de
                    entendimiento entre nuestros ministerios de Minería y
                    Energía, que crea una comisión bi nacional en las áreas
                    de Energía, Geología y Minería. Es vital para el
                    desenvolvimiento de nuestra región trazar estrategias
                    coordinadas para el aprovechamiento de nuestros recursos
                    energéticos. Recientemente vimos un ejemplo claro de la
                    visión solidaria que tenemos a ese respecto: a pesar de la
                    fuerte sequía en el sur de Brasil, hemos hecho lo posible e
                    imposible por mantener el abastecimiento de energía a
                    nuestro querido Uruguay.
Otra fuente de cooperación es el
                    desarrollo científico y tecnológico. Acabamos de firmar un
                    acuerdo que prevé la transferencia de conocimientos
                    brasileños para la instalación de una Agencia Uruguaya de
                    Cooperación Internacional.
Queremos ampliar nuestra asociación en
                    el área de la investigación agrícola, por medio de
                    EMBRAPA, con énfasis en proyectos que tengan impacto sobre
                    la agricultura familiar. Estamos también dando inicio a la
                    cooperación en el áreas de Comunicación Social,
                    incluyendo a Radiobras y los órganos de comunicación del
                    gobierno de Uruguay.
Ese es apenas el principio de una
                    cooperación estratégica entre nuestros países que se
                    hará siempre en beneficio directo de nuestras sociedades.
Querido compañero y amigo Tabaré
                    Vázquez, al tratar las relaciones entre Brasil y Uruguay no
                    puedo dejar de mencionar nuestra zona de frontera, donde
                    conviven hermanados más de 700 mil ciudadanos brasileños y
                    uruguayos, la cooperación que hemos desarrollado al abrigo
                    de la Nueva Agenda de Cooperación y Desarrollo Fronterizo,
                    es un modelo de asociación con amplio impacto social.
Instalamos en nuestra franja de frontera
                    común prácticamente una ciudadanía binacional, que puede
                    ser vista como un embrión de la ciudadanía del MERCOSUR
                    que tanto queremos construir.
Estoy seguro de que nuestros gobierno van
                    a profundizar ahora más los programas de integración
                    fronteriza en materia de cooperación policial y judicial,
                    en el áreas de la educación, la salud, el medio ambiente y
                    el saneamiento.
El acuerdo que firmamos hoy sobre los
                    institutos binacionales fronterizos es prueba de nuestra
                    determinación. Crearemos, en la zona de frontera,
                    institutos de enseñanza binacional de nivel técnico, con
                    profesores y alumnos brasileros y uruguayos.
Querido amigo, sé que el Uruguay es una
                    parte fundamental en la construcción del MERCOSUR y de la
                    Comunidad Sudamericana de Naciones.
La integración regional que queremos –en
                    lo que estamos totalmente abocados- es una integración que
                    amplía mercados, genera inversiones, trae prosperidades a
                    nuestros países, y se traduce en beneficios concretos para
                    nuestras poblaciones.
Cuando hablamos que queremos una
                    integración de nuestras cadenas productivas, estamos
                    pensando en ganar escala de producción, pero sobre todo
                    estamos pensando en generar puestos de trabajo y riqueza a
                    nuestros países.
Queremos una nueva división del trabajo
                    en la región, equitativa, sin hegemonías.
Como muchos saben, al día siguiente de
                    la toma de posesión del Presidente Tabaré, fuimos juntos a
                    la ciudad de Paysandú, en el interior de Uruguay. Allá
                    inauguramos una maltería construida con inversiones
                    brasileras. Esa fábrica es un ejemplo del tipo de
                    integración que deseamos.
Pude percibir allí el entusiasmo de los
                    trabajadores locales y su certeza de que juntos podemos
                    encontrar soluciones para nuestro desarrollo.
Ese es el MERCOSUR vibrante que deseamos,
                    legitimado por la voluntad de las poblaciones locales. Es
                    por eso también que hemos insistido en la necesidad de un
                    refuerzo institucional de nuestro bloque regional y en la
                    creación de un Parlamento del MERCOSUR electo por el voto
                    directo.
Conozco las posiciones del compañero
                    Tabaré en ese tema y se que seremos aliados también en esa
                    aspiración. No tengo dudas de que Brasil y Uruguay de aquí
                    en más actuarán de forma cada vez más coordinada en los
                    foros internacionales y aprovecho la ocasión para saludar
                    el ingreso de Uruguay al G-20, garantizando que el MERCOSUR
                    se presente con voz única en las negociaciones comerciales
                    multilaterales.
Actuaremos a favor de los intereses de
                    los países en desarrollo, y en particular de los países de
                    nuestra región.
Brasil y Uruguay tienen una larga
                    tradición de cooperación y convivencia pacífica. Nuestros
                    países disfrutan de un elevado grado de convergencia en
                    temas de la más alta relevancia.
En fin, amigo Tabaré, tenemos una
                    vastísima agenda de proyectos e iniciativas que van a
                    exigir de nuestros dos gobiernos mucha determinación, mucha
                    coordinación y mucho trabajo.
Vamos a profundizar nuestro diálogo
                    político. Estamos reactivando canales de coordinación
                    entre nuestras Cancillerías y creando también un mecanismo
                    de consultas regulares sobre temas comerciales. Estamos
                    decididos a ampliar nuestro comercio e incentivar
                    inversiones. Vamos a consolidar una cooperación
                    estratégica en áreas vitales para nuestros países en los
                    sectores energético y de desarrollo científico y
                    tecnológico. Estoy muy feliz porque ya hemos comenzado en
                    este corto espacio de tiempo a dinamizar la cooperación
                    entre Brasil y Uruguay.
Deseo suerte al Presidente Tabaré, y a
                    todos los compañeros miembros de su gobierno, dentro de los
                    cuales veo tantos amigos y compañeros de viejas horas.
                    Deseo felicidad para ese pueblo magnífico al cual nosotros
                    –brasileros- estamos unidos por los lazos de la más
                    profunda simpatía y amistad.
Tenga certeza mi querido Presidente
                    Tabaré, que las palabras que acabo de expresar ahora son
                    más que palabras; pretendo transformar cada palabra dicha
                    en mi discurso en gestos prácticos para que podamos
                    definitivamente concretar un sueño que alimentamos durante
                    tantos años, de una sólida y verdadera integración en
                    nuestra querida América del Sur. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados