Imprimir
Rodolfo Nin Novoa subrayó que el 
                         interior del país cumple un rol fundamental en este 
                         proceso de reforma sanitaria, dado que el proyecto no 
                         hubiese sido posible sin la conjunción público-privada, 
                         que no buscó competir, sino avanzar juntos en pos de 
                         resultados concretos favorables a toda la población.
Aclaró que la reforma sanitaria es 
                         perfectible y que en la medida en que todos los 
                         uruguayos participen en la discusión, teniendo claro 
                         ese concepto, se podrán alcanzar muchos beneficios. En 
                         ese sentido, agregó que la complejidad de los temas del 
                         mundo actual es tan variada, que la salud no se agota 
                         únicamente en la urgencia de enfermedades, sino que 
                         ésta se vincula, además, a temas como el cuidado del 
                         medioambiente y la alimentación, entre otros aspectos.
Por otra parte, Nin informó que el 
                         Presidente Tabaré Vázquez, en su gira por Suiza, se 
                         reunió con la Directora General de la Organización 
                         Mundial de la Salud, Margaret Chan, quien le solicitó 
                         al mandatario que asumiera el liderazgo a nivel 
                         regional para llevar adelante las reformas de la salud, 
                         tal como se lleva la de nuestro país.
Por su parte, el Ministro (i) de 
                         Salud Pública, Miguel Fernández Galeano, subrayó que el 
                         fortalecimiento y la consolidación de cada una de las 
                         instituciones de asistencia médicas del país es un 
                         logro del conjunto del sistema de salud y de todos los 
                         uruguayos.
En ese sentido, recordó la 
                         Convención Médica realizada hace cuatro años, en la 
                         cual los médicos que participaron marcaron la 
                         importancia de contar con un sistema de salud que 
                         trabaje integradamente en superar el reto que implica 
                         llegar a la equidad en el acceso al sistema de salud, 
                         brindar una atención igualitaria para todos los 
                         ciudadanos y responder con responsabilidad y coherencia 
                         al sustento financiero de este sistema.
Asimismo, destacó que la ASMJ no 
                         sólo construyó un centro de referencia sanatorial de 
                         primer nivel, sino que trabaja en la creación de una 
                         red asistencial en todo el departamento, con una 
                         estrategia de atención primaria de salud que permita 
                         responder adecuadamente a las necesidades del sistema 
                         de salud en cada lugar del departamento.
En ese sentido, informó que hace 
                         pocas semanas la AMSJ firmó un convenio de 
                         complementación con ASSE y el MSP para cumplir con el 
                         objetivo de integrar y complementar su fortalecimiento 
                         con los del sistema público de atención.
El Intendente de San José, Juan 
                         Chiruchi, expresó que la participación del pueblo 
                         maragato y su espíritu solidario fueron fundamental 
                         para la concreción de este proyecto.
Recordó que desde 1986 la 
                         Intendencia mantiene un convenio con la AMSJ para la 
                         asistencia de todos los funcionarios municipales y sus 
                         familias, constituyéndose como puntapié inicial para 
                         una serie de convenios que se alcanzaron a nivel local.
El nuevo sanatorio de la Asociación 
                         Médica de San José cuenta con una infraestructura 
                         edilicia de ocho niveles, que dispone de tecnología de 
                         avanzada e instrumental de última generación en todas 
                         sus áreas, contando con personal especializado a nivel 
                         técnico. Asimismo, cuenta con más de 700 puestos de 
                         empleo directo, constituyéndose como uno de los 
                         principales actores en la comunidad maragata.
En tal sentido, el Presidente de la 
                         AMSJ, Luis Noya, manifestó que para continuar 
                         desarrollando la salud a nivel departamental es 
                         fundamental fomentar actitudes que logren aumentar los 
                         niveles de calidad técnica para la satisfacción de los 
                         usuarios.
Para ello, señaló la importancia de 
                         conformar centros de excelencia dentro de las 
                         instituciones de salud, donde los médicos puedan 
                         alcanzar los más altos niveles científicos y técnicos 
                         posibles. En ese sentido, agregó que la equidad, la 
                         solidaridad y la investigación científica deben ser un 
                         recurso cotidiano y universal que cada institución 
                         proyecte hacia su comunidad, con responsabilidad 
                         social.
Previo a la inauguración del nuevo 
                         sanatorio de la Asociación Médica de San José, el 
                         Presidente en Ejercicio, Nin Novoa, fue recibido por el 
                         Intendente del departamento, Juan Chiruchi, en la 
                         Intendencia Municipal quien le hizo entrega de un 
                         cuadro del artista maragato Hugo Nantes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');