DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DR. JORGE
      BATLLE EN LA INAUGURACION DEL SEMINARIO "HACIA EL LIBRE COMERCIO DE
      LAS AMERICAS: LAS BARRERAS LEGALES Y REGULATORIAS", ORGANIZADO POR
      CERES
Estoy ante ustedes hoy para referirme al tema que los
      ha convocado, aunque naturalmente yo no voy a hacer reflexiones a
      propósito de los temas legales ni de los temas de las barreras que
      impiden muchas veces el comercio entre nosotros, sino voy a ver si puedo
      hacer algún resumen de cosas obvias, de cosas simples y de cosas que sin
      ninguna duda no nos va a ser fácil hacer pero que tenemos que tomar la
      decisión de hacerlas.
En primer lugar, si hablamos del comercio libre, yo
      diría que esa ha sido una vieja historia del Uruguay, una vieja historia
      de América. A los que estamos ya cerca del siglo por nuestra edad siempre
      nos gusta mirar para atrás, quizás como una especie de idea o ilusión
      óptica de que uno puede vivir mucho, ¿no es verdad? Si uno estudia todo
      lo que fue la historia del Siglo XIX en Europa --la historia política del
      Siglo XIX en Europa-- y lee con cuidado todos los congresos, reuniones,
      esfuerzos, desde Castlereigh primero y Canning después y naturalmente
      también todo lo que fue la Santa Alianza, no solamente Metternich sino
      también el Rey de Prusia y el Zar Alejandro --que intervino en forma
      importante inclusive participó en forma activa en los congresos sobre
      política con respecto a América del Sur, apoyando a España, tratado de
      evitar esa creciente influencia inglesa en el continente-- uno llega a la
      conclusión de que, sin ninguna duda, la gran lucha entonces fue por cuál
      de aquellos países volvía a controlar la relación básica comercial
      entre América y Europa. Y en esa tarea es notorio que Inglaterra tuvo
      éxito y a lo largo de ese siglo, y bien entrado el Siglo XX, nuestros
      países --fundamentalmente los del MERCOSUR-- crecieron en forma sostenida
      y si no hicieron las cosas mejor fue por culpa de ellos mismos y no por
      culpa del mundo. Pudieron alcanzar, lo vimos en Argentina llegando a
      posiciones muy particularmente beneficiosas y exitosas a principios del
      Siglo XX. Lo vimos también en el Brasil y por cierto que lo vimos en el
      Uruguay. Existen algunos estudios muy recientes, hechos por americanos en
      Oxford, de lo que ellos llaman el British Informal Empire en esa época y
      se advierte cómo en un mundo de economía abierta, en un mundo de precios
      convergentes, de fletes baratos, de accesos libres, estas naciones
      realmente crecieron. Recibieron una inversión en infraestructura
      formidable. Los ingleses hicieron 3.000 quilómetros de vías férreas en
      el Uruguay: hoy, un quilómetro de vía férrea vale 300.000 dólares. Los
      puentes que construyeron entonces son los únicos puentes que no son,
      digamos, sobrepasados por las más grandes crecientes que ha habido en el
      Uruguay. Pero entonces no teníamos servicio meteorológico, no sabíamos
      cuántas lluvias habían caído ni cinco, ni diez ni cien años atrás:
      seguramente le preguntarían al paisano más viejo de la zona y harían el
      puente dos metros más arriba. Lo cierto es que todas las carreteras se
      nos inundan y las únicas cosas sobre las cuales podemos cruzar el río
      son unos puentes viejísimos de ferrocarriles, que pasan siempre todo el
      mundo por arriba en Vergara cuando no se puede pasar porque el Parao no da
      paso.
Quiere decir, pues, que así crecieron nuestros
      países. Estos países crecieron en un mundo globalizado y en un mundo
      abierto. Esto de la globalización actual es un invento: no existe la
      globalización actual como una cosa moderna. Existió antes: existió en
      Roma, existió en el Sacro Imperio Romano Germánico, existió en el
      Imperio Británico, en la civilización atlántica. Hoy por hoy no existe
      esa globalización, es mentira: la globalización no existe hoy. Y no
      existe porque Europa tiene cerrado el mercado, y no existe porque los
      Estados Unidos también, siendo que es el país que tiene el mercado más
      abierto del mundo, porque tiene un déficit de balanza comercial algo así
      como de 150 o 160 mil millones de dólares y si un buen día dijera
      Estados Unidos, como lo puede hacer, "voy a producir todo lo que
      preciso" , el mundo cierra. Y cierra porque no tenemos a quién
      venderle lo que le vendemos a los Estados Unidos. Por tanto, siendo que
      tiene áreas protegidas, es sin ninguna duda el país más abierto y el
      país más libre.
Yo creo que todo este movimiento contra la
      globalización es una forma lateral de la gimnasia política
      circunstancial. Y es simplemente un asunto de carácter semántico. Si
      uno, a los más entusiastas y más activos viajeros mundiales que se
      reúnen en todos los lugares donde hay reuniones importantes de gente tan
      importante o no tan importante como ustedes para hacer manifestaciones con
      pancartas diciendo que la globalización es nuestra tragedia, si uno baja
      y les pregunta si están en contra de la exportación dicen que no, que
      están a favor de la exportación. Entonces están a favor de la
      exportación pero en contra de la globalización: son totalmente dementes.
Hablar de este asunto de la zona de libre comercio en
      América es naturalmente algo que yo diría ya que tiene poco interés en
      cuanto al hecho de decir nada nuevo. ¿Quién puede estar en contra de que
      haya libre comercio? O sea, si hay libre comercio en América y eso es
      negativo, ha de ser también negativo el libre comercio con Brasil y con
      la Argentina. Por tanto, lo contrario al libre comercio es comercio no
      libre; por tanto, debíamos tener un comercio cerrado y los de Punta del
      Este con el Intendente a la cabeza --que vive del comercio de los
      argentinos-- cerraría las fronteras con el resto del Uruguay. El sería
      rico y nosotros pobres. O sea que, en una palabra, lo de la
      contraposición del libre comercio como aquello que está en contra del
      libre comercio es lo bueno y el libre comercio es lo malo es un sinsentido
      y un absurdo. El tema es cómo hacemos el libre comercio y con quién.
¿Lo podemos hacer con Europa? Por ahora no, y por
      ahora no lo podemos hacer porque Europa tiene dos problemas políticos que
      tiene que resolver primero y si nosotros, que somos todos europeos por lo
      que veo, estuviéramos todos allá en vez de haber venido desde allá para
      acá cuando Europa estaba tan pobre, pensaríamos exactamente igual que
      los europeos y actuaríamos igual que ellos. La primera cosa que Europa
      tiene que hacer es incorporar a todos los países del Este, que son,
      digamos, un grupo de países que está en la tierra de nadie entre la
      Unión Económica Europea y lo que vuelve a ser hoy de a poco un país que
      empieza a crecer y empieza a organizarse, como es Rusia. Son cien millones
      de habitantes. La incorporación de Polonia al mercado común europeo, a
      la Unión Económica Europea, por empezar le hace un efecto a la política
      agrícola europea mucho mayor que la vaca loca y mucho mayor que la
      aftosa. La aftosa en Europa se arregla o vacunando o matando, pero se
      arregla en poco tiempo y la vaca loca va a tener también su situación
      que va a tender a resolverse. Lo que no se puede resolver es mantener la
      misma política agrícola, la misma PAC, con la incorporación de Polonia.
      Y si se agrega a eso todos los demás países, es evidente que ese
      esfuerzo que tiene que hacer Europa que no lo puede postergar. Lo precisa
      porque es una clientela potencial formidable, es decir cien millones de
      personas que necesitan desarrollarse y en donde Europa se desarrolla.
      Pregúntenle a cualquier gobernante de Italia lo que supone la presencia
      de fábricas italianas en el Este europeo, tanto en algunos países de los
      Balcanes como en Polonia, y advertirán la importancia no solamente
      política sino económica que tiene para Europa y para el mundo que Europa
      incorpore a todos esos países. Y el segundo problema que tiene Europa
      antes de ocuparse de América es el Norte de Africa. El Norte de Africa le
      genera a Europa una situación que no puede controlar. Es una de las
      grandes ventajas de América --yo siempre lo he dicho, y lo he dicho,
      recuerdo perfectamente hace algunos años, en una conferencia que
      pronuncié en ADL diciendo que éste es uno de los mejores países del
      mundo para vivir y que una de las grandes ventajas que tenía este país,
      igual que América, es que estaba dividido por dos grandes océanos y no
      había más buques de pasajeros-- o sea no hay inmigración descontrolada
      y en Europa hay inmigración descontrolada, grave inmigración
      descontrolada, no solamente la que se ve en los noticiarios de televisión
      sino que mucho más fuerte y mucho más importante. Lo ven en todos los
      procesos de las leyes tratando de corregir las inmigraciones, lo ven en
      Italia con los albaneses, lo ven en Francia y lo ven en España. Y es
      evidente, y estas son palabras no son mías sino de las autoridades de la
      Comunidad Económica Europea, de las mismas autoridades que nos han
      visitado recientemente, inclusive hechas públicas en la prensa del
      Uruguay, de que nosotros no podíamos esperar de Europa modificaciones
      inmediatas en cuanto al acceso básico de nuestra producción a esos
      mercados y que Europa tenía, además, esos dos temas políticos de los
      cuales tiene que ocuparse en forma inmediata.
Quiere decir que para nosotros el camino es claro: el
      camino somos nosotros, es el NAFTA y es Asia. No hay otra cosa. Más allá
      de todas las aperturas necesarias que tenemos que hacer, la prueba está
      que a Chile que es el país que más se ha abierto y aparentemente el
      país que más ha colocado en estado de indefensión a sus productores
      porque ha tenido bajos aranceles, salvo en el área agrícola, donde los
      chilenos son de altísimos aranceles porque no han podido todavía
      resolver ese problema porque manejan su producción con escalas que no son
      competitivas en América: un local de ordeñe en Chile maneja un promedio
      de entre 20 y 30 vacas y eso jamás es competitivo con cualquier productor
      argentino o igualmente con cualquier productor uruguayo. Lo mismo pasa con
      el trigo con la Argentina; lo mismo pasa con el azúcar con Brasil.
      Ninguno de nosotros, por lo menos en el Uruguay, puede competir con Brasil
      en materia de azúcar y por supuesto ni en azúcar de remolacha y menos
      aun en azúcar de caña, en Chile la de remolacha y acá la de caña,
      puede competir con la industria respectiva de Brasil. Uno advierte que la
      baja de los aranceles unilaterales, como lo ha hecho Chile, no ha
      significado para Chile una disminución de su capacidad como sociedad de
      atender mejor a sus ciudadanos, que al fin y al cabo es lo que cada
      sociedad tiene como objeto de toda su política; al contrario, le ha
      permitido a Chile mejorar. Esto no quiere decir que tiene sus problemas
      resueltos: quiere decir que está sin ninguna duda mejor que antes. Tiene
      mucha más inversión, tiene además mejor nivel de situación en el
      mercado internacional y por cierto ha podido formar a nivel educativo algo
      que es central y muy importante en Chile y que existe en Chile mejor que
      en los demás países del MERCOSUR: cuadros de ciudadanos capaces,
      profesionales aptos para poder participar de las duras negociaciones y
      difíciles negociaciones profesionales que supone un acuerdo con los
      Estados Unidos, o con la Comunidad Económica Europea o quien sea, cosa
      que nosotros en el Uruguay no hemos podido formar.
De todo eso a mi juicio se desprende que el Uruguay
      tiene que el Uruguay que se incorporó naturalmente al MERCOSUR, como no
      podía ser de otra forma, siente que el MERCOSUR es un lugar donde
      crecimos y en donde podemos seguir creciendo en la media en que las
      políticas de los integrantes del MERCOSUR sean políticas cada día más
      abiertas, pero no es el MERCOSUR para estar toda la vida y quedarse allí
      y no pensar en otro lugar sino que es un camino para llegar a otras
      alianzas en mayor área. Nosotros, por ejemplo, al igual que Chile, hemos
      hecho un acuerdo con México y en ese acuerdo hemos crecido en el mercado
      mexicano y vamos a seguir creciendo en el mercado mexicano. Y sin ninguna
      duda si pudiéramos además de hacer un acuerdo con México hacer un
      acuerdo con Estados Unidos y hacer un acuerdo similar con Canadá, e
      incorporarnos a todo ese mundo, se abrirían para el Uruguay posibilidades
      que hoy el Uruguay no tiene, posibilidades en ambos sentidos: no solamente
      en lo que nosotros podríamos vender allí sino en lo que supone la
      inversión de tecnología y no de capital que llega a la Bolsa para ver si
      coloca a una buena tasa de interés bonos --porque aunque la tasa de
      riesgo sea más alta vale la pena el riesgo para cobrar los
      intereses--sino en las inversiones que vienen a transformarse en
      actividades concretas de distinto orden, ya sean servicios, ya sean
      actividades referidas a la producción animal, como es el caso de que
      sucede en Brasil y que sucede en la Argentina y ya ha comenzado a suceder
      entre nosotros entre canadienses y americanos, que están comenzando a
      invertir en la producción animal dentro de los rangos y categorías donde
      los grandes mercados reclaman determinado tipo de productos.
O sea, dudar en cuanto a esto me parece que es algo
      así como algo que no tiene mucho sentido. ¿En qué nos estamos, digamos,
      diferenciando? Nos estamos diferenciado en algo muy sencillo: en que somos
      diferentes. Por eso nos diferenciamos. No es lo mismo que Brasil hable con
      Estados Unidos a que hable Uruguay con Estados Unidos. ¿A qué le puede
      afectar a Uruguay la industria norteamericana, si acá no existe? ¿A qué
      le puede afectar a Brasil la industria americana? Posiblemente mucho: no
      es lo mismo para Brasil que para el Uruguay. Estoy totalmente de acuerdo
      con lo que dijo nuestro amigo Talví a propósito de las economías
      cerradas o de las economías menos cerradas o más cerradas. Lo cierto es
      que las economías cerradas, que tienen que abrirse, cuando se abren
      provocan estropicio, ¿no es verdad? Y el estropicio tiene una
      consecuencia electoral, ¿vio? Y por tanto la consecuencia electoral
      todavía queremos que sea en países democráticos donde la gente vote
      para elegir sus gobernantes, y por tanto en un país que ha estado muy
      cerrado hacer una apertura de un día para otro usted tiene que mandar
      buscar a Pinochet, ¿vio? Y no es gracioso ese asunto. Y por tanto yo
      comprendo las dificultades que tiene Brasil. Brasil que tiene en la
      Tiestre un gran centro industrial que se basa en buena medida en ese
      formidable mercado interno formidablemente protegido, no puede tirar abajo
      las paredes de un día para otro porque entonces hay una guerra civil y
      entonces es peor la enmienda que el soneto. O sea yo creo que Brasil está
      decidido a ir a un acuerdo. ¿Por qué dice 2005? Bueno, porque estaba la
      fecha. Pero porque tiene que realizar procesos políticos internos para
      llegar a eso. Esto no es soplar y hacer botellas. Porque es muy grande ese
      país y tiene muchos problemas que nos los puede resolver de un día para
      otro. ¿Para nosotros? Para nosotros es un bollo. Por eso cuando uno ve a
      Cavallo decir "¡Qué lástima haber firmado en Ouro Preto!" uno
      dice: "¡Qué buena persona!" Porque si él está con esta idea
      de volver a un régimen de zona de libre comercio, eso nos va facilitar a
      los chiquitos a hacer más fácilmente un acuerdo, porque si tenemos que
      hacer un acuerdo en donde todos vamos el mismo día a resolver todas las
      cosas, los tiempos de Brasil no pueden ser los mismos tiempos del Uruguay,
      no pueden ser porque sería políticamente imposible y entonces, por
      quererlo todo, perdemos todo. La política es un poco el arte de lo
      posible, no es el arte de lo que uno quiere y, por tanto, para cualquier
      presidente del Brasil hacer una transformación de esta naturaleza es una
      cosa difícil porque su conformación, bueno, muy bien, admitamos que
      está mal: está, fenómeno, pero usted no llega al gobierno con la res
      nullius, ¿no? ¿Usted al gobierno sabe cómo llega siempre? Viene. Usted
      está al pie de la montaña y arriba viene una bola de nieve, ¿vio? ¿Y
      usted que hace? O la esquiva o se sube arriba para ver si la puede cambiar
      de lugar o dirección. Pero no empieza de la nada. Empieza con una
      realidad. Y la realidad cuando un país tiene 160 millones de habitantes
      registrados y 20 sin registrar es enorme, ¿vio? Y la altura de la
      montaña es de terror y la bola es, ¿sabe qué?, lo aplasta solamente de
      mirarla.
Por tanto pedirle a Brasil que vaya Brasil mañana y
      que le diga "Sí, vamos a hacer una apertura" no es fácil para
      nadie: ni para este ni para ningún gobierno de Brasil. Que lo va a hacer,
      no tengo ninguna duda. Que están convencidos de que lo van a hacer, no
      tengo ninguna duda. Y no estoy jugando con el diario del lunes. No tengo
      ninguna duda porque son gente inteligente y porque se dan cuenta que
      Brasil no puede crecer hacia ningún lugar, porque fíjense: Brasil
      exporta 55.000 millones de dólares, la Argentina 25.000, el cincuenta por
      ciento que México. Alcanza con mirar esa cifra para darse cuenta de que
      tanto Brasil como la Argentina que no es en el otro que pueden crecer.
      Así que ¿tiene derecho la Argentina a pedirle a Brasil que le dé 70.000
      millones de dólares de exportación? No tiene. ¿Se los puede dar aunque
      quisiera? No puede. Y al final, al revés, ¿cuánto le exporta Brasil a
      la Argentina? 5.000 millones. ¿Y cuánto la Argentina a Brasil? 5.000
      millones. ¿Y cuál es el lío de la baja de la tarifa? Argentina exporta
      como hoy y Brasil exporta productos terminados. Por tanto si bajo de los
      activos fijos, hago un desvío de comercio para conseguir maquinarias
      mejores, de última tecnología, en otro lugar. ¿Y a quién afecta eso?
      Afecta a Brasil. ¿Y por qué lo aceptó? Lo aceptó porque se encontró
      con una realidad política que tenía que resolver favorablemente ante la
      crisis en la Argentina. Ahora, que tenemos que replantearnos todo esto
      entre nosotros para que nadie obstaculice la vía del otro y para que
      nadie al mismo tiempo arrastre al otro a una cosa que sea inconveniente
      para el otro, eso sí es un realismo con el cual tenemos que manejar
      nuestra política.
Y ese es el primer paso de Cavallo. Yo no creo que
      Cavallo haya pensado en modificar este sistema arancelario por seis meses.
      Y, por tanto, se hace evidente los pasos al Free Trade con el America´s
      van a continuar en la medida, además, que la propia administración
      norteamericana pueda organizar más sus cuadros administrativos, puesto
      que recién está caminando en ellos. Ello es, inclusive, lo que ha
      determinado que los acuerdos con Chile no hayan caminado más rápido.
      Había documentación clara de parte de Chile. No tengo dudas de que en
      favor de Colombia se van a hacer cosas similares, porque eso es central y
      mucho más importante que otras cosas que se han pensado respecto a
      Colombia. Y creo que vamos a poder conversar entre nosotros, y con los
      Estados Unidos y Canadá, sobre nuestras diferentes y respectivas
      realidades para permitirnos armar nuestros acuerdos que, por otra parte,
      tienen mucho que ver no solamente con el acuerdo bilateral sino con la
      OMC.
Porque hay cosas que si nosotros queremos mejorar en la
      relación con Estados Unidos, no puede hacerlas Estados Unidos solo aunque
      quiera. Tiene que pasar por la OMC. Por tanto, este ñanduty, que es
      bastante complicado de tejer, supone tener algunas ideas bien claras y
      tratar de manejarnos con ellas, con los ritmos uniformemente acelerados
      que el tiempo nos puede dar. O sea: una economía lo más abierta posible,
      una desregulación a nivel administrativo el Uruguay... ¡pufff! tiene que
      recorrer todavía dentro de su propio país, sin necesidad de alcanzar
      para ello ningún acuerdo con nadie. Tenemos que arreglar la Aduana,
      arreglar la DGI, mejorar el BPS, juntar la información, hacer una
      cantidad de cosas que estamos en condiciones de hacer por nuestros propios
      esfuerzos, mantener una economía que se ate a un sistema de muy baja
      inflación; la baja inflación es una cosa muy buena porque es un factor,
      antes que nada, de educación moral y la economía tiene que tener bases
      que le permitan a la gente ser inclinada en su conducta a hacerlo de
      acuerdo a normas morales, y la inflación baja es un ancla de la moral en
      la conducta de todas las cosas; limitación del gasto, con las
      dificultades que uno tiene siempre, todos los gobiernos siempre quieren no
      gastar mucho, todos los Parlamentos quieren gastar mucho, es la ley de la
      vida, es así, y el día que no sea así algo mal va a andar.
O sea: no les reprochemos a los parlamentarios que
      quieran gastar, reprochémosle a los parlamentarios que, a veces, por las
      circunstancias del ambiente en el que uno mismo vive, y yo fui algunos
      años parlamentario, uno está demasiado metido como de gobernante, está
      demasiado metido en el documento, en el papel, en la acción
      administrativa y, tanto ellos como nosotros muchas veces perdemos de vista
      la cosa global. Lo cierto es que tener los gastos contenidos y ordenados,
      si es bueno para la casa, es bueno para la casa grande, que es el país
      entero. A partir de eso recién vamos a poder enderezar nuestra economía.
Yo estoy convencido, por lo tanto, que tenemos que
      hacer un esfuerzo serio. Es más, creo que tenemos ir a buscar de
      contratar profesionales importantes de América, que tengan experiencia,
      gente de Chile, gente de México, que tengan experiencia en estas
      negociaciones, porque llevar adelante acuerdos de esta naturaleza exige
      una profesionalidad y un número muy grande personas que el Uruguay no lo
      dispone, porque los pocos que saben de estas cosas están metidos hasta
      acá en la vida cotidiana del gobierno y los empresarios en sus cosas;
      vamos a necesitar ayuda para hacerlo. No tengo ninguna duda que en el
      correr de esta administración el Sr. Bush va a conseguir del Congreso
      norteamericano para llegar a acuerdos, si no multilaterales por lo menos
      bilaterales con algunos países, y no tengo ninguna duda que tenemos que
      estar entre ellos. Porque eso le va a hacer bien al Uruguay y, por tanto,
      le va a hacer bien a América que Chile, Colombia, Uruguay y algún otro
      país puedan progresivamente ir acercándose a una meta a donde también
      va a llegar el Brasil y va a llegar la Argentina. No sé cuál más
      rápido de los dos, pero van a llegar. Porque en solitario, en este mundo
      de navegante solitario nadie puede vivir más. El Uruguay pesa poco,
      ciertamente. No pretende pesar más de lo que pesa. Trata de hablar claro
      y trata de llevar adelante las cosas que dice. Con esto, y con la
      colaboración de todos los ciudadanos que formamos parte de un gobierno de
      coalición, yo creo que antes de que finalice este período de gobierno el
      Uruguay va a tener acuerdos sólidos que nos permitan andar mejor en el
      futuro. La tarea en la que estamos los uruguayos comenzó en el año 1985.
      Los anteriores gobiernos hicieron sus cosas. Este hace lo que puede hacer.
      Y los próximos seguirán en la misma línea. El Uruguay precisa 10 o 15
      años de actividades progresivas en la misma línea para alcanzar las
      situaciones que tuvimos hace más o menos 100 años.Buenas noches.