28/06/06
Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, acompañado del 
        Presidente de Alcoholes del Uruguay (ALUR), Raúl Sendic y Ministros de 
        Estado, participó del lanzamiento de la zafra azucarera en Bella Unión, 
        departamento de Artigas, e inauguró la remodelación de la planta de ALUR, 
        ubicado en la ruta 3, kilómetro 620.
El Presidente Vázquez destacó la evolución que tuvo 
        el departamento, con un panorama más alentador que años anteriores, ya 
        que se generó trabajo, producción, que es "lo que la gente necesita".
El Presidente de ALUR recordó que el propio 
        Presidente Vázquez desde 1994 planteaba "la necesidad de que el Uruguay 
        defendiera la producción de caña de azúcar y la producción azucarera con 
        un valor estratégico para defender nuestra soberanía energética y 
        alimentaria". Agregó que "hoy estamos iniciando la concreción de un 
        compromiso del Gobierno".
Sendic entiende que "el esfuerzo y la lucha de muchos 
        años hizo posible que hoy llegáramos a esta situación, a pesar de las 
        políticas que tendieron a hacer desaparecer la caña de azúcar".
Añadió que "había aquí un proceso muy largo de 
        desinversión, tanto en el área industrial como en el área agrícola", 
        pero ahora se está trabajando en la recomposición del capital de trabajo 
        de los productores para facilitar la plantación, indicó.
"Estamos trabajando en un plan de diversificación de 
        la industria, porque sin duda la industria de la caña puede tener una 
        enorme cantidad de derivados y de pequeñas industrias anexas a ese 
        proyecto, y estamos trabajando con sectores privados para la instalación 
        de pequeñas industrias para la producción de fertilizantes, para la 
        producción y utilización de la melasa, que permitan a su vez aumentar el 
        impacto de generación de empleo de este proyecto", dijo Sendic.
El Presidente de ALUR finalizó su discurso 
        manifestando que "si sólo hacemos lo que siempre se ha hecho no vamos a 
        cambiar el país; la mejor garantía de los cambios es empezar a hacer lo 
        que no se ha hecho".
El Ministro de Industria, Jorge Lepra, reconoció que desde hace años 
        el pueblo de Bella Unión viene denunciando las consecuencias que podría 
        tener la desaparición de esta actividad productiva, y agregó que las 
        "señales que ha dado para defender la misma han sido innumerables, 
        porque como todos sabemos la producción e industrialización de la caña 
        de azúcar puede generar trabajo para miles de ciudadanos de Bella Unión 
        y localidades adyacentes".
Lepra dijo "hoy estamos dando un primer paso; quizás 
        el país productivo está naciendo aquí. Habrá que trabajar duramente para 
        que este proyecto que hoy estamos concretando permita la eficiencia, la 
        generación de recursos y la mejor distribución de los mismos para que 
        lleguen a beneficiar a todos: trabajadores, plantadores, comerciantes, 
        industriales. Así, será la mejor manera que Bella Unión deje de ser 
        noticia por sus problemas y dificultades, y pueda ser noticia por la 
        pujanza de su trabajo y la dignidad de su gente, que en definitiva aquí 
        y en el resto del país es el objetivo de nuestro Gobierno".
El Ministro Mujica, por su parte, indicó que "para 
        que la ciudad prospere tiene que prosperar el campo". Y ahora la suba 
        del petróleo ha sido como una granada de fragmentación, y está 
        repercutiendo en miles de cosas y estamos asistiendo a la aparición de 
        la agroindustria de la energía, que va a arrancar acá con el alcohol 
        pero va a continuar con el biodiesel".
"La política de los cambios tiene que ser permanente, 
        cambios de la producción, en la forma de trabajar. Tenemos que invertir, 
        tenemos que volver a aprender a trabajar".
Mujica indicó que "con investigación y trabajo, se 
        pueden mejorar los rendimientos; pero aclaró que por encima de nuestras 
        contradicciones, este proyecto va a caminar en la medida que toda la 
        sociedad, los que trabajan con la caña y los que no, se den cuenta que 
        acá en el norte está empezando un nuevo país".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA ZAFRA AZUCARERA EN 
        BELLA UNION, ARTIGAS
PERIODISTA: ¿Qué significa estar en Bella Unión 
        nuevamente, Tabaré?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Una gran alegría, una enorme 
        satisfacción y créanme que es un sentimiento realmente muy positivo.
Usted recuerda muy bien, cuántas veces nos acompañó 
        en estas venidas al norte del país, ya desde el año de 1994, nuestra 
        primera campaña electoral. Y por cierto, era bien distinta aquella 
        situación de la actual.
PERIODISTA: ¿Es otro panorama más alentador?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Exactamente.
PERIODISTA: ¿En qué sentido, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: En el sentido que hay producción, 
        que hay trabajo, que es lo que quieren los uruguayos, tener trabajo 
        digno para poder cumplir con sus sueños, que es tener una familia, criar 
        a sus hijos, educarlos, tenerlos bien atendidos en salud, en vestimenta, 
        en vivienda. Bueno esto se está logrando felizmente.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE ANCAP Y PRESIDENTE DE 
        ALUR, RAÚL SENDIC
SENDIC: Señor Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez; señores Ministros de Gobierno; señor Intendente de Artigas; 
        Directores de ANCAP; Directores de la Corporación; compañeros y 
        autoridades de Gobierno que están con nosotros hoy aquí; plantadores; 
        trabajadores; productores; sociedad de Bella Unión.
Queremos compartir con ustedes la enorme alegría y 
        emoción que significa para nosotros este día.
Estamos en medio de una coyuntura internacional que 
        levantando como ha levantado el precio del petróleo, y afrontando el 
        mundo hacia la sustitución del petróleo por otros combustibles 
        renovables, la producción de etanol arrastra hacia arriba el precio del 
        azúcar, y sin duda el mundo hoy apunta en ese sentido; hacia la 
        necesidad de ir sustituyendo los combustibles fósiles por combustibles 
        renovables. Y esta situación no podía sorprender, y a nosotros no nos ha 
        sorprendido, porque era de prever que esto iba a ocurrir. Tarde o 
        temprano esto iba a ocurrir.
Y así fue planteado una y otra vez por quienes hoy 
        ocupan responsabilidades de Gobierno desde hace mucho tiempo.
Leíamos hoy y ayer algunas de las intervenciones que 
        el hoy Presidente de la República hizo en el ayer, desde 1994, 
        planteando la necesidad de que el Uruguay defendiera la producción de 
        caña de azúcar y la producción azucarera con un valor estratégico para 
        defender nuestra soberanía energética y nuestra soberanía alimentaria.
Lamentablemente aquellos planteos no se escucharon, y 
        ustedes saben bien que durante todos estos años fuimos sustituyendo la 
        producción de azúcar con materia prima nacional por la producción de 
        azúcar con crudo importado, con la consiguiente generación de 
        desocupación, con la caída del área de plantación de caña de azúcar. 
        Aquí en el norte del país tuvimos 10.000 hectáreas de caña de azúcar 
        plantadas y llegamos a tener 2.000 hectáreas de caña de azúcar plantada.
Hoy estamos iniciando la concreción de un compromiso 
        del Gobierno.
El Presidente de la República planteó en aquel acto 
        del Palacio Legislativo, a pocas horas de haber asumido, que íbamos a 
        extender, que este Gobierno iba a extender la plantación de caña de 
        azúcar, íbamos a fortalecer la producción azucarera y hoy estamos 
        iniciando ese proceso.
Muchas fueron las fuerzas que permitieron que hoy 
        estuviéramos aquí inaugurando esta remodelación de la planta del ingenio 
        azucarero de Bella Unión, pero en primer lugar tenemos que mencionar a 
        aquellos que defendieron la caña de azúcar durante todos estos años, y 
        una lucha que viene muy de atrás en la historia.
Hace muchos años que se está defendiendo la 
        plantación de caña de azúcar y la dignidad de trabajo en la plantación 
        de la caña de azúcar y en la producción azucarera del Uruguay. Y ahí hay 
        que nombrar a mucha gente, habría que nombrar a Pintos, se podría 
        nombrar a Fontana, Castillos, Sendic y otros. Pero se sabía también del 
        esfuerzo enorme que hizo esta sociedad por defender el cooperativismo, 
        por construir el cooperativismo como forma de producción, como 
        alternativa para la producción y para una mejor distribución. Hay mucho 
        esfuerzo y mucha lucha de muchos años que hizo posible que hoy 
        llegáramos a esta situación, a pesar de las políticas que tendieron a 
        hacer desaparecer la caña de azúcar.
Aquí hubo gente que defendió la plantación de caña de 
        azúcar y que permitió que llegáramos hasta este momento, y que pudiera 
        este Gobierno instrumentar una política.
Si no hubiera estado esa lucha no hubiéramos podido 
        desarrollar esta política.
El otro elemento que hay que plantear es el enorme 
        esfuerzo que hicieron instituciones del Gobierno que arribó para poder 
        llevar adelante este proyecto.
El Ministerio de Industria, el Ministerio de 
        Ganadería, la Corporación Nacional para el Desarrollo, ANCAP, pero 
        también el esfuerzo que hizo el Banco República que contribuyó 
        enormemente para que hoy pudiéramos estar plantados aquí, iniciando esta 
        nueva etapa, el Banco de Previsión Social, el Instituto Nacional de 
        Colonización; mucho, mucho esfuerzo de distintas Instituciones del 
        Estado que permitieron que hoy pudiéramos… quizás pocos proyectos de 
        este nuevo Gobierno hayan requerido del esfuerzo de tantas Instituciones 
        del Estado que facilitaron y permitieron que esto fuera posible.
Y el otro elemento también que tenemos que mencionar 
        y agradecer es el apoyo que tuvimos del Gobierno venezolano que financió 
        con 7.000.000 de dólares este emprendimiento que fue planteado al 
        Gobierno venezolano a través de PEDEVESA, y que ANCAP pagará con 
        importaciones de alcohol carburante.
¿Qué hemos hecho en este tiempo, desde aquel 26 de 
        enero que asumimos al frente de este ingenio, que tomamos posesión del 
        ingenio el 26 de enero, hace muy pocos meses?
Había aquí un proceso muy largo de desinversión, 
        tanto en el área industrial como en el área agrícola; se siente 
        muchísimo en el área industrial pero se siente mucho en el área 
        agrícola.
En estos días ha habido hasta dificultades en el 
        ingreso de caña porque los productores tienen los brazos desarmados, 
        porque los tractores no funcionan, porque hay que reconstruir el capital 
        agrícola, porque el proceso de desinversión fue muy fuerte.
Y estamos en el proceso de recomposición de la 
        infraestructura industrial, y hace algunos meses que estamos haciendo el 
        mantenimiento de esta planta y que hemos trabajado en la recomposición 
        de las calderas, del trapiche y hemos invertido 1.000.000 de dólares 
        para eso.
Estamos trabajando en la recomposición del capital de 
        trabajo de los productores para facilitar la plantación, para facilitar 
        la atención de área.
Hemos iniciado la financiación desde ALUR de la 
        plantación y la siembra de otoño y del mantenimiento que era necesario, 
        y se instrumentó un mecanismo de financiamiento que permitió que en este 
        otoño a las 3.200 hectáreas que había plantadas de caña, se sumaran 
        1.400 hectáreas más.
Estamos haciendo un esfuerzo y trabajando en conjunto 
        con el BROU para lograr que los productores puedan volver a ser sujetos 
        de crédito, porque lo precisamos.
Estamos ahora adelantando pagos para facilitar esta 
        cosecha y tenemos ya establecido el plan de financiamiento de la siembra 
        de primavera, con el objetivo de sembrar 2.000 hectáreas, que va a 
        permitir que en la próxima zafra a este ingenio puedan ingresar más de 
        6.000 hectáreas de plantación de caña de azúcar; el doble de lo que 
        estamos recibiendo hoy.
ALUR ha resuelto también arrendar mil hectáreas de 
        tierra para en coordinación con el Instituto Nacional de Colonización en 
        un acuerdo que vamos a firmar precisamente hoy con Uruguay Rural 
        instalar en esas 1.000 hectáreas de tierra a pequeños productores y 
        trabajadores, de manera de tener un área controlada por la empresa que 
        nos permita la extensión de la plantación, y que permita a pequeños 
        productores y trabajadores tener también derecho y posibilidad de 
        plantar caña de azúcar, y ser proveedor de este ingenio. Y el Instituto 
        Nacional de Colonización entregará a este conjunto de trabajadores y 
        productores un paquete de maquinaria para trabajar en conjunto que 
        permita y facilite el proceso de siembra y cosecha.
Hemos trabajado en la generación de servicios 
        locales, para agregar valor, como forma de elaboración de los uniformes 
        para la empresa que permitió la formación de cooperativas de mujeres que 
        realizaron esos uniformes, o para el lavado de "bigbag" que la empresa 
        lo necesita hacia adelante donde también hemos trabajado en la formación 
        de una cooperativa que permita y garantice su servicio, el suministro de 
        leña y otros insumos que la industria necesita.
¿Cómo vamos a seguir adelante? ¿Cuáles son los 
        próximos pasos? Combinar la producción azucarera con la producción 
        alcoholera.
Desde ya estamos comprometiéndolo Presidente para que 
        venga en la próxima zafra a inaugurar la destilería cuya construcción se 
        iniciará ahora, en el segundo semestre de este año.
Esta es la última zafra azucarera e inclusive la 
        próxima ya será una zafra sucroalcoholera.
Estamos con un proyecto y el plan de extensión de la 
        plantación a unas 10.000 hectáreas y con el plan de mejorar la 
        eficiencia agrícola tan necesaria para garantizar la eficiencia y 
        rentabilidad del conjunto del proyecto.
Tenemos ya el plan establecido y las conversaciones 
        iniciadas para la instalación de un semillero en la zona del Espinillar, 
        en combinación además con la Corporación Nacional para el Desarrollo; 
        posteriormente extender ese semillero a un área que pertenece a la CND y 
        que la Corporación proveerá a este proyecto.
Estamos trabajando en un plan de diversificación de 
        la industria, porque sin duda la industria del azúcar, la industria de 
        la caña puede tener una enorme cantidad de derivados y de pequeñas 
        industrias anexas a ese proyecto, y estamos trabajando con sectores 
        privados para la instalación de pequeñas industrias para la producción 
        de fertilizantes, para la producción y utilización de la melasa, que 
        permitan a su vez aumentar el impacto de generación de empleo de este 
        proyecto. Para esa tarea tenemos la muy importante colaboración de 
        técnicos cubanos.
Vamos a instalar una deshidratadora que debe estar 
        unida a la destilería para poder de ese alcohol hidratado que vamos a 
        producir aquí, llevarlo al sur del país y deshidratarlo en la Refinería 
        de La Teja para poder mezclarlo con los combustibles de ANCAP.
Este proyecto prevé un impacto de generación de 
        empleo de unos 3500 puestos de trabajo en esa industria, hoy hay aquí 
        unos 500 puestos de trabajo en esta industria.
Hoy hay unos 1400, 1500 puestos de trabajo en el 
        sector agrícola, pero la extensión de la plantación va a generar -sin 
        duda- un impacto en el sector agrícola, una generación de empleo muy 
        importante, así como también de todas aquellas pequeñas tareas pero 
        importantes que suministran el servicio como es el caso de los 
        transportistas, de los fleteros, de las empresas e industrias 
        colaterales a este proyecto.
¿Cuáles son nuestros postulados? El trabajo, el 
        esfuerzo, la eficiencia, el crecimiento, el ahorro de divisas, la mejor 
        distribución de ese crecimiento, de ese desarrollo; tenemos que mejorar 
        los mecanismos de distribución y también tender a recuperar el salario 
        de los trabajadores rurales, compartiendo el esfuerzo que también de 
        parte de los productores se ha hecho en ese sentido, atendiendo al justo 
        reclamo que los trabajadores rurales han hecho para mejorar y recuperar 
        sus atrasos salariales.
Estamos instalando un nuevo modelo de gestión, con la 
        participación de las instituciones involucradas, pero también de todos 
        los actores involucrados en el proyecto y les agradecemos el apoyo que a 
        este proyecto le ha dado el Sindicato de Trabajadores de la Industria, 
        el Sindicato de Trabajadores Rurales –UTAA- y también la Asociación de 
        Cortadores de Caña de Azúcar que trabajamos mensualmente y 
        coordinadamente, en conjunto con ANCAP, con la CND, con el Ministerio de 
        Ganadería y el Ministerio de Industria, mensualmente haciendo un 
        seguimiento periódico del proyecto y trabajando en conjunto con ellos, 
        analizando la marcha, la evolución y las dificultades que el proyecto 
        presenta.
Estamos trabajando con un concepto de responsabilidad 
        social, sabiendo que estamos inmersos en una sociedad que necesita de 
        responsabilidad social, y que necesita de un aporte importante para 
        mejorar el bienestar del conjunto de esta población tan sufrida en los 
        últimos años.
Estamos trabajando con un concepto muy fuerte de 
        seguridad industrial y ambiental y de capacitación de nuestros 
        trabajadores que requieren y necesitan y ya han tenido un avance con 
        cursos de soldadura, de seguridad industrial, de seguridad ambiental, 
        que se han llevado a cabo ya aquí en nuestra empresa y estamos 
        trabajando con un equipo de gerenciamiento joven en esta industria que 
        sin duda va a permitir la formación de un capital, que tiene un enorme 
        futuro tal cual el proyecto lo tiene.
Trabajamos con la idea del agregado del valor local, 
        considerando que esta empresa debe buscar los suministros aquí, en el 
        área, en la zona, en la región, para mejorar el impacto del proyecto y 
        mejorar el nivel de vida y el bienestar de la población de Bella Unión.
Tenemos que agradecer -para ir concluyendo- agradecer 
        a la sociedad de Bella Unión por ese apoyo, por la confianza ilimitada 
        de su apoyo en ese proyecto, por el compromiso que esta sociedad ha 
        asumido con este proyecto.
Tenemos que agradecer a los productores por la 
        confianza que depositaron que se expresa en esas 1.400 hectáreas de 
        siembra de otoño.
Cuando nosotros estábamos dedicados a la 
        reconstrucción del ingenio industrial, hubo la confianza suficiente para 
        plantar y defender la plantación de caña de azúcar; 1400 hectáreas que 
        fue de alguna manera la siembra histórica para otoño en Bella Unión.
Tenemos que agradecer especialmente -y lo quiero 
        mencionar con mucha fuerza- a los trabajadores de esta industria por el 
        enorme esfuerzo y compromiso que han puesto para sacar esto adelante. 
        Aquí no hay límite de hora, no hay límite de esfuerzo, aquí lo que ha 
        existido a lo largo de estos meses es una confianza y un compromiso 
        absoluto con este proyecto y así lo sentimos. Y tenemos que agradecer al 
        Presidente de la República del Gobierno Nacional por la confianza que ha 
        depositado en el Directorio de ANCAP y en el Directorio de la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo, y en quienes gerencian este 
        proyecto para sacarlo adelante.
Muchas gracias por esa confianza, por ese compromiso 
        y queremos decir para terminar, tenemos una premisa, los Directores de 
        ANCAP y los Directores de la Corporación compartimos una premisa: 
        estamos dando una batalla muy importante para enterrar un slogan que 
        muchas veces se presenta; hay un slogan que dice "ojo, cuidado, por algo 
        esto nunca se ha hecho". Nosotros decimos: "si sólo hacemos lo que 
        siempre se ha hecho no vamos a cambiar el país; la mejor garantía de los 
        cambios es empezar a hacer lo que no se ha hecho".
Queremos decirles, compañeros del Gobierno, amigos, 
        que los invitamos hoy a compartir el inicio de zafra, los invitamos hoy 
        a compartir esta inauguración de este ingenio remodelado, pero también 
        les queremos decir que hoy los hemos invitado a iniciar un nuevo tiempo 
        para Bella Unión, un tiempo de trabajo, de esperanza y un tiempo de 
        dignidad. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Señor Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez; señoras Embajadoras; autoridades nacionales y 
        departamentales; señoras y señores.
Como todos ustedes saben, aquí en Bella Unión, la 
        actividad agrícola fundamental ha sido y es el cultivo de caña de 
        azúcar.
El funcionamiento social y económico de esta región 
        se ha basado en la caña de azúcar.
Desde hace años este pueblo viene denunciando las 
        consecuencias que podría tener la desaparición de esta actividad 
        productiva.
Las señales que ha dado para defender la misma han 
        sido innumerables, porque como todos sabemos la producción e 
        industrialización de la caña de azúcar puede generar trabajo para miles 
        de ciudadanos de Bella Unión y localidades adyacentes.
La crisis impresionante que se inició en el año 92 y 
        se expresa en la pérdida de un tercio de la superficie plantada con caña 
        de azúcar, de casi 10.000 hectáreas se pasó a las 3.200 en la 
        actualidad. La industria azucarera, o mejor dicho la agroindustria 
        azucarera -porque hablamos de un proceso que comienza en el agro y 
        termina en el sector industrial- ocupaba a trabajadores en forma 
        permanente, lo cual no es común en las tareas rurales del campo 
        uruguayo, caracterizadas por la zafralidad.
En las épocas que el área plantada llegaba a las 
        10.000 hectáreas, había 2.000 trabajadores ocupados en el campo y 700 en 
        el ingenio durante siete meses, contra los 900 y 480, respectivamente, 
        que elaboraban en estos últimos años durante apenas dos meses de zafra.
Esto se reflejó dramáticamente en toda la sociedad; 
        todo el país pudo conocer las consecuencias económicas y sociales de la 
        desarticulación de esta agroindustria.
Ya desde antes de asumir el Gobierno el hoy 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, había comprometido su apoyo 
        a la reactivación productiva en esta zona. Una y otra vez había 
        insistido con la necesidad de reflotar la caña de azúcar, y fue así que 
        el Gobierno diseñó un plan para la recuperación de esta agroindustria, y 
        se encomendó a nuestro Ministerio y al que dirige el Ministro Mujica, el 
        diseño de este plan que permitiera la combinación de la producción 
        azucarera con la producción de alcohol para generar el surgimiento de 
        una nueva industria: la sucroalcoholera.
Desde los primeros días de enero del año 2005 –junto 
        con el Ministro Mujica, el Subsecretario Agazzi y el Subsecretario 
        Martín Ponce de León- empezamos a trabajar en esto.
Encomendamos a los Directorios de ANCAP y de la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo la formulación de una propuesta 
        que permitiera la producción eficiente de azúcar y alcohol, y el diseño 
        de un plan agrícola sustentable para alimentar esta industria.
No fue sencillo. Varias instituciones del Estado 
        permitieron que esto fuera posible. La inversión de ANCAP, la 
        participación del Banco República -que facilitó el proceso-, el apoyo de 
        Ministerios y Organismos, pero sobre todo, la enorme confianza de 
        trabajadores, productores y del conjunto de esta sociedad de Bella Unión 
        que permitió materializar este proyecto.
Se contó –y debemos sin duda mencionarlo y 
        agradecerlo- con el apoyo del Gobierno venezolano, que aportó 7.000.000 
        de dólares, que se pagarán con etanol en los próximos años.
El objetivo es aumentar el área plantada y la materia 
        prima nacional; llevar adelante las inversiones necesarias que permitan 
        la recuperación completa de este ingenio, así como la instalación de una 
        destilería para la producción de alcohol.
Hoy estamos dando un primer paso; quizás –como lo 
        dije a la prensa aquí en Bella Unión hace unos días- el país productivo 
        está naciendo aquí. Habrá que trabajar duramente para que este proyecto 
        que hoy estamos concretando permita la eficiencia, la generación de 
        recursos y la mejor distribución de los mismos para que lleguen a 
        beneficiar a todos: trabajadores, plantadores, comerciantes, 
        industriales.
Así, será la mejor manera que Bella Unión deje de ser 
        noticia por sus problemas y dificultades, y pueda ser noticia por la 
        pujanza de su trabajo y la dignidad de su gente, que en definitiva aquí 
        y en el resto del país es el objetivo de nuestro Gobierno.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
        PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Muchas gracias. Yo les tengo 
        agradecer, les tengo que agradecer, en primer término, los que creyeron 
        en la caña en años muy duros de combate intelectual aquí en la franja, 
        en el límite de la franja ergonómica, casi pidiendo permiso. Le tengo 
        que agradecer al pueblo de Bella Unión de todos los colores, en primer 
        término los peludos, en segundo término los plantadores, y en tercer 
        término a toda Bella Unión que se daba cuenta, que lo palpaba, con todas 
        sus contradicciones que no había cosa que pudiera sustituir a la caña en 
        el norte. A pesar de todas las aventuras que se pretendieron con 
        distinta suerte encarar; y lo imposible cuesta un poco más. No 
        desapareció la caña como la remolacha porque hubo un pueblo que la 
        defendió como pudo, y ese pueblo nos dio aliento a aquellos pocos que la 
        peleamos en el sur intelectualmente contra toda la cátedra agronómica 
        porque se decía que se estaba sacrificando el bolsillo de "Doña María" 
        como si "Doña María" no fuera la que paga siempre todos los platos 
        rotos. Y se ha dado una vuelta en el mundo. Combatíamos, como vamos a 
        combatir ahora por la oveja, porque hay fenómenos productivos de base 
        que una sociedad no puede dejar caer alegremente, sobretodo cuando no 
        tiene alternativa en el horizonte.
Hay fenómenos productivos que son determinantes 
        porque existe agroindustria, porque es posible una forma agrícola, 
        porque el país viene esencialmente agroindustrial, porque el 65% de los 
        obreros que quedan en este país trabajan en agroindustria, porque no hay 
        contraposición.
Para que la ciudad prospere tiene que prosperar el 
        campo y no hay que separar eso. Y ahora la suba del petróleo ha sido 
        como una granada de fragmentación. Está repercutiendo en miles de cosas, 
        y estamos asistiendo a la aparición de la agroindustria de la energía, 
        que va a arrancar acá con el alcohol pero va a continuar con el 
        biodiesel, y va a transformar la paja del arroz en alcohol y así 
        sucesivamente.
Pero yo sé que el dolor ha sido grande; la sociedad 
        de Bella Unión está fragmentada, ha pagado un costo humano muy alto, le 
        cuesta tener esperanza, le cuesta creer.
Cuando venía para acá arriba me decía a un viejo 
        productor "esto está bárbaro, pero cuide Ministro que no se desvíe 
        porque tenemos un callo adentro de tanto fracaso humano y eso nos 
        atomiza, nos divide y necesitamos creer en algo para levantar un 
        proyecto de aliento que no es para los de mi edad".
La política de los cambios tiene que ser permanente, 
        cambios de la producción, en la forma de trabajar. Hay una batalla por 
        el riesgo, es espeluznante costo de riesgo acá y todos sabemos que hay 
        70 represas para enganchar, para aprovechar la geografía de Artigas y 
        regar por gravedad.
Tenemos que invertir, tenemos que volver a aprender a 
        trabajar, y yo saludo que para este país tan envejecido, un conjunto de 
        muchachos haya copado la Dirección acá, y los veteranos denle todo el 
        respaldo que puedan y seguro que la van a "chambonear" en algo porque es 
        inevitable, pero hay que hacer cosas, tienen que volarle la bata, hay 
        que plantar esas 10 mil hectáreas, pero hay que aumentar el rendimiento 
        por hectárea. Y tenemos que demostrarnos que a pesar de estar en la 
        frontera agrícola con investigación, con trabajo, se pueden mejorar los 
        rendimientos.
Pero por encima de nuestras contradicciones, este 
        proyecto va a caminar en la medida que toda la sociedad, los que 
        trabajan con la caña y los que no, se den cuenta que acá en el norte 
        está empezando un nuevo país, que no arranca con nosotros porque estamos 
        en el Gobierno. Que este nuevo país es de darle pelota al trabajo antes 
        que nada. Y si nos tenemos que enfrentar con contradicciones nos 
        enfrentemos, pero primero laburemos. Primeros juguémosla y no 
        organicemos la lástima y reneguemos de vivir de garrón, tenemos que 
        vivir con el sudor y de frente.
Entonces tenemos que cambiar la agricultura a la 
        formas agronómicas, pero ya el cambio está acá adentro del balero. Y 
        tenemos que darle a nuestros gurises otros valores.
¡Es una batalla durísima! Pero los que creemos en la 
        vida, a pesar del dramatismo creemos que es posible; lo imposible cuesta 
        un poco más, tengan esperanza y únanse en esta batalla.
No renieguen, confroten, discutan, tres pesos más, 
        dos pesos menos; pero no le nieguen paleta, no le nieguen callos a la 
        vida, porque sino no hay progreso. Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados