ENTREVISTA REALIZADA AL SR. PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE EMITIDAS PARA LA CADENA DE TELEVISIÓN NHK
PERIODISTA: Muchas gracias por acceder a esta entrevista. Primero
      quiero preguntar a Ud. sobre su relación con Japón. Ya pasó 80 años
      después del iniciación de nuestras relaciones diplomáticas pero hasta
      ahora no tenemos una relación fuerte íntegra, ¿qué espera usted por
      parte de Japón para acercar más nuestros países?
BATLLE: Usted sabe que las distancias son largas pero, los medios
      electrónicos, las han reducido enormemente. El Uruguay conoce muy bien al
      Japón. Como habíamos conversado, no hay familia uruguaya que en su casa
      no tenga un producto industrial japonés, desde un auto hasta un artículo
      de la vivienda, ¿no es verdad? ya sea de las grandes firmas japonesas,
      que tienen presencia en el Uruguay desde hace muchos años. Nosotros
      aspiramos a que ese comercio se desarrolle también desde el Uruguay al
      Japón, fundamentalmente para que los japoneses puedan beber nuestros
      buenos vinos, comer nuestra excelente carne, que tiene un nivel sanitario
      excelente y que nos permite colocar hoy nuestra carne en Canadá, Estados
      Unidos, en fin, en el mundo entero. Creemos que el comercio es un
      mecanismo central para la amistad de los pueblos. Por otra parte, en el
      Uruguay, la cultura japonesa, tiene cada día mayores amigos y mejores
      conocedores, desde el ikebana hasta la cultura arquitectónica, la
      pintura, y ahora, vamos a construir, con el auspicio de firmas del Japón
      y del gobierno del Japón, un jardín japonés en uno de los lugares
      principales de nuestra capital. La princesa Sayako va en el mes de
      setiembre al Uruguay para inaugurar ese jardín. Quiere decir que,
      América va a estar cada día más cerca de Asia y particularmente del
      Japón.
PERIODISTA: ¿El sentido de la inversión directa del Japón, en
      cuáles sentidos usted prefiere?
BATLLE: Vea, en el Uruguay cosas hay importantes que pueden tener
      relación con la capacidad industrial japonesa. En primer lugar, nosotros
      hemos planteado a través de nuestros Ministros, aquí, en este viaje,
      nuestros proyectos de infraestructura: la reconstrucción del ferrocarril
      para la extracción de la madera, la habilitación de nuevas centrales
      portuarias en distintos lugares del Uruguay, con el mismo destino; la
      participación, como muchas otras empresas extranjeras, en la riqueza
      forestal, que cada día es mayor y más importante. Inclusive hoy el
      Japón ya está importando madera procesada, desde el Uruguay, de
      eucaliptus y de pino. Quiere decir que, los proyectos de infraestructura,
      son importantes e inclusive el más importante de todos es un proyecto
      internacional para construir un puente de 41 kilómetros de extensión que
      une, atravesando el Río de la Plata, Uruguay con la República Argentina
      y que forma parte de una gran carretera, que va desde San Pablo, en
      Brasil, hasta el Océano Pacífico en Chile. Por otra parte las industrias
      japonesas, que hace muchos tiempo están establecidas en América del Sur,
      conocen de la capacidad de nuestra mano de obra y saben que el Uruguay es
      un centro logístico muy importante. Hay empresas japonesas que ya han
      tomado a Montevideo como un centro logístico, en función de nuestra
      ubicación geográfica en el Río de la Plata.
PERIODISTA: ¿Usted en esta visita, se reunió con varios empresarios
      de Japón, cuál fue su impresión?
BATLLE: Bueno, yo creo que los empresarios japoneses en primer lugar
      conocen el mundo mucho mejor que nosotros, puesto que su presencia en el
      mundo es universal y tienen una información muy detallada. Lo que hemos
      tratado de hacer es, con un conocimiento directo, con una relación
      personal, transmitirles la condición que tiene el Uruguay: Es un país
      estable, un país responsable, confiable, un país serio y un país
      abierto a la inversión extranjera. Pensamos que es un proceso en donde el
      tiempo participa en favor del Uruguay. América comienza a ser cada día
      un mercado más atractivo y el Uruguay está en el corazón del MERCOSUR.
PERIODISTA: Sobre este MERCOSUR, ¿cuál es la estrategia de Uruguay,
      en este movimiento de integración?
BATLLE: Uruguay participa, con todos los demás países, en el Acuerdo
      Latinoamericano de Comercio con los Estados Unidos, Canadá y México,
      inaugurado bajo la administración del Presidente Clinton. El Presidente
      Bush ha ratificado su intención de llevar adelante este acuerdo. Se han
      venido procesando, a través de distintas reuniones, avances importantes
      en el mismo. Suponemos que la reunión de Quebec, de los próximos días,
      es central a este propósito de alcanzar el 1º de enero de 2005 un
      acuerdo global de todos los países desde Alaska hasta Tierra del Fuego.
PERIODISTA: Y este paso del ALCA es un camino de integración de las
      Américas, donde he visto un gran problema en relación con el bloque de
      Europa también, ¿dónde estaría la posición del Japón en su
      estrategia económica?
BATLLE: El Uruguay participa, como todos los demás países, en las
      reuniones con la Comunidad Económica Europea. Tenemos pendiente este año
      reuniones, promediando el año, que van a analizar el devenir futuro de
      esas negociaciones, en función de las notorias diferencias que tenemos en
      cuanto a la naturaleza del comercio, sobre todo los países del área
      templada, cuyos productos, para ingresar al mercado europeo, tienen
      limitaciones. Asia para América, al igual que para el resto del mundo, es
      un continente, no solamente el Japón, sino todo Asia, es un continente en
      gran expansión económica, en donde el Japón sigue siendo el líder.
      Recibimos de ese continente creciente presencia comercial, con creciente
      importación industrial. En lo que hace al Uruguay, el Uruguay pretende
      tener un lugar en el comercio local japonés, colocando aquí nuestros
      productos alimenticios, que son sanos, que tienen un buen precio y que
      resisten toda clase de competencia con los productos similares, tanto
      australianos como nuevozelandeses. Creemos que el Asia es un gran mercado
      para el mundo, y por cierto también para América, y creemos que América
      está en condiciones de proveer al Asia y al mundo de artículos
      alimenticios de alta calidad y de un importante valor agregado.
PERIODISTA: En el sentido de prioridad ¿cuál sería dentro de
      América con respecto a Europa?
BATLLE: Usted sabe que, en materia comercial, no hay prioridades. En
      materia comercial lo que hay son oportunidades. El Uruguay, al igual que
      el Japón, está lanzado a obtener todas las oportunidades disponibles.
      Por ello es que le estamos planteando al Japón nuestra presencia con
      nuestros productos alimenticios aquí, en este mercado. Ya el Uruguay
      estuvo presente con carne, en el Japón, con creciente volumen, esperamos
      poder continuar con esa situación que, tiene experiencia el Japón, el
      consumidor japonés, de la calidad de nuestros productos.
PERIODISTA: Muchísimas gracias Señor Presidente.
BATLLE: Gracias a usted.