Imprimir
En la presentación de "Un Salto para 
                         todos", el Director de la Oficina de Planeamiento y 
                         Presupuesto (OPP), Enrique Rubio, señaló que el 
                         proyecto propuesto es de gran impacto, situación que 
                         gradualmente se notará en el territorio y la gente.
En ese sentido existen recursos 
                         materiales y técnicos que con participación local 
                         apuntan a la generación de empleo, a la salud y al 
                         cambio cultural, con la colaboración de distintos 
                         Ministerios y las comunas departamentales.
Afirmó que cooperación quiere decir 
                         recursos que se transfieren de un país a otro como 
                         donación y que no exigen contrapartidas. La cooperación 
                         por el período 2008-2012 significa invertir U$S 40 
                         millones en proyectos tecnológicos con la gestión de la 
                         Agencia Nacional para la Innovación; y un segundo gran 
                         programa que es "Uruguay Integra", con una inversión de 
                         U$S 30 millones que se destina a los gobiernos 
                         departamentales y al desarrollo local.
La creación de un Banco de 
                         Iniciativas Locales tiene viabilidad y parámetros que 
                         le otorgan sustentabilidad mediante una inversión de 
                         U$S 1.200.000, la mitad de los cuales compondrán un 
                         fondo de proyectos; y con la otra parte se creará una 
                         infraestructura para que el ambiente, en materia de 
                         residuos, se desarrolle con mejores bases.
Por su parte, el Intendente de 
                         Salto, Ramón Fonticiella, indicó que este proyecto está 
                         enmarcado en la propuesta que realizó el Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez, en el Congreso de 
                         Intendentes de Soriano, en relación al desafío político 
                         y ético con la finalidad de trabajar en mitigar y en 
                         adaptarse al cambio climático.
Aseguró que en Salto se realizan 
                         gestiones se enmarcan en trabajar, convivir y producir 
                         con respeto y cuidado del medio ambiente.
Dijo que las actividades que apoyan 
                         la Unión Europea y la Presidencia de la República 
                         tienen en Salto el cuidado del medio ambiente como 
                         centro. Fonticiella afirmó que de nada sirve ser ricos, 
                         organizados, prósperos y democráticos, "sino nos 
                         quedamos sin casa donde disfrutar esos paradigmas". Por 
                         ello, el proyecto tiene por finalidad el cuidado del 
                         medio ambiente a través de la realización de 
                         actividades que son absolutamente imprescindibles para 
                         adaptarse a nuevas situaciones climáticas.
El Intendente indicó que en Salto se 
                         producen desde hace años ladrillos de alta calidad, 
                         actividad que debe continuar porque es materia prima 
                         que genera la construcción, no obstante esa actividad 
                         causa humo, se toman tierras, y es necesario adaptar 
                         esas labores a nuevos lugares que sean convenientes y 
                         concretos.
Señaló que el primer eje transversal 
                         es cuidar el ambiente, sin dejar de realizar 
                         actividades imprescindibles para los que producen y 
                         para el desarrollo.
En el marco del segundo eje, indicó 
                         que aumentó la cantidad de residuos porque se está 
                         consumiendo más y existen personas que trabajan en 
                         reciclaje haciendo una tarea digna e imprescindible.
La organización de los recicladores, 
                         así como la consolidación y formalización de sus 
                         actividades, junto al mejoramiento de las condiciones 
                         de trabajo tiene por objetivo la construcción de un 
                         tinglado, sin necesidad de trabajar en el medio de un 
                         vertedero, con una máquina que pasará los residuos 
                         frente a los trabajadores, con una logística en 
                         infraestructura y una organización empresarial.
En 300 organizaciones sociales se 
                         fortalecerán las comisiones vecinales, de apoyo a las 
                         escuelas y policlínicas que producen para un 
                         desarrollo, con cuidado del medio ambiente. De esta 
                         forma, se contribuirá a que la gente que está más 
                         desprotegida pueda tener acceso a mejores posibilidades 
                         de desarrollo.
Fonticiella afirmó que el Banco de 
                         Iniciativas Locales tiene el destino de quedarse una 
                         vez que termine el proyecto "Un Salto para todos", 
                         generando la financiación de emprendimientos.
Asimismo, el Embajador de la 
                         delegación de la Unión Europea en Uruguay, Geoffrey 
                         Barret, indicó que no es la primera vez que su 
                         organización llega a Salto donde ya desarrolló acciones 
                         en PRODENOR, apoyando a 70 familias de zonas rurales 
                         pobres las que construyeron y repararon sus viviendas y 
                         accedieron a servicios de agua o energía eléctrica.
También más de 400 personas se 
                         beneficiaron con actividades de capacitación para 
                         mejorar sus condiciones de empleabilidad con generación 
                         de más ingresos. A través de PACPYMES se mejoró la 
                         capacidad exportadora de pequeñas y medianas empresas, 
                         especialmente en el sector horticulticura.
Señaló que también brindaron 
                         asistencia al programa Aldeas Infantiles sustentando la 
                         atención de niños y mujeres en los barrios "Artigas" y 
                         "Nuevo Uruguay" de Salto.
Barret precisó que por la crisis 
                         económica la caída del empleo es una de las caras más 
                         dramáticas y en ese marco tener la oportunidad de 
                         instalar "Un Salto para todos" donde se promueve la 
                         cohesión social y la sustentabilidad ambiental como 
                         espacios de oportunidades y esperanza para la gente, es 
                         un logro sustancial.
La salud, el empleo y la 
                         preservación del medio ambiente son parte de una cadena 
                         mayor que promueve "Uruguay Integra", en cooperación 
                         con Uruguay por el período 2007-2013.
Para ese período la Comisión Europea 
                         aportará € 31 millones con el objetivo de apoyar 
                         acciones del gobierno uruguayo y aumentar la cohesión 
                         social y territorial, con desarrollo tecnológico. La 
                         ayuda tiene por objetivo primordial contribuir a la 
                         disminución de la pobreza, acompañando el logro de los 
                         Objetivos del Milenio, con la minimización de 
                         disparidades y con la meta de evitar la polarización.
Barret afirmó que la 
                         descentralización es un asunto prioritario en la agenda 
                         de muchos países en desarrollo y un poderoso 
                         instrumento que lleva a reformas institucionales que 
                         fortalecen a los gobiernos locales y aumentan los 
                         servicios públicos y la participación ciudadana. 
                         Asimismo la descentralización ayuda a responder mejor a 
                         las necesidades de la población, favorece la 
                         democracia, la integración, la inclusión social y la 
                         gobernabilidad.
"Uruguay Integra" tiene un costo de 
                         € 21 millones, de los cuales la Comisión Europea aporta 
                         12 y a través de fondos sustentables se financiarán 
                         proyectos donde es prioridad generar empleo, salud y 
                         educación.
Hasta el momento se aprobaron ocho 
                         proyectos por un monto de € 10 millones, el 21% de los 
                         recursos están destinados al fortalecimiento 
                         institucional de los gobiernos departamentales, el 45% 
                         al desarrollo productivo, el 26% a la salud y el 8% a 
                         la educación.
Todas las acciones se realizarán 
                         entre febrero de 2008 y agosto de 2012. Se pondrá en 
                         marcha el sistema nacional de innovación por un total 
                         de € 2 millones, en el marco de "INNOVA Uruguay". En 
                         ese sentido, la UE aportará ocho millones de euros que 
                         son no reembolsables en un marco de cooperación 
                         bilateral.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');