Imprimir
Enrique Bonelli, en su último 
                         discurso como Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea en 
                         ocasión del 95 aniversario de la aviación nacional, 
                         compartió una serie de reflexiones en las que expresó 
                         su objetivo de contribuir a fijar el pensamiento a 
                         futuro de la Fuerza Aérea en particular y de las 
                         Fuerzas Armadas en general. Recordó que en el mundo 
                         actual, los desafíos incluyen una variedad de desastres 
                         naturales, pandemias, terrorismo, ataques a la 
                         seguridad cibernética o a otras áreas de la 
                         infraestructura crítica, accidentes bioquímicos, y la 
                         posibilidad de acceso, posesión y uso de armas de 
                         destrucción masiva. Dijo que es por ese motivo, que se 
                         requieren importantes cambios estructurales y 
                         funcionales en la Fuerza Aérea y en las Fuerzas 
                         Armadas; cambios que siguen pendientes y que son 
                         imprescindibles para enfrentar los desafíos y amenazas 
                         antes mencionadas.
Agregó que es necesario superar la 
                         concepción clásica, de planificación basada en las 
                         respuestas a eventuales amenazas o hipótesis de 
                         conflictos, y dirigirse hacia un modelo basado en el 
                         desarrollo de capacidades, que responda rápida y 
                         eficazmente a lo inesperado.
Afirmó también, que se necesita una 
                         organización de las Fuerzas, más realista, que logre 
                         que las fuerzas integradas y móviles sea uno de los 
                         ejes de la evolución doctrinaria y de empleo, apuntando 
                         siempre a contribuir al desarrollo político y 
                         estratégico del Estado uruguayo.
Asimismo, el Comandante dijo que las 
                         Fuerzas Armadas deben trabajar en complementación con 
                         otras Instituciones del Estado en la ejecución de la 
                         estrategia de seguridad establecida por el Poder 
                         Ejecutivo. Explicó que ello exige mucho más que 
                         coordinación, implica importantes cambios 
                         institucionales y legales y la creación de instancias 
                         que faciliten el diálogo estratégico interinstitucional 
                         entre los más altos niveles de decisión política. 
                         Agregó que es necesario un Consejo de Defensa Nacional, 
                         al más alto nivel, asesor y consultivo del Presidente 
                         de la República, con la estructura y composición 
                         adecuadas para facilitarle a él, la gestión de las 
                         diversas situaciones de crisis. Este Consejo, según 
                         dijo el Comandante, debería asesorar al Presidente en 
                         áreas complejas y tener entre sus miembros permanentes 
                         al Mando Militar de las Fuerzas Armadas y al Director 
                         Nacional de Inteligencia de Estado. Expresó que todo 
                         ello con el objetivo de asesorar, sugerir y responder a 
                         los requerimientos técnico-profesionales de las 
                         decisiones políticas en consideración, a fin de que el 
                         Primer Mandatario pueda tomar esas decisiones en tiempo 
                         real, tal como las crisis así lo exigen.
Bonelli dijo también que se debería 
                         avanzar hacia la creación de un Estado Mayor de la 
                         Defensa, adecuadamente definido, moderno y actualizado, 
                         integrado en principio por Oficiales Generales en 
                         actividad, razonablemente los Comandantes en Jefe de 
                         las tres Fuerzas, de acuerdo a mecanismos a 
                         establecerse, y eventualmente evolucionar hacia una 
                         estructura de mando militar conjunto, unificado, al 
                         cual podría estar subordinado el mando militar de las 
                         tres Fuerzas Armadas, siguiendo -entre otras- la 
                         experiencia de la ley Orgánica de la Defensa Nacional 
                         de España. Bonelli señaló que Integrando plenamente a 
                         las Fuerzas Armadas en estas estructuras, se apuesta a 
                         dejar atrás el pasado e iniciar un camino que obligue a 
                         evolucionar en todas nuestras actividades por el bien 
                         de nuestro País.
También, hizo referencia a la 
                         evolución que han tenido las Misiones de Paz, donde hoy 
                         en día cumplen con multiplicidad de funciones y se han 
                         convertido, por su propia naturaleza, en un componente 
                         integral de la política exterior del Uruguay. Esto 
                         exige un adecuado entrenamiento y preparación, además 
                         de un cumplimiento de contrato que exige una 
                         contrapartida económica, donde es necesario mantener y 
                         operar material de alto costo, que debe estar siempre 
                         disponible. En esa línea, el Comandante subrayó la 
                         necesidad de que se analice adecuadamente el tema 
                         dentro del marco normativo aplicable a las garantías 
                         del debido control y transparencia en el uso de esos 
                         recursos. Se refirió a la necesidad de que se preserve 
                         la disponibilidad inmediata de esos fondos por parte de 
                         los Comandos de las Fuerzas para su uso, en lo que es 
                         su finalidad específica: las Misiones de Paz y su 
                         equipamiento.
Por otra parte, subrayó que la 
                         información es un punto crítico en Defensa, ya que la 
                         tecnología y la informática, los sistemas integrados, 
                         las operaciones y la red de comunicaciones, se han 
                         vuelto imprescindibles para responder rápida y 
                         armoniosamente ante una amenaza. Por tanto, se necesita 
                         de un comando conjunto que integre y consolide 
                         capacidades de ciberseguridad con funciones 
                         imprescindibles que se realicen permanentemente, tanto 
                         en tiempos de paz como en momentos de crisis.
Finalmente, sostuvo que la 
                         implementación de una nueva estrategia del capital 
                         humano ayudará a reclutar, sostener y promover el 
                         personal militar de acuerdo a sus capacidades 
                         individuales. También, que establecerá mejores 
                         mecanismos que premien la excelencia individual; 
                         desarrollando un nuevo concepto de carrera militar que 
                         se base en la ocupación de destinos, cargos o 
                         comisiones relevantes por plazos más largos, 
                         sustituyendo a la tradicional rotación que se realiza 
                         cada pocos años.
Del mismo modo, permitir el acceso 
                         de los distintos escalafones a las máximas jerarquías 
                         de la carrera militar, la hará más competitiva en base 
                         a los criterios modernos de reducir la permanencia en 
                         las mismas, que brinde una mayor movilidad jerárquica y 
                         una más adecuada rotación de los mandos.
Discurso del Comandante en Jefe de 
                         la Fuerza Aérea Uruguaya, General del Aire Enrique 
                         Bonelli, con motivo del "95º Aniversario de la Aviación 
                         Militar" y "Día de la Fuerza Aérea".
COMANDANTE BONELLI: La Fuerza Aérea 
                         Uruguaya tradicionalmente rinde homenaje a sus caídos 
                         en el mes de agosto, al conmemorarse el Día de los 
                         Mártires de la Aviación Militar.
Este año hará lo propio.
No obstante, no quiero ni puedo 
                         dejar pasar esta ocasión que nos convoca para expresar 
                         el profundo dolor que siento -que todos sentimos-, por 
                         el reciente fallecimiento de dos jóvenes oficiales, el 
                         Teniente 2° (Av.) Diego Silveira y el .Alférez (Av.) 
                         Jonathan Martínez, como consecuencia de un accidente 
                         aéreo acaecido mientras realizaban un vuelo de 
                         entrenamiento.
Deseo reiterar desde aquí, a sus 
                         familiares y seres queridos, en nombre de toda la 
                         Fuerza Aérea, nuestro más sentido pésame.
Todo aniversario de la Fuerza Aérea 
                         Uruguaya es siempre para nosotros -sus integrantes- un 
                         día muy particular, especial.
Este que hoy nos reúne es un poco 
                         más especial, para quien habla. Es la última 
                         celebración de un aniversario de la Fuerza Aérea en la 
                         cual me dirijo a Ustedes como Comandante en Jefe de la 
                         misma.
Quizás ello es -en alguna medida- lo 
                         que me motiva a compartir una serie de reflexiones 
                         acerca del contexto y los desafíos en el cual la Fuerza 
                         Aérea deberá desarrollar las actividades propias de la 
                         institución, con el objetivo de insistir en lo que ha 
                         sido el norte que me ha guiado: contribuir a fijar 
                         nuestro pensamiento en el futuro de la Fuerza Aérea en 
                         particular y de las Fuerzas Armadas en general.
En el mundo actual, los desafíos a 
                         la seguridad, ya sean fenómenos naturales o provocados 
                         por el hombre, van más allá de los conceptos 
                         tradicionales de amenaza contemplados en las doctrinas 
                         de defensa nacional. Estos desafíos, de tan variada 
                         procedencia, incluyen: los desastres naturales, las 
                         potenciales pandemias, los actos de terrorismo, los 
                         ataques a la seguridad cibernética o a otras áreas de 
                         la infraestructura crítica, los accidentes bioquímicos, 
                         y la posibilidad de acceso, posesión y uso de armas de 
                         destrucción masiva.
Nuestra época se caracteriza por la 
                         capacidad para la destrucción masiva que pueden 
                         desarrollar actores no estatales, grupos o individuos. 
                         Por ello, el eje de los conflictos ha variado de 
                         conflictos entre los estados, a conflictos dentro de 
                         los estados -como son los movimientos insurgentes- o 
                         conflictos supra estatales - que tienen aristas 
                         culturales o religiosas, o están motivados por 
                         ideologías radicales, o por organizaciones criminales 
                         transnacionales.
Esta complejidad de nuevas amenazas 
                         impredecibles, requiere importantes cambios 
                         estructurales y funcionales en la Fuerza Aérea y en las 
                         Fuerzas Armadas; cambios que siguen pendientes y que 
                         son imprescindibles para enfrentar los desafíos y 
                         amenazas antes mencionadas.
Precisamos superar una concepción 
                         clásica de planificación basada en las respuestas a 
                         eventuales amenazas o hipótesis de conflictos, y 
                         dirigirnos hacia un modelo basado en el desarrollo de 
                         capacidades, para responder rápida y eficazmente a lo 
                         inesperado o lo no imaginado.
Se necesita una organización de las 
                         Fuerzas más realista, acorde con la necesidad de hacer 
                         de fuerzas integradas y móviles, uno de los ejes de 
                         nuestra evolución doctrinaria y de empleo.
Todo ello con el objeto de 
                         contribuir al desarrollo político y estratégico del 
                         Estado Uruguayo.
Los comandos conjuntos harán posible 
                         la ejecución en tiempo real de funciones de 
                         inteligencia, la planificación para contingencias, así 
                         como el diseño y conducción de operaciones que 
                         incrementaran notoriamente la velocidad de respuesta, 
                         esencial ante cualquier situación de crisis que lo 
                         requiera, y aumentaran nuestras capacidades en las 
                         Misiones de Paz.
Las Fuerzas Armadas deben trabajar 
                         en complementación con otras Instituciones del Estado 
                         en la ejecución de la estrategia de seguridad 
                         establecida por el Poder Ejecutivo.
Ello exige mucho más que 
                         coordinación.
Implica importantes cambios 
                         institucionales y legales, y la creación de las 
                         instancias y mecanismos que faciliten el diálogo 
                         estratégico interinstitucional entre los más altos 
                         niveles de decisión política.
Se requiere un Consejo de Defensa 
                         Nacional al más alto nivel, asesor y consultivo del 
                         Señor Presidente de la República, con la estructura y 
                         composición adecuadas para facilitarle a éste liderar 
                         no sólo la gestión de las situaciones de crisis que 
                         afecten a la defensa, sino también la unidad de 
                         esfuerzos necesaria para responder efectivamente a 
                         cualquier catástrofe, así como a los desafíos de las 
                         nuevas amenazas a la seguridad.
Consejo que, como asesor del Señor 
                         Presidente en áreas tan complejas, - de acuerdo a lo 
                         oportunamente sugerido al Ministerio de Defensa - 
                         tendría que tener entre sus miembros permanentes al 
                         Mando Militar de las Fuerzas Armadas y al Director 
                         Nacional de Inteligencia de Estado, para asesorar, 
                         sugerir y responder a los requerimientos 
                         técnico-profesionales de las decisiones políticas en 
                         consideración, a fin de que el Sr. Presidente pueda 
                         tomar esas decisiones en tiempo real, como las crisis 
                         exigen.
Debería avanzarse hacia la creación 
                         de un Estado Mayor de la Defensa, adecuadamente 
                         definido, moderno y actualizado, integrado en principio 
                         por Oficiales Generales en actividad, razonablemente 
                         los Comandantes en Jefe de las tres Fuerzas, de acuerdo 
                         a mecanismos a establecerse, y eventualmente 
                         evolucionar hacia una estructura de mando militar 
                         conjunto, unificado, al cual podría estar subordinado 
                         el mando militar de las tres Fuerzas Armadas, siguiendo 
                         -entre otras- la experiencia de la ley Orgánica de la 
                         Defensa Nacional de España.
Debemos concebir estos cambios 
                         estructurales y funcionales -necesarios para enfrentar 
                         los desafíos y amenazas antes mencionados- apoyados en 
                         la crítica racional y con la mirada puesta en el 
                         futuro.
Es integrando plenamente a las 
                         Fuerzas Armadas en estas estructuras, que se apuesta a 
                         dejar atrás el pasado e iniciar un camino que nos 
                         obliga a evolucionar en todas nuestras actividades por 
                         el bien de nuestro País.
Como por ejemplo, han evolucionado 
                         las Misiones de Paz en las que Uruguay participa, en el 
                         marco de los mandatos y resoluciones de la Naciones 
                         Unidas, en paralelo con el crecimiento de la demanda 
                         por las mismas.
Los tiempos en que las tareas de 
                         dichas misiones se circunscribían a la convencional 
                         supervisión de una zona de alto el fuego, se encuentran 
                         muy lejanos.
Los integrantes de los contingentes 
                         de misiones de paz deben cumplir hoy con multiplicidad 
                         de funciones.
Deben estar preparados para tolerar 
                         privaciones; ser negociadores efectivos, buenos 
                         comunicadores, capaces de posesionarse con firmeza ante 
                         fuerzas hostiles; controlar fronteras, llevar a cabo el 
                         desarme de combatientes, resolver problemas y 
                         estabilizar situaciones bajo presión y riesgo, 
                         contribuir a la reconciliación y convivencia pacífica 
                         entre facciones enfrentadas, facilitar el arribo de 
                         ayuda humanitaria, ayudar a refugiados y desplazados a 
                         retornar a sus tierras y hogares, proteger a civiles 
                         inocentes, asegurar las condiciones necesarias para 
                         procesos electorales y el establecimiento del estado de 
                         derecho.
En ese contexto tan complejo, las 
                         operaciones de paz se han convertido por su propia 
                         naturaleza en un componente integral de la política 
                         exterior del Uruguay. El Estado uruguayo asume a través 
                         de ellas una gran responsabilidad ante la comunidad 
                         internacional, y con él, los integrantes de las Fuerzas 
                         Armadas y la Fuerza Aérea que participan en ellas, lo 
                         que exige un adecuado entrenamiento y preparación.
Exige también de los comandos, 
                         responder rápida y adecuadamente -esto es en calidad, 
                         cantidad y oportunidad- a los requerimientos logísticos 
                         que las Fuerzas desplegadas presenten, para el 
                         cumplimiento de la misión asignada por Naciones Unidas, 
                         y asumida por el país.
Debe pensarse que esas Fuerzas se 
                         encuentran en un teatro de operaciones bajo el Comando 
                         Operacional de las Naciones Unidas, en cumplimiento de 
                         un contrato donde nuestras obligaciones tienen una 
                         contrapartida económica que nos exige mantener y operar 
                         material de alto costo, el cual debe estar siempre 
                         disponible.
Y son esos requerimientos de 
                         urgencia los que nos imponen hacer uso del dinero en 
                         forma inmediata.
Aspiramos a que esta realidad sea 
                         adecuadamente analizada y contemplada, y que el marco 
                         normativo aplicable en cuanto a las garantías del 
                         debido control y transparencia en el uso de esos 
                         recursos, preserve la disponibilidad inmediata de esos 
                         fondos por parte de los Comandos de las Fuerzas, para 
                         el uso de los mismos, con la imprescindible celeridad, 
                         en lo que es su finalidad específica: las propias 
                         misiones de paz y su equipamiento.
La importancia de la información es 
                         crítica en defensa. Tecnología e informática, sistemas 
                         integrados, operaciones y una red de comunicaciones que 
                         nos haga capaces de mantener enlazados en tiempo real a 
                         las fuerzas de aire, mar y tierra y a los diferentes 
                         componentes de éstas entre sí, se vuelven 
                         imprescindibles para hacer posible que respondan rápida 
                         y armoniosamente ante una amenaza.
Precisamos por tanto un comando 
                         conjunto que integre y consolide capacidades de 
                         ciberseguridad con funciones imprescindibles a 
                         realizarse en forma permanente, tanto en tiempos de paz 
                         como en momentos de crisis, como ser comando y control, 
                         guerra electrónica, inteligencia, y protección de redes 
                         críticas.
Necesitamos una estrategia de 
                         capital humano propio de la era de la Información en la 
                         que vivimos. La capacidad de reclutar, sostener y 
                         promover el personal militar de acuerdo a sus 
                         capacidades individuales, estableciendo mejores 
                         mecanismos para premiar la excelencia individual; 
                         desarrollar un nuevo concepto de carrera militar basado 
                         en la ocupación de destinos, cargos o comisiones 
                         relevantes por plazos más largos en vez de la 
                         tradicional rotación cada pocos años.
Permitir el acceso de los distintos 
                         escalafones a las máximas jerarquías de la carrera 
                         militar, haciéndola por lo tanto más competitiva en 
                         base a criterios modernos; reducir la permanencia en 
                         las mismas a un horizonte temporal más razonable, que 
                         nos brinde una mayor movilidad jerárquica y una más 
                         adecuada rotación de los mandos.
Finalmente, el control del espacio 
                         aéreo y el ejercicio de policía aérea es también una 
                         función crítica, esencial y permanente de la Fuerza 
                         Aérea que ha evolucionado, y es hoy una necesidad 
                         imperiosa en relación con intereses y obligaciones que 
                         el Estado uruguayo tiene, en cuanto al cumplimiento de 
                         normas y compromisos internacionales.
Con el establecimiento del Centro de 
                         Comando y Control Aéreo, la Red de Comunicaciones de 
                         apoyo y la próxima instalación de los radares 
                         tridimensionales, a nuestra Fuerza Aérea sólo le 
                         restaría para completar el sistema, la incorporación de 
                         un avión interceptor moderno, a los efectos del 
                         adecuado ejercicio de la soberanía Nacional.
En un nuevo aniversario de la 
                         Institución, reafirmamos el compromiso de la Fuerza 
                         Aérea a dar todo de sí en el cumplimiento de sus 
                         funciones jurisdiccionales, en el asesoramiento que el 
                         Ministerio de Defensa le requiera para mejor 
                         prepararnos institucional y operacionalmente a 
                         enfrentar los desafíos y amenazas descritas, así como 
                         en el logro de los objetivos que el Poder Ejecutivo le 
                         encomiende.
Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');