14/11/02
NOS
      INTERESAN LOS HECHOS, MAS ALLÁ DE LAS INTENCIONES
El
      Presidente en ejercicio, Luis Hierro López, afirmó que al gobierno le
      interesan “los hechos más allá de las buenas intenciones”, al ser
      consultado sobre las reuniones con otros sectores políticos, informando
      que la semana próxima se reunirán las bancadas legislativas del Partido
      Colorado y Nacional, para ajustar la agenda parlamentaria.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE EN EJERCICIO DE LA REPUBLICA LUIS HIERRO LOPEZ EN EL ACTO
      DETRASPASO DE MANDO
      PRESIDENCIAL14/11/2002
PERIODISTA: Hierro, el
      tema de la nueva agenda con el Partido Nacional, ¿cómo viene
      instrumentándose, qué pasos se han dado para definir temas?
HIERRO LÓPEZ: Yo creo que
      muy importantes. La semana que viene habrá una reunión, creo que
      decisiva, con los líderes nacionalistas en la bancada parlamentaria, para
      resolver por un lado, la agenda parlamentaria de aquí a fin de año, y
      por otro lado los procedimientos de actuación de ambas bancadas
      mayoritarias en el Partido Colorado y el Partido Nacional. El hecho de que
      no haya Ministros no quiere decir de que no tengamos el apoyo y el
      respaldo del Partido Nacional ni quiere decir a la inversa, que el
      gobierno no acepte las propuestas del Partido Nacional. Por lo tanto
      martes o miércoles vamos a hacer este contacto, sí después del lunes,
      porque es lo que nos han solicitado los dirigentes nacionalistas, para
      darle contenido definitivo a estas leyes, algunas de las cuales están en
      estudio técnico. Claramente, la ley de fideicomiso y de warrents,
      warrents quiere decir garantía, es un mecanismo para aliviar el crédito,
      para darle mayores garantías a las personas para que tengan crédito más
      fácil. Son leyes técnicas muy complejas que estamos estudiando entre
      ambas bancadas y que tendremos la respuesta el día martes para ver si
      rápidamente las instrumentamos en el Senado y en la Cámara.
PERIODISTA: Presidente,
      el día que finalizó, digamos, la experiencia de gobierno de coalición
      como lo conocíamos, usted ya contaba con el apoyo de los blancos, lo dijo
      ante estos micrófonos y estas cámaras, y por otra parte el Dr. Lacalle
      ratificó ampliamente con usted, con el Presidente Batlle, estas
      alternativas. ¿No es hora de abrir más el espectro a esta altura ya a
      las otras fuerzas políticas?
HIERRO LÓPEZ: El gobierno
      siempre estuvo dispuesto, así me lo acaba de reiterar el Presidente
      Batlle antes de tomar el avión, a mantener el diálogo constructivo,
      positivo, con todas las fuerzas políticas del país. El tema es ver el
      procedimiento y la forma más adecuada de llevar adelante este diálogo.
      El gobierno tiene el espíritu de estar en contacto con todos los
      uruguayos, con todos los partidos políticos, con todos los sectores
      sociales, para en forma conjunta llevar adelante las cosas del Uruguay.
      Las experiencias pasadas respecto a este tipo de diálogo a veces a todos
      seguramente de una parte y de la otra nos han dejado una cuestión amarga
      en el sentido de que pensamos que la otra parte no ha cumplido o
      desarrollado estos aspectos de diálogo. Pero siempre hay temas que nos
      convocan, que nos deben unir, hay muchas cosas que los partidos pueden
      hacer en este tiempo para traer sosiego, tranquilidad, gestos de
      entendimiento, y bienvenidos sean estos gestos.
PERIODISTA: ¿El Dr.
      Batlle le dijo si se va a reunir con los doctores Vázquez y Lacalle?
HIERRO LOPEZ: Este es un
      asunto del doctor Batlle, no es mío. Si el doctor Batlle a su regreso
      tiene planteada alguna agenda, él la llevará adelante. Lo que yo
      ratifico es el espíritu de diálogo del gobierno.
PERIODISTA: ¿Usted no
      va a encarar una alternativa de ese estilo en estos días?
HIERRO LOPEZ: No. Eso le
      corresponde naturalmente al Presidente de la República. Ratifico sí que
      el espíritu de dialogo del gobierno siempre ha tenido en todo este tiempo
      tan difícil espíritu de dialogo y lo hemos demostrado reiteradamente. Y
      deseamos que este espíritu de dialogo que el gobierno tiene se trasunte
      en actos concretos de parte de todas las colectividades políticas.
PERIODISTA: Ahora,
      ¿cómo evalúa elpronunciamiento
      del doctor Vázquez en el ultimo plenario donde dijo que estaba dispuesto
      a llegar bastante más lejos de lo que ha llegado hasta ahora en la
      colaboración del Encuentro Progresista?
HIERRO LOPEZ:Nos interesan los hechos, vamos las cosas, mas allá de las buenas
      intenciones. El Uruguay requiere gestos, pero requiere además hechos
      concretos. Y en este sentido, tomamos a bien todas las expresiones y
      seguiremos con atención las consecuencias de las expresiones; esto es,
      los hechos concretos.
PERIODISTA: Sobre el
      tema de deuda externa, le pregunto porque había una critica importante
      por parte del doctor Vázquez, por ejemplo...
PERIODISTA: Más que
      crítica esta mañana en el departamento de Rocha dijo que si no se
      reperfila, el año que viene no se va a poder pagar.
HIERRO LOPEZ:Es un reportaje a dos voces, por lo que veo, en estéreo. El
      gobierno siempre analiza los temas permanentes. El tema es como se
      resuelven, cómo se administran, como se gestionan. Puede haber un planteo
      a largo plazo y a futuro y lo veremos con todos los partidos políticos, y
      lo veremos con los gobiernos de la región. Pero mientras tanto, el
      gobierno tiene que negociar todos los días, entonces quizás las
      expresiones políticas o politizadas no son lo más conveniente. Por lo
      tanto, por ahora, gestión, prudencia y desde luego, entendimiento en el
      largo plazo. Señores, gracias.
PERIODISTA:
      Gracias.