08/06/06
Imprimir
La Comisión Interventora formada por su Director 
        Interventor, Dr. Raúl Lombardi, la Dra. Beatriz Silva, el Dr. Víctor 
        Tonto, y Cristina Becoña, a su vez forma parte de la Comisión de 
        Seguimiento que incluye en su equipo a dos delegados por los 
        trabajadores no Técnicos, Héctor Dos Santos  y Carol Wecter y dos 
        delegados por parte de los trabajadores Técnicos el Dr. Roberto Delbene 
        y la Dra. Gabriela Ormaechea, ofrecieran este miércoles 8, una 
        Conferencia de Prensa para dar a conocer a la población los motivos de 
        la Intervención  decretada por el Ministerio de Salud Pública desde el 
        19 de mayo pasado.
Lombardi señaló que “la situación de IMPASA es 
        difícil, el MSP había  establecido un estudio desde el mes de febrero 
        del funcionamiento de la Institución y se decretó la Intervención el 19 
        de mayo”.
El objetivo de la intervención del MSP es, según su 
        Director Interventor, “recuperar la institución”, agregando que “IMPASA 
        tiene un cuerpo médico muy calificado y una plantilla de  funcionarios 
        no  técnicos con mucha experiencia y mucho conocimiento y ha 
        desarrollado el nivel terciario de atención, aseguró Lombardi.
El Director explicando sucintamente la estructura de 
        la Institución estimó que,  a juicio del Ministerio, “ésta no debe 
        perderse y  más en la perspectiva  de la reforma del sistema de salud”.
“La situación económica y financiera es grave”, 
        sentenció Lombardi pero se cuentan con el  apoyo del Ministerio  quien a 
        través de un equipo contable y otros funcionarios del  Ministerio 
        “trabajan en conjunto con la Comisión, primero  en una etapa diagnóstica 
        y luego se buscarán caminos de salida”.
Un mensaje claro que la Comisión quiere transmitir es 
        que “existen  posibilidades de recuperación”, aunque la situación “sea 
        grave y compleja”.
“Los funcionarios de IMPASA comprenden la situación y 
        están respondiendo acordes a las circunstancias”.
El Plan posible de recuperación apunta 
        fundamentalmente a “modificar formas de gestión que  son parte de la 
        explicación de la crisis  a la que ha llegado la Institución” manifestó 
        su Director  y tras cartón señaló que “apunta a mejorar los 
        procedimientos de gastos  de compra, de insumos” para esto hay que 
        implementar un “ordenamiento en todo el procedimiento de compra de todo 
        tipo de insumos que se necesite”
Otro punto importante que rescató el jerarca es “la 
        búsqueda, el camino hacia el  equilibrio económico-financiero”, para 
        agregar en este sentido que la Institución tiene varios servicios 
        tercerizados, “los más paradigmáticos  son dos servicios  vitales para 
        el funcionamiento, como es la gestión económica-financiera y la gestión 
        comercial desde el decreto de  intervención se estableció la rescición 
        de estos  contratos y la recuperación de estas áreas estratégicas”.
“Estas son áreas que deben estar bajo la conducción 
        directa de la gestión, estas son áreas recuperadas para la institución” 
        dijo Lombardi para agregar que ”hay que ordenar las erogaciones así 
        permiten resultados más favorables.
Otro punto importante que resaltó es “recuperar 
        líneas de crédito”,  que en este momento están “cerradas a la 
        Institución”.
También se apunta a ”una reestructura de los Recursos 
        Humanos” estableciendo una “racionalización de los salarios, de topes 
        salariales  adecuados a la situación de la Institución y adecuados  a la 
        situación del País”.
En la misma línea se está estudiando la “distribución 
        de los Recursos Humanos con la certeza de destinos de  funcionarios que 
        no son los más adecuados y que mediante la reestructura y 
        racionalización, seguramente que los resultados van a ser favorables”.
El mensaje que queremos dejar es “responsablemente un 
         enunciado de  confianza hacia el afiliado, confianza hacia la opinión 
        pública, de hecho estamos  haciendo un seguimiento diario de las bajas, 
        no hay un número de bajas inquietantes  y esto es un reconocimiento a 
        los afiliados y ha habido en una sede secundaria en el Interior algunas 
        afiliaciones, concretamente 5 nuevas” finalizó Lombardi.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR INTERVENTOR 
        DE IMPASA, DOCTOR RAUL LOMBARDI
PERIODISTA: Lombardi, ¿la recuperación de IMPASA, 
        pasa solo por un ordenamiento financiero o es necesario una inyección, 
        también de dinero?
LOMBARDI: Bueno, cuando hablaba de recuperación de 
        líneas de crédito, me refería justamente a la necesidad de obtención de 
        fondos frescos que permitan, yo diría que nos planteamos dos etapas, una 
        primera etapa de mejora de la gestión financiera, en este momento que es 
        una carga pesada y una segunda etapa que va en paralelo y  sobre la cual 
        ya estamos trabajando que implica un desarrollo institucional y esto es 
        un punto muy importante, es decir, IMPASA necesita desarrollarse, esto 
        que significa, significa aumentar su masa de afiliados, significa 
        optimizar los recursos técnicos disponibles, IMPASA tiene... bueno 
        ustedes saben que el Centro de Cirugía Cardíaca que tiene mejores 
        resultados está en IMPASA, históricamente de toda su vida, hay un Centro 
        de Transplante de Médula Ósea, hay una serie de servicios de 
        imagenología, resonancias, tomografías, existe un departamento de 
        medicina crítica con 33 camas, con áreas especializadas, neurocirugía, 
        es decir hay una potencialidad desde el punto de vista de asistencia de 
        nivel terciario que seguramente puede ser optimizada.
PERIODISTA: Ahora; Lombardi, ¿donde se basa la 
        gravedad de la intervención de IMPASA, según la comisión interventora. 
        Estamos hablando de 40 mil afiliados, se han desafiliado muchas 
        personas, tienen problemas con líneas de crédito y demás, mejoras de 
        gestión, sueldos altos, ¿por dónde....?
LOMBARDI: Bueno, seguramente no hay una única 
        respuesta. Yo creo que esta situación de IMPASA es en primer lugar un 
        emergente de la situación sanitaria del país, no está desconectado de lo 
        que es la situación sanitaria del país, no es una crisis aislada única 
        de una institución que anda mal porque se gestionó mal o porque hubo 
        algún problema puntual, no es la única institución que tiene problemas y 
        de alguna manera está expresando con sus particularidades, con sus 
        urgencias, con sus características propias naturalmente, pero está 
        expresando la crisis del sistema sanitario y la necesidad absolutamente 
        imperiosa de que el Uruguay se reestructure desde el punto de vista de 
        la asistencia de salud de otra manera. Bueno, por supuesto que hay ... a 
        grandes rasgos, IMPASA fue una institución que se estructuró en base a 
        dos esquemas de funcionamiento, los afiliados, como cualquier 
        institución de asistencia médica o colectiva y la venta de servicios a 
        terceros, otras instituciones mutuales, etcétera... El desequilibrio de 
        esos dos aspectos, es uno de los componentes de la crisis junto con 
        aspectos de gestión que han tenido un efecto acumulatorio. Con el paso 
        del tiempo y que se han precipitado en los últimos tiempos.
PERIODISTA: ¿No hubo mala administración?
LOMBARDI: Bueno, obviamente cuando algo anda mal, es 
        porque está mal administrado ¿verdad? Y obviamente sí, lo que 
        mencionábamos recién en la conferencia de prensa apuntaba a aquellos 
        aspectos de gestión, podemos llamarla mala administración o mala gestión 
        como usted quiera, es decir, hay aspectos de cómo se gestiona la cosa 
        que a nuestro juicio tienen otra forma de hacerse.
PERIODISTA: ¿Y como se hace para recuperar la 
        confianza de –por ejemplo- los afiliados de IMPASA de que una vez que 
        pase esta intervención la gestión efectivamente mejore si está ejecutada 
        por la propia IMPASA?
LOMBARDI: Esta intervención cuando termine, que tiene 
        un plazo fijado por la señora Ministra de seis meses, va a reestructurar 
        la institución de tal manera que las autoridades naturales que retomen 
        la conducción de la institución de acuerdo al estatuto que se harán 
        nuevas elecciones obviamente, y se da el conjunto digamos de los 
        cooperativistas quienes resuelvan las nuevas autoridades, continuarán 
        con una institución, -ese es nuestro objetivo saneada- con una forma de 
        funcionamiento y de gestión adecuada e implementarán las medidas que 
        consideren necesarias pero sobre una estructura diferente a la que 
        encontramos nosotros.
PERIODISTA: ¿..... nuevas autoridades?
LOMBARDI: Van haber nuevas autoridades cuando termine 
        la intervención de acuerdo a los mecanismos que prevé el estatuto, que 
        son elecciones entre los técnicos cooperativistas que eligen un consejo 
        directivo de 7 miembros y se retomará el funcionamiento normal de la 
        institución.
PERIODISTA: ¿Según la Comisión Interventora, es 
        viable IMPASA?
LOMBARDI: Bueno, eso es lo que pretendimos trasmitir 
        en la conferencia de prensa, la situación es difícil pero hay salidas. 
        Sino hubiera salidas, el mensaje hubiera sido otro y no este. Es decir, 
        estamos convencidos, no por un aspecto sugestivo, de voluntarismo o de 
        deseo, estamos convencidos porque los técnicos, el equipo contable que 
        ha analizado la situación ve que hay salidas posibles y a esas salidas 
        apuntamos
PERIODISTA: Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados