Imprimir
Con la presencia del Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez, la Ministra de Educación 
                         y Cultura, María Simon, la Directora de Televisión 
                         Nacional Uruguay, Sonia Breccia, autoridades 
                         nacionales, departamentales y funcionarios, se 
                         celebraron los 45 años de creación de ese medio de 
                         comunicación.
En el evento, la Ministra de 
                         Educación y Cultura, María Simon, felicitó a los 
                         integrantes de Canal 5, por todas sus realizaciones 
                         frente a difíciles desafíos como la reforma edilicia 
                         que se está realizando o la implementación de 
                         coberturas televisivas gratuitas a nivel nacional 
                         mediante el apoyo de ANTEL.
Simon, afirmó que TNU cuenta con 
                         repetidoras en distintas zonas del país, situación que 
                         permite a los pobladores en ciudades lejanas y 
                         capitales conocer la información que circula en todo el 
                         país.
Asimismo, destacó la calidad y los 
                         contenidos de la producción nacional que se presentan 
                         en forma cotidiana, así como el óptimo nivel de los 
                         programas internacionales seleccionados.
La Ministra, dijo que este es un 
                         momento de coyuntura cultural favorable con el apoyo de 
                         organismos públicos y empresas privadas, lo cual 
                         reclama desafíos "porque lo que se hace en serio 
                         siempre es difícil".
En ese contexto, recordó que en la 
                         actualidad se está aprobando en el Parlamento Nacional, 
                         la Ley de Cine y del Audiovisual, contexto que 
                         intensifica la presencia de contenidos nacionales con 
                         voluntad internacional, situación para la cual el canal 
                         oficial es un instrumento privilegiado.
La Jerarca, indicó que es necesaria 
                         una mayor interacción entre los distintos medios 
                         oficiales de los que dispone el Estado uruguayo como 
                         TNU, las radios o el servicio de espectáculos, que se 
                         dirigen a la formación de espectadores calificados.
Precisó, que el Canal es parte de un 
                         aparato estatal coordinado, en colaboración con lo 
                         privado, además de un puente de información, cultura y 
                         libertad.
Por su parte, la Directora de TNU, 
                         Sonia Breccia, indicó que al comenzar su gestión se 
                         comprometió a mejorar la calidad de la pantalla, con el 
                         objetivo de captar a más televidentes. En ese marco, la 
                         tecnología desplegada coloca al Canal en niveles 
                         superiores con la multiplicación del número de 
                         televidentes, cifra que supera el 83% de credibilidad 
                         en gestión y emisión de contenidos.
Breccia, dijo que se había 
                         comprometido a la recuperación del Canal 2 de 
                         Maldonado, que estaba en manos de particulares, gestión 
                         que se cumplió. Además, se construyeron, en acuerdo con 
                         la comuna, las instalaciones correspondientes, junto a 
                         la colocación de un nuevo transmisor de última 
                         generación.
En tercer lugar, explicó que el 
                         Canal 5 recuperó el cine de calidad de todas partes del 
                         mundo para todo el público; e indicó que en muchos 
                         lugares del interior del país las salas desaparecieron, 
                         situación que agrega más valor a la pluralidad de los 
                         títulos presentados.
La Directora, señaló que se 
                         cumplieron los preceptos de la televisión pública 
                         constituidos por tres pilares: educar, informar y 
                         entretener. En ese sentido, afirmó que se creó el Canal 
                         de la información para una sociedad del conocimiento 
                         conformada por ciudadanos exigentes.
También, indicó que se apostó a la 
                         producción nacional y a la internacional buscando 
                         respeto y calidad para brindar a los televidentes.
La Jerarca, destacó las experiencias 
                         de las coberturas, en su integralidad, de los Consejos 
                         de Ministros abiertos que tuvieron lugar en todo el 
                         país y las interpelaciones realizadas a los Ministros, 
                         en el Poder Legislativo, que cumplieron con la 
                         necesidad de informar, que tiene todo medio de 
                         comunicación.
De esta forma, expresó que la 
                         televisión pública es una responsabilidad para quien la 
                         emite y para los ciudadanos que la reciben. Los cambios 
                         abarcan también, la remodelación del edificio del 
                         Canal, el mejoramiento de la imagen, la difusión de una 
                         programación de actualidad, con cine, cultura, series, 
                         documentales, infantiles, música y viajes, entre otras 
                         actividades.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');