Imprimir
La representante de las empresas Sol 
                         Amerika e International Maritime Services S.A., Marisol 
                         Narvaez explicó que el motivo de su reunión con el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez fue informar 
                         al Mandatario del inicio de las exportaciones que en 
                         forma exclusiva nuestro país realizará para los 
                         clientes de los cruceros y hacia el mercado de Costa 
                         Rica a partir del mes de noviembre.
Respecto a la reunión con el 
                         Presidente Vázquez, la Gerente explicó que la misma fue 
                         amena, positiva y productiva para ambas partes, y en 
                         ese sentido aseguró que le impactó la personalidad del 
                         Primer Mandatario ya que se nota que tiene un liderazgo 
                         fuerte en el contexto nacional.
Narvaez, destacó que el Presidente 
                         Vázquez, le recomendó que no dudara en denunciar 
                         cualquier irregularidad que se registrará durante sus 
                         negocios con nuestro país.
Asimismo, la representante precisó 
                         que recorrió distintas Embajadas con el objetivo de 
                         realizar negocios, los cuales en este caso se iniciaron 
                         por una solicitud de una de las compañías alemanas de 
                         cruceros a la que sus empresas proveen de distintos 
                         productos.
La gerente, indicó que las 
                         circunstancias que influyeron en la decisión de que 
                         todos los productos fueran solamente uruguayos, fue la 
                         "gran colaboración profesional y honesta e 
                         incondicional del Embajador de Uruguay en Costa Rica, 
                         Octavio Brugnini".
También, investigó los mercados del 
                         ConoSur como Chile, Argentina y Uruguay y por distintos 
                         motivos entre los cuales cuentan la honestidad de los 
                         consejos profesionales del Embajador uruguayo en Costa 
                         Rica, su empresa se comprometió a trabajar solo con 
                         nuestros productos.
Narvaez, dijo que en las últimas 
                         semanas, el Embajador Brugnini, logró el ingreso de 
                         productos uruguayos, además de carnes nacionales que en 
                         su país estaban prohibidas.
Las exportaciones se iniciarán en el 
                         mes de noviembre con la introducción de vinos finos, 
                         carnes y con exportación de arroz, entre otros 
                         productos, porque el mercado de los cruceros es 
                         potencialmente inmenso y abierto al crecimiento en 
                         forma continua.
Las empresas Sol Amerika e 
                         International Maritime Services S.A. están instaladas 
                         en Costa Rica y proveen con productos a barcos y 
                         cruceros que llegan al territorio de esa República 
                         Centroamericana.
Los productos irán directamente 
                         desde Uruguay a zona franca a proveer a los cruceros y 
                         la empresa Sol Amerika, además, venderá e introducirá 
                         en el mercado costarricense todos los productos que 
                         lleguen desde nuestro país.
En ese marco, la gerente aseguró que 
                         también se abrirá una enoteca en Costa Rica de vinos 
                         uruguayos y en estos días se firmarán contratos de 
                         exclusividad de distribución de productos con bodegas 
                         de nuestro país.
Las compras se iniciarán con vinos 
                         de la bodega Traversa y se continuarán los negocios 
                         porque la época de la llegada de más de 2.2000 cruceros 
                         en Costa Rica se inicia a fines de octubre.
En vinos, nuestro país no es tan 
                         conocido a nivel internacional y por ese motivo, la 
                         empresa Sol Amerika, diseñó un plan de marketing que 
                         contempló la producción de un DVD, donde se 
                         introdujeron de manera, ágil, sutil y agresiva los 
                         productos uruguayos con el objetivo de que sean 
                         conocidos por la población que viaja en estos barcos.
Este trabajo de promoción de Uruguay 
                         de 7 minutos resume en forma subliminal y promueve el 
                         turismo mostrando paisajes del territorio nacional, con 
                         locución en inglés y español.
Este material será utilizado por 
                         Narváez, en visitas promocionales a empresas de 
                         cruceros y además actuará como presentación en el 
                         muelle de Costa Rica, donde también se realizarán 
                         actividades paralelas para promover los productos 
                         uruguayos a nivel local.
Este es el tercer viaje a Uruguay de 
                         Narvaez y de acuerdo a como respondan los proveedores 
                         uruguayos en puntualidad, "porque de la calidad no me 
                         quedan dudas", los negocios se podrán multiplicar.
En una primera instancia la 
                         solicitud fue para un único crucero que arriba al 
                         puerto de Costa Rica en forma regular y que solicitó un 
                         contenedor de carnes de cortes de primera, en su 
                         mayoría, y 20.000 litros de vinos a granel por mes.
Actualmente, el objetivo es proveer 
                         a los barcos 12 meses al año multiplicando el barco 
                         inicial por 10 o 15 más navíos, número del que como 
                         mínimo son dueñas las compañías que se dedican al 
                         rubro, "es un mercado prometedor que exige seriedad por 
                         lo cual se nos encomendó esta gestión", aseguró la 
                         empresaria.
La tripulación de los cruceros es de 
                         unos 1.500 asiáticos, público objetivo para el mercado 
                         del arroz, y un crucero de 3.5000 personas necesita al 
                         mes por lo menos 15 contenedores de productos.
Costa Rica, es plataforma para 
                         Centroamérica y el Caribe, además firmó Tratados de 
                         Libre Comercio con distintos países y en ese sentido 
                         necesita colaboración y para ello se invitó a los 
                         productores de vinos de nuestro país a concurrir cada 
                         mes para promocionar sus productos.
Narvaez, también, mantuvo reuniones 
                         en nuestro país con el Ministro de Energía y Minería, 
                         Jorge Lepra y con la Subsecretaría de Turismo y Deporte 
                         Lilián Kechichián, y con empresarios nacionales y 
                         destacó que están todos abiertos a colaborar y mantener 
                         negocios.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');