21/11/2001
BATLLE:
      LAS DISPUTAS ENTRE INSTITUCIONES DEL ESTADO SE TERMINAN
En ocasión de la entrega de Certificados de
      Sanidad a productores queseros artesanales hicieron uso de la palabra el
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González y
      el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, a quien se
      observa luego junto al Intendente de San José, Juan Chiruchi, observando
      uno de los quesos artesanales
“Las
      disputas entre las instituciones del Estado, las resuelve el Presidente de
      la República que soy yo. Y por tanto eso se termina. Este país está
      dividido en chacras, cada pedazo de la Administración se cree dueño del
      pedazo del país que administra y anda con orejeras sin mirar para el
      costado. Este país es de todos, no es de ningún pedazo de nadie y menos
      cuando se trata de la producción, por lo tanto la semana que viene se
      termina esta disputa” expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez contestando a lo manifestado por el presidente de la
      Unión de Queseros Artesanales quien en su discurso señalaba las disputas
      entre las instituciones habilitantes de exportaciones.
Las
      manifestaciones realizadas por el primer mandatario en ocasión de la
      ceremonia de entrega de Certificados de Sanidad por parte de la Unión de
      Queseros Artesanales del Uruguay a productores queseros artesanales, que
      tuvo lugar en el Club Artigas, en la ciudad de Ecilda Paullier, en el
      Departamento de San José, fueron las que se transcriben a continuación:
Hemos
      venido recorriendo el departamento el que habla y el Secretario de la
      Presidencia, el amigo Lago, acompañando a Juan,que ustedes saben que es el nombre que corresponde al
      apellido Chiruchi (sonrisas),es
      el único Juan que hay acá, para tratar de colaborar en el esfuerzo que
      está haciendo la Intendencia de San José. Para afincar en el
      departamento de San José empresas que den trabajo y que permitan al país
      exportar, que es lo que el país precisa. Esfuerzo que el país hace.
Yo
      les quiero contar una cosa que me transmitieron hoy del Uruguay 21. A la
      fecha 30 de noviembre del año pasado, el Uruguay había vendido al
      exterior 2.200 millones de dólares. A la fecha del 16 de noviembre de
      este año, faltando medio mes para contabilizar, llevamos exportados 1.975
      millones de dólares. En un año en donde durante 5 meses no exportamos
      carne. Y si a esa cifra le sumamos lo que hemosperdido de la exportación de carne y de menudencias, y de carne
      ovina, y de menudencias vacunas y de otros artículos de origen animal,
      como es la exportación de animales vivos, este año, con la tremenda
      crisis que vive la región estaríamos 200 millones de dólares más
      arriba de lo que exportamos el año pasado. Lo que quiere decir que la
      producción de este país ha sido capaz de ingeniarse y responder a esas
      dificultades, buscando otros productos y buscando otros mercados. Y
      buscando otras actividades.
Y
      esto es lo que estamos haciendo acompañando al Intendente Chiruchi aquí
      en San José, como lo acompañamos en el Brasil, recibiendo a los
      distintos sectores industriales. El otro día, allá en la ruta 1, a la
      curtiembre del señor Bader. Dentro de poco, participando en la
      construcción de la instalación fabril de un señor de origen brasilero
      que nos visitara acompañando al Intendente para anunciarnos,
      mostrándonos el plan, la construcción de una fábrica con destino a la
      alimentación de pequeños animales de familia. Productos que en su
      inmensa mayoría se importan al Uruguay, por valores mayores a 10 millones
      de dólares por año. Y que vamos a empezar a producir a partir de los
      sub-productos de la faena tanto de vacunos como de ovinos, como de
      también de la faena de otros pequeños animales, sean pollos o sean otros
      animales.
Próximamente,
      nos ha anunciado el Intendente, la visita de otros sectores fabriles, con
      los que también el Departamento de San José va a dar el ejemplo de lo
      que se puede hacer con empeño, con dedicación. Y esto se complementa con
      lo que estamos haciendo hoy acá. Yo diría que lo que estamos haciendo
      hoy acá, expresa y refleja lo que el Uruguay debe hacer. El Uruguay tiene
      que vender calidad. Extrema calidad. El Uruguay no puede competir en
      cantidad ni con Brasil ni con la Argentina. Pero puede competir en calidad
      con cualquiera. Y lo que tiene que hacer es vender calidad.
Ayer
      recibí un conjunto de productores de piedras semi preciosas de Artigas.
      Una explotación viejísima. Que al principio se hizo si hasta si se
      quiere con herramientas manuales. Vinieron a pedir en acuerdo a la
      disposición constitucional que refirió el Intendente Chiruchi, la ayuda
      que le podamos dar al departamento de Artigas, se oriente fundamentalmente
      en la zona este del departamento, a extender caminos vecinales no
      difíciles por ser un suelo muy pedregoso, modificar la línea eléctrica
      en lugar de ser de 15 mil que sea de 30 mil vatios y que le permita a 32
      empresas mineras, no solamente trabajar con energía eléctrica más
      barata, si no conseguir la mejor extracción. Una sola empresa, que tiene
      esa posibilidad, acaba de extraer la piedra amatista más grande que se
      conoce en el mundo,que pesa
      4500 kilos. ¡Una sola amatista de 4500 kilos! ¿Hoy qué pasa?. Les pasa
      a ellos lo mismo que a ustedes. Vienen los compradores del Brasil, les
      compran 20, 30, 40, 100, 200 kilos. Los llevan a la feria en el Estado de
      Río Grande y como la piedra amatista nuestra es de extraordinaria
      calidad, la ponen como cabeza de lote de los productos que ellos venden.
      Pero si nosotros los ayudamos, si les damos energía eléctrica, si les
      damos caminos, si los ayudamos para que junten la materia prima,para que tengan un volumen interesante, los compradores de
      Alemania, del Japón y de los Estados Unidos y de China, van a ir a
      Artigas a comprar su trabajo y vamos a tener la oportunidad de hacer allí
      un taller para enseñarle a los jóvenes a trabajar la tierra, como
      ustedes les enseñan a hacer quesos y entonces venderemos el trabajo de
      los uruguayos con el precio de la calidad de lo que vamos a producir que
      es lo mismo que ustedes están haciendo acá con los quesos artesanales.
Y
      eso es lo que país precisa. El país precisa robustecer el conocimiento
      cultural que ustedes han heredado y que les ha permitido desarrollar la
      cultura del queso artesanal. Ustedes necesitan además de la colaboración
      técnica, a todos los niveles. A nivel nacional y a nivel internacional. Y
      por allá está escondido un amigo mío. Apenas lo veo de costado,
      asómese, Paul, ¡asómese!. Paul Sabello está por allá. Vino de joven
      al Uruguay a difundir sus ideas religiosas, se enamoró del Uruguay. De
      todas formas se enamoró del Uruguay. Más vale, se enamoró de Paysandú,
      más que del Uruguay. Volvió a su país, se hizo profesor en la
      Universidad de Utah, se hizo profesor del más alto grado. Un día, por
      haber descubierto algo muy importante, salió fotografiado en la tapa de
      la revista Time ayudando a los astronautas a tener buena leche mientras
      volaban. Y hoy está con nosotros y me ha dado las indicaciones de lo que
      tengo que hacer, para poder entrar con los quesos artesanales a los
      Estados Unidos.¡ Y en el mes de enero lo voy a llevar conmigo a los
      Estados Unidos (aplausos) para que él defienda el trabajo de todos
      ustedes (aplausos) Es el único viaje que te va a salir gratis, Paul. Pero
      vas a tener que trabajar como un enganchado.
Esto
      lo podemos hacer. Digo más: el señor presidente de la Unión de Queseros
      Artesanales, ha tenido la gentileza de entregarme el discurso y yo lo he
      leído mientras escuchaba a Chiruchi y apoyaba además todo lo que viene
      haciendo y lo mucho que vamos a hacer juntos. Dice el señor presidente:
      las disputas entre instituciones habilitantes de exportaciones no solo
      perjudican al productor, si no que también perjudican al país. Le quiero
      decir a él y a todos los demás que las disputas entre instituciones del
      estado, las resuelve el Presidente de la República que soy yo. ¡Y por
      tanto eso se termina! (aplausos) Este país está dividido en chacras,
      cada pedazo de la administración se cree dueño del pedazo del país que
      administra. Y anda con orejeras sin mirar para el costado. ¡Este país es
      de todos, no es de ningún pedazo de nadie! Y menos cuando se trata de la
      producción. Y por lo tanto,me
      equivocaré o acertaré,pero
      para un lado o para el otro... ¡la semana que viene se termina esta
      disputa!.(aplausos)
Ha
      dicho el señor Intendente que se van a juntar con Colonia. Tírenle una
      ayuda al vecino sur del departamento de Flores, que tiene allí en Ismael
      Cortinas una linda zona o una linda colonia, La Casilla, adonde hay gente
      de trabajo que también puede incorporarse a este proyecto,que está cerca y que son pocos pero que son buenos. Diría
      Chiruchi “porque son blancos”, este Chiruchi me sacasiempre una ventaja. Pero en realidad yo lo dejo, porque me gusta
      verlo trabajar y con Colonia y con San José y con un poquito de Flores,
      vamos a sacar el País adelante. ¡Muchas Gracias!. (aplausos)