Imprimir
El Presidente de la República 
                         anunció los cambios a realizarse en el gabinete 
                         ministerial, presentó la nómina de los nuevos 
                         secretarios de Estado y descartó razones de crisis 
                         política. Expresó que los cambios en el equipo se inscriben en una línea 
                         estratégica planificada en noviembre de 2004 cuando el 
                         Frente Amplio ganó el Gobierno Nacional. . Recordó que 
                         en primera instancia se planteó la necesidad de generar 
                         un equipo de trabajo ejecutivo que diera sólido 
                         fundamento al gobierno, para lograr equilibrios que 
                         pudieran traducirse en una real mejora de las condiciones de 
                         vida de los uruguayos.
El mandatario afirmó que se lograron 
                         resultados que son objetivos y medibles y puntualizó 
                         que la desocupación está en la tasa más baja y que no 
                         se conoce una tasa similar a ésta. Dejó en claro, que 
                         por lo tanto, la tasa de ocupación de 58.6 % es la más 
                         alta que se ha conocido en el país.
Resaltó el crecimiento económico y 
                         el desarrollo de diferentes actividades como resultado 
                         de la llegada de inversiones. Señaló que para que esto 
                         fuese posible, han sido fundamentales las condiciones 
                         de seguridad, las reglas de juego claras y la 
                         transparencia que ofrece el país. En tal sentido y en 
                         respuesta a lo que denominó como críticas referidas a 
                         la política de inserción internacional de nuestro país, 
                         el Presidente señaló que ese crecimiento y ese 
                         desarrollo dan pruebas de la inclusión internacional 
                         que ha logrado el país.
Acto seguido Vázquez apuntó que "los 
                         tiempos cambian" y sostuvo que el sistema político, 
                         prácticamente, ya transita por una nueva etapa 
                         electoral y aprovechó para subrayar que el Gobierno 
                         garantizará la libertad de expresión. En el marco de 
                         esta nueva etapa, expresó la conveniencia de que, 
                         dentro de la línea estratégica que se venía 
                         desarrollando, algunos actores fundamentales que están 
                         en el Gobierno, pasen a ocupar su lugar en la tarea 
                         político partidaria, sin contaminar espacios.
El Gobierno deberá abocarse 
                         netamente a la gestión, dijo, como forma de llevar 
                         adelante el proyecto político, el Programa de Gobierno 
                         que se transformó en compromiso cuando los uruguayos 
                         resolvieron que esta fuerza política ocupara el 
                         Gobierno Nacional.
Hizo referencia también, a la 
                         entrada en escena de una nueva generación que supo 
                         demostrar eficiencia en tareas y menesteres ejecutivos, 
                         en el área de las empresas públicas.
Vázquez manifestó su profundo 
                         agradecimiento a la tarea cumplida por todos los 
                         ministros y planteó que en lo sucesivo, aquellos que se 
                         incorporen a la labor ministerial continuarán 
                         desarrollando las líneas políticas ya establecidas y 
                         que se extenderán en los próximos dos años.
A continuación el Presidente de la 
                         República realizó la nomimación de los nuevos 
                         integrantes de las secretarías de Estado, que 
                         ingresarán en reemplazo y también de aquellos nuevos 
                         jerarcas que encabezarán organismos del Estado:
En el Ministerio de Defensa, 
                         ejercerá la titularidad el Dr. José Bayardi y el Dr. 
                         Jorge Menéndez será el Subsecretario.
En el Ministerio de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.,
Titular, el Ing. Carlos Colacce y 
                         Subsecretario el Arq.. Jack Couriel.
En el Ministerio de Educación y 
                         Cultura, la Ing. María Simón y se mantendría como Vice 
                         ministro el Dr. Felipe Michelini, en tanto se espera 
                         respuesta del Nuevo Espacio.
En el Ministerio de Relaciones 
                         Exteriores, el Dr. Gonzalo Fernández en la titularidad 
                         y el Embajador Pedro Vaz como Subsecretario.
En el Ministerio de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, el Ing. Ernesto Agazzi y el Ing. 
                         Andrés Berterreche.
En el Ministerio de Industria, el 
                         Ing. Daniel Martínez y el Ec. Gerardo Gadea.
Estas designaciones han tenido en 
                         consecuencia, movimientos en los entes del Estado. Para 
                         la Presidencia de ANTEL, el Dr. Edgardo Carvalho, en 
                         espera su confirmación. Como Presidente del Directorio 
                         de ANCAP, Raúl Sendic. Finalmente, como Secretario de 
                         la Presidencia, el Dr .Miguel Toma, proveniente de la 
                         Oficina del Servicio Civil. Continúa como Prosecretario 
                         de la Presidencia el Lic. Jorge Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPUBLICA, TABARE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA 
                         PRESIDENCIAL DE SUAREZ Y REYES
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días para 
                         todos ustedes. Quiero informar a la población a través 
                         de ustedes, representantes y trabajadores de los medios 
                         de comunicación, sobre un tema que esta última semana 
                         –sobretodo el fin de semana – ha estado el desarrollo 
                         por parte del periodismo uruguayo. Y, me refiero 
                         entonces, a los cambios que se van a realizar en el 
                         equipo de Ministros del Gobierno Nacional.
En primer lugar, quiero decir, que 
                         estos cambios no responden a una crisis política, ni 
                         responden a disconformidad por parte del Presidente de 
                         la actuación de los señores Ministros.
En segundo lugar, quiero decir, que 
                         estos cambios no son espontáneos, agudos que surgen 
                         coyunturalmente, sino que se inscriben en una línea 
                         estratégica que planificamos cuando el 31 de octubre de 
                         2004 el Frente Amplio ganara el Gobierno Nacional.
Digo esto, basado en lo siguiente. 
                         Como todos sabemos hay distintas etapas en los tiempos 
                         históricos y en los tiempos políticos, los tiempos 
                         políticos e históricos que se avecinan, son los que ya 
                         están en curso, son distintos sin duda, a los tiempos 
                         políticos y a los tiempos históricos de aquel hecho que 
                         pautó que por primera vez llegara al Gobierno Nacional 
                         una fuerza política no tradicional.
En aquel momento, fines de 2004, la 
                         necesidad que tenía el gobierno que se iba a instalar a 
                         partir del 1º de marzo de 2005, era generar un equipo 
                         de trabajo ejecutivo que pudiera sentar raíces 
                         profundas, bases sólidas y fundamento al Gobierno 
                         Nacional. Que reitero –como todos saben los uruguayos y 
                         las uruguayas – era la primera vez que la izquierda 
                         uruguaya llegaba al Gobierno Nacional. Era 
                         absolutamente necesario fundamentar sólidamente ese 
                         Gobierno, para lograr lo que hemos obtenido a lo largo 
                         de estos tres años, entre otras cosas equilibrios 
                         necesarios para una convivencia pacífica, natural, el 
                         desarrollo humano, el crecimiento económico y las 
                         mejoras de los resultados para la condición de vida de 
                         los uruguayos.
Es por eso, que en aquel momento, 
                         sabiendo que debilitábamos a la fuerza política 
                         recurrimos a sus principales figuras para que 
                         integraran el Gabinete Ministerial. Y no nos 
                         equivocamos. Porque en aquel momento lo fundamental era 
                         fortalecer al Gobierno de esta fuerza política y era 
                         dar lo que decía hace un momento, las bases 
                         fundamentales para afianzar este Gobierno. Y se logró, 
                         vaya si se logró. Yo puedo dar referencias no 
                         subjetivas sino objetivas de los logros.
Cuando se critica por ejemplo la 
                         política de inserción internacional de este Gobierno, 
                         quienes la critican utilizan elementos absolutamente 
                         subjetivos. Yo voy a utilizar –por ejemplo – elementos 
                         objetivos, medibles. Hoy en el país la desocupación 
                         está en el índice de la tasa más baja que se conozca 
                         desde que se registra; la desocupación hoy en el país 
                         es de 7.7, claro se ha dicho por ahí que el promedio 
                         del año 2007 es del 9.1, ese es el promedio, pero hoy 
                         la tasa de desocupación en todo el país es del 7.7, y 
                         en Montevideo del 7.1, no se conoce una tasa de 
                         desocupación similar a esta.
Se dice por ahí, que es por que se 
                         van los uruguayos - es cierto que se van- y tenemos que 
                         estudiar las causas por las que se van. Pero, no se 
                         dice que hoy en el país la tasa de ocupación es la más 
                         alta que conoce el país, 58.6. Es decir, que cayó la 
                         desocupación porque entre otras cosas aumentó la 
                         ocupación en el país.
Estos son números, esto no es un 
                         hecho subjetivo, es real. Y esto mejoró en ocupación y 
                         mejoró la tasa de desocupación, por que hubo un 
                         crecimiento económico y desarrollo de la actividad 
                         productiva y de la actividad de servicios que responde 
                         a la llegada de inversiones.
¡Como nunca hay inversiones 
                         extranjeras en el Uruguay! y vinieron, no porque por 
                         azar buscaron ahí en el mapamundi un lugar, y dijeron 
                         acá es Uruguay. No, vinieron porque saben de las 
                         condiciones de seguridad, las reglas claras de juego, 
                         la transparencia y el apoyo que tiene las inversiones 
                         que llegan al país.
Esto es inserción internacional, y 
                         yo podría dar las cifras de inversión internacional que 
                         hoy tiene el país, que no las conoce en toda su 
                         historia.
Cuando se dice, es porque el Uruguay 
                         crece y hay más trabajo y menos desocupación, porque 
                         las condiciones internacionales del país que se han 
                         dado en este momento son excepcionales. Si señor, eso 
                         es verdad, pero es media verdad, porque estas mismas 
                         condiciones excepcionales que hay a nivel internacional 
                         para el Uruguay, hay para todos los países del mundo y 
                         hay países que no han crecido, ni han llevado adelante 
                         un desarrollo, como ha llevado Uruguay. Esta es una 
                         realidad incontrastable, también apoyada por números y 
                         podría hablar del respecto que a nivel internacional se 
                         tiene por Uruguay. Esto fue el resultado del 
                         afianzamiento de un Gobierno que por primera vez 
                         ejercía el mismo a nivel Nacional.
Pero, los tiempos cambian, cambian 
                         los tiempos históricos y cambian los tiempos políticos 
                         y hoy prácticamente el sistema político uruguayo está 
                         ya transitando una nueva etapa electoral, felizmente, 
                         para el país. Y se discute con amplitud; se discute 
                         libremente, se dan distintas opiniones y este Gobierno 
                         va a garantizar la libertad de expresión, la libertad 
                         de comunicación, el desarrollo con total libertad de la 
                         máxima expresión de voluntades políticas o de ideas, 
                         como debe ser.
Pero esto implica también, que en 
                         este momento debamos cambiar dentro de esa línea 
                         estratégica que veníamos desarrollando y que los 
                         actores políticos fundamentales que tiene el Gobierno y 
                         que pertenecen a la fuerza política que está en el 
                         Gobierno, pase a ocupar su tarea política partidaria 
                         como corresponde sin contaminar la gestión de Gobierno 
                         Nacional, que es de todos los uruguayos y para todos lo 
                         uruguayos. Para los frenteamplistas, para los 
                         ciudadanos que votaron al Partido Nacional, para los 
                         ciudadanos que votaron al Partido Colorado, al Partido 
                         Independiente, o que no votaron. Porque por ejemplo, 
                         los niños no votan y son preocupación fundamental de 
                         este Gobierno Nacional.
Y el Gobierno deberá abocarse 
                         netamente, puramente a la gestión de Gobierno, a seguir 
                         llevando adelante el proyecto político, el programa de 
                         Gobierno que se trasformó en compromiso cuando el 31 de 
                         octubre de 2004 los uruguayos resolvieron que esta 
                         fuerza política ocupara el Gobierno Nacional.
Estas son las motivaciones del 
                         cambio que vamos a llevar adelante. Sustentada además, 
                         porque a lo largo de estos tres años pudimos conocer 
                         nuevas generaciones de actores políticos que se 
                         desarrollaron, que trabajaron, que mostraron su 
                         conocimiento, su solidez técnica, su logro en cuanto a 
                         la eficacia y a la eficiencia de su tarea en menesteres 
                         ejecutivos. Nuevas generaciones que ocuparon cargos de 
                         importancia, por ejemplo en los Entes Públicos, que es 
                         una reserva funcional, una riqueza intelectual y 
                         política que tiene la fuerza que hoy está en el 
                         Gobierno y que los tiene que mostrar. Que tiene que 
                         demostrar que tiene esa capacidad de renovación como 
                         realmente la tiene. En base a estos hechos y con un 
                         profundo agradecimiento y reconocimiento a la tarea que 
                         han cumplido todos los Ministros que dejan los 
                         respectivos Ministerios y que además se extiende a los 
                         Ministros que van a continuar, desarrollando las líneas 
                         políticas que ya están establecidas, que van a 
                         continuar por inercia, se van a continuar desarrollando 
                         a lo largo de los próximos dos años, es que se van a 
                         producir los siguientes cambios en los Ministerios en 
                         los que voy a hacer mención.
En el Ministerio de Defensa, va a 
                         ser el próximo Ministro, el doctor José Bayardi y será 
                         acompañado en la Subsecretaría, por el doctor Jorge 
                         Menéndez, que preside, en este momento, la Comisión de 
                         Defensa de Diputados.
En el Ministerio de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, el 
                         Ministerio lo va a ejercer el ingeniero Carlos Colacce 
                         que hasta ahora está ejerciendo la presidencia de OSE y 
                         la Subsecretaría la va a ejercer el arquitecto Jack 
                         Couriel, que ya trabaja como consultor del Ministerio, 
                         que ha trabajado con el ingeniero Colacce en el PIAI y 
                         que es consultor entre otros organismos del BID, de la 
                         Intendencia de Montevideo, etc.
En el Ministerio de Educación y 
                         Cultura, va a ocupar el cargo de Ministro, en este caso 
                         Ministra, la ingeniera María Simón, y pretendemos que 
                         en la Subsecretaría siga el doctor Felipe Michelini, 
                         pero este cargo está supeditado a una consulta política 
                         que todavía no ha realizado el doctor Felipe Michelini 
                         a su grupo, el Nuevo Espacio.
En el Ministerio de Relaciones 
                         Exteriores, la Cancillería la va a ocupar el doctor 
                         Gonzalo Fernández y va a ser acompañado, en la 
                         Subsecretaría, la Subcancillería, por el Embajador 
                         Pedro Vaz, actualmente Embajador de Uruguay en Brasil, 
                         un hombre joven, también de la nueva generación.
En el Ministerio de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, el Ministerio lo va a ocupar el 
                         ingeniero agrónomo Ernesto Agazzi y lo va a acompañar 
                         en la Subsecretaría, el ingeniero agrónomo Berterreche, 
                         no recuerdo en este momento el nombre, pero que está 
                         actuando ya en dicho Ministerio.
Y en el Ministerio de Industria, va 
                         a actuar el ingeniero Daniel Martínez, actual 
                         Presidente de ANCAP y lo va a acompañar en la 
                         Subsecretaría, el economista, contador Gerardo Gadea, 
                         especialista en temas de la mediana y pequeña empresa, 
                         pequeña y mediana empresa, que ya actuara en la 
                         Dirección Nacional de las Empresas Pequeñas y Medianas.
Al hacer estos movimientos se 
                         producen también -como ustedes pueden interpretar - 
                         movimientos en los Entes Autónomos.
En el caso de ANTEL, que deja 
                         vacante la presidencia, la ingeniera María Simón, 
                         estamos esperando también la respuesta del 
                         Vicepresidente, el doctor Carvalho, que pertenece al 
                         Nuevo Espacio y que también está condicionada a esta 
                         reunión a la que hice referencia de dicho grupo 
                         político.
En el caso de OSE, la presidencia de 
                         OSE, la va a llevar adelante, el ingeniero Martín Ponce 
                         de León, sobre todo por el interés que tenemos en 
                         desarrollar el saneamiento en todo el país. Ya se 
                         comienza a desarrollar en la Costa de Oro, en Rincón de 
                         la Bolsa y en algunas localidades del Interior del país 
                         y como seguramente muchos de ustedes recordarán, el 
                         ingeniero Martín Ponce de León, fue el responsable de 
                         llevar adelante el saneamiento de Montevideo en el 
                         primer gobierno de Montevideo y en el segundo también 
                         estuvo colaborando intensamente y con esto, pensamos 
                         fortalecer el desarrollo de esta actividad en todo el 
                         país.
Y en ANCAP, pasará a ocupar la 
                         presidencia de dicho ente, su Vicepresidente, Raúl 
                         Sendic, que ha cumplido una tarea realmente excepcional 
                         en cuanto a su aporte en la Dirección de este tan 
                         importante ente público. En cuanto a la Secretaría 
                         General de Presidencia, el doctor Miguel Toma, pasa 
                         desde la Oficina Nacional de Servicio Civil a ocupar el 
                         cargo de Secretario de Presidencia y la Prosecretaría 
                         se mantiene en la persona del Licenciado Jorge Vázquez.
Debo anunciar también, como un hecho 
                         realmente inédito, que estos cambios se van a producir 
                         el punto de partida el 1º de marzo, y que en estos días 
                         que quedan hasta el 1º de marzo, vamos a llevar una 
                         etapa de transición, los uruguayos estamos 
                         acostumbrados al cambio agudo, abrupto, una Ministro se 
                         iba hoy y venía el otro a la media hora, por distintos 
                         motivos que no voy a analizar en este momento, sin 
                         embargo acá lo que vamos hacer es una etapa de 
                         transición, donde toda la segunda quincena de febrero 
                         trabajarán juntos los nuevos Ministros que llegan con 
                         lo que se van, para ir delineando el trabajo en las 
                         líneas políticas en cada Cartera. En ese sentido, en 
                         las próximas reuniones de Consejo de Ministros, que se 
                         hará el 18 de febrero y el 25 de febrero, participarán 
                         los actuales Ministros pero también concurrirán los 
                         Ministros que van a ocupar, los futuros Ministros que 
                         ocuparán los cargos que dejan los actuales.
Y finalmente, estamos intentando 
                         organizar para el próximo lunes 3 de marzo, una reunión 
                         del Consejo de Ministros en el Interior del país, 
                         oportunamente informaremos donde; donde van a 
                         participar los que llegan juntos a los Ministros que 
                         dejan los respectivos cargos.
Esto queríamos anunciar a través de 
                         ustedes los medios de comunicación a la población 
                         uruguaya, de un hecho que realmente está inscripto 
                         –como decíamos – en una línea de desarrollo estratégico 
                         que nos habíamos planteado desde el inicio de este 
                         Gobierno.
Les agradezco a ustedes 
                         particularmente la presencia tan importante de medios 
                         de comunicación en la mañana de hoy, y seguiremos 
                         trabajando como lo hemos hecho hasta el momento.
Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');