Imprimir
En entrevista con SCI, Gonzalo Gaggero 
                     destacó dos situaciones muy claras vinculadas a la voluntad 
                     política del Poder Ejecutivo, en cuanto a transferir las 
                     tierras en propiedad de los entes públicos al Instituto. En 
                     ese marco, dijo que se aplicó lo establecido por la Ley del 
                     año 1948, la cual no se había cumplido cabalmente hasta el 
                     momento.
Afirmó que actualmente un 90% de las 
                     tierras del Estado pasaron al INC, cumpliendo con una norma 
                     que estaba vigente hace más de 60 años.
En ese sentido, dijo que fue voluntad 
                     del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, quien 
                     permitió el fortalecimiento del INC, lo cual benefició a 
                     familias rurales necesitadas de tierras para trabajar.
En ese marco, dijo que la segunda 
                     situación a destacar tuvo por objetivo el fortalecimiento 
                     económico del Instituto con recursos propios genuinos, con 
                     la finalidad de que el organismo pudiera comprar tierras en 
                     todo el territorio nacional. Gaggero precisó que de esta 
                     forma, se revirtió una situación desfavorable que 
                     arrastraba el Instituto desde hace más de 20 años.
Los campos administrados en los 
                     departamentos de Durazno y Flores por el INC en régimen de 
                     arrendamiento, comodato y otros conceptos provienen de un 
                     contrato marco entre UTE y el Instituto. También en 
                     comodato por 20 años, se recibieron tierras de la 
                     Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) en el 
                     departamento de Durazno, en las zonas de Tala, así como en 
                     Sarandí del Yí.
Asimismo, se gestionarán las tierras del 
                     Ministerio del Interior en Cerro Largo; y del Ministerio de 
                     Ganadería, Agricultura y Pesca, así como las del Ministerio 
                     de Defensa, ubicadas en el Campo Arerungúa, departamento de 
                     Salto. Igualmente, se adquirieron tierras del Ministerio de 
                     Salud Pública, ubicadas en Río Negro; y en campo Valentín 
                     que se encontraban bajo custodia judicial.
De esta forma, el Instituto también 
                     compró tierras a particulares y al Banco de Seguros del 
                     Estado, así como la Estancia "El Timote", realizándose 
                     gestiones de reapropiación institucional, entre otras 
                     acciones, que totalizaron una superficie de 36.172 
                     hectáreas.
Las tierras se adquirieron en los 
                     departamentos de Salto, Maldonado, Florida, Durazno, 
                     Flores, Artigas, Cerro Largo, Soriano y San José.
En ese sentido, se otorgó prioridad para 
                     otorgar tierras a familias que tenían  interés o que viven 
                     en el medio rural, siendo el titular mayor de 18 años. En 
                     muchos de los casos, los colonos poseían animales pero no 
                     contaban con un lugar para realizar actividades de cría, 
                     siembre de praderas o cultivos anuales.
El número de colonos integrantes de 
                     distintos grupos asciende a 291. En ese marco, en Colonia 
                     Raúl Sendic Antonaccio, residen 41 y en la próxima 
                     asignación se espera que sean 25. Mientras que en la 
                     Colonia "El Timote", en Florida, viven 22 colonos y en la 
                     próxima asignación se incorporarán 12. El número de 
                     fracciones reasignadas es de 89.
Gaggero indicó que recibir tierras 
                     expropiadas al narcotráfico -que estaban en la órbita de la 
                     Justicia-, es una situación nueva que requirió voluntad 
                     política, pagándose en cada caso lo que correspondía. En 
                     ese contexto, la Justicia adjudicó unas 2.500 hectáreas al 
                     Instituto Nacional de Colonización en el Paraje Valentín. 
                     Esa oportunidad beneficiará a 50 familias del departamento 
                     de Salto.
El presidente del INC, explicó que se 
                     trata de un proyecto de desarrollo que incluye un plan de 
                     engorde de ganado ovino y vacuno, un banco de reserva de 
                     alimentos, con inversión en calidad genética, entre otros 
                     aspectos.
Asimismo, en este último mes, el 
                     Instituto suscribió un convenio con el Movimiento de 
                     Erradicación de la Vivienda Insalubre en el medio Rural (MEVIR), 
                     que brinda a los colonos la posibilidad de construir sus 
                     casas y unidades productivas.
También, se firmaron acuerdos con el 
                     Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, como forma de 
                     incentivar proyectos productivos, así como mejorar los 
                     rubros criadores de ovinos y bovinos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');