23/04/02
UN
      PAIS ABIERTO SE OBLIGA A COMPETIR Y A CRECER
“Un
      país encerrado es un país asfixiado. Un país abierto se obliga a
      competir y por ende a crecer”, dijo el Presidente Jorge Batlle al
      comentar la presentación del segundo informe “Desarrollo Humano en
      Uruguay 2001”, realizado por el Programa de Naciones para el Desarrollo
      (PNUD).
PALABRAS
      DEL PRSIDENTE DE LA REPUBLICA DR. JORGE BATLLE
Salón
      de actos, Edifcio Libertad.
En
      primer lugar yo les quiero saludar a todos. Ustedes bien saben que en
      estos asuntos de protocolo no soy muy experto.
Señor
      Vicepresidente, señor General Seregni, señores Embajadores, señoras, el
      señor Santiago, el señor Gerstenfeld, el señor Vaillant, que acabo de
      preguntar una cosa indiscreta: si erapariente de don Adolfo Vaillant, no vayan a confundir. Don Adolfo
      Vaillant supo hacer estudios muy importantes a propósito del Uruguay en
      materia parecida a lo que nos acaba de ilustrar con tanto éxito y
      acierto; éxito en el sentido de lo bueno del trabajo y acierto en el
      sentido de lo interesante de la conclusión que se señala.
Nosotros
      en primer lugar le queremos agradecer a CEPAL y al PNUD lo que han hecho,
      ¿no? Es un análisis de lo que pasó. Y por cierto lo que pasó ha sido
      una cosa positiva.
Estaba
      siempre consultándole al amigo Davrieux, que –como ustedes saben- es el
      Malba Tahan del gobierno, o sea el hombre que calculaba; todo lo calcula y
      con acierto, además.Cuando
      era que habíamos crecido nosotros en este asunto de mejorar la condición
      general de la vida de los uruguayos para poder yo sacar una conclusión
      que él no me dijera después que yo estaba equivocado, como me lo dice
      bastante a menudo y con razón. O sea cuando crecemos comercialmente hacia
      fuera, crecemos hacia adentro: ha sido siempre así. Crecimos en la época
      que, siempre hay niveles y procesos como los del serrucho ¿no verdad?
      Pero en el largo plazo se crece. El país creció; tanto Argentina como el
      Uruguay crecieron muchísimo. Después nos estancamos, después del 54,
      después volvimos a crecer cuando vinola apertura necesaria por el impacto adverso del petróleo,
      después volvimos a caer y después volvimos a crecer cuando entramos al
      MERCOSUR. Y naturalmente, si hacemos análisis al 2002 las cifras no son
      tan buenas como en 1995. Vamos a no hacernos trampas al solitario: 700
      millones menos de dólares de exportación, 500 al Brasil y 200 a la
      Argentina, no pueden traducirse en el mismo resultado.
Quiere decir que cada
      vez que se abra el comercio del Uruguay, el Uruguay crece hacia fuera,
      puede crecer hacia adentro. Si no crece hacia fuera, le es más difícil
      crecer hacia adentro. De ahí las razones centrales por las que nosotros
      apostamos a que para poder crecer fuertemente hacia adentro, hay que
      crecer fuertemente hacia fuera. Un pais encerrado es un pais asfixiado, un
      pais encerrado es un pais prácticamente que se condena a morir. Un pais
      abierto se obliga a competir, y por ende, crece. Y al crecer está en
      condiciones de hacer políticas que beneficien la trama social interna.
      Porque podríamos no haberlas hecho. Haber crecido, pero haber crecido
      mal. Y sin embargo en términos relativos, el Uruguay, la sociedad
      uruguaya, la colectividad uruguaya, siempre se ha orientado a crecer con
      equidad, más allá de que todos no pensamos igual, más allá de que
      algunos consideran que hemos hecho poco y tienen todo el derecho a
      sentirlo así. Lo cierto es que en el largo plazo uno puede decir que en
      el contexto de la cosa relativa, que es como medimos, el Uruguay ha hecho
      mecanismos resultantes de su dimensión y de sus posibilidades, mucho, y
      está en condiciones de hacer mucho más. Pero para resolver estos
      problemas que usted destaca acá en el capitulo tercero, o cuarto, entre
      esos cambios dice, “Se destacó la tendencia una mayor paridad en la
      calidad de los empleos y en los ingresos laborales en perjuicio de los
      trabajadores de menor calificación,lo que revierte procesos de larga data en el país hacia la
      homogeneización de la estructura social, porque coinciden los procesos de
      transformaciones tecnológicas en la aplicación hacia el trabajo con
      estas circunstancias”. Y agrega más abajo “...a la lógica del
      funcionamiento del mercado crecientemente internacionalizado”, y hay una
      llamada. Y yo creí que la llamada, le iría a poner “internacionalizado
      para lo que nos venden y no para lo que nos compran”. Pero veo que usted
      no puso eso. Puso otra cosa. Y eso es lo que nos falta decir. El señor
      Moore en Monterrey, al cual se refirió nuestro amigo, declaró con todo
      énfasis que la ayuda que se estaba proponiendo por parte de los países
      del G-7 y de los Estados Unidos alcanzaba a 20 billones, a 20.000
      millones. Y la consecuencia mínima de aplicarlos términos de Doha a la realidad comercial suponía una
      expansión hacia los países menos desarrollados, en vías de desarrollo y
      con total pobreza, equivalente a 260 billones. O sea, 260.000 por el
      comercio, 20.000 por la ayuda. Va a ser mucho mejor elegir el comercio que
      elegir la ayuda. Y por tanto creo que en esto tenemos que poner énfasis y
      cada día más énfasis, cada día más resolución a reclamar. Lo que
      hace que este país, como otros países de América, en mayor o menor
      grado, a medida que han podido crecer hacia afuera, lo han transformado en
      políticas de equidad hacia adentro, que hoy representan otros desafíos
      que los que tenían ayer. Ayer eran la educación primaria, obligatoria,
      gratuita y laica para todos los niños del país, hoy es el Instituto
      Tecnológico de la UTU, con quienes tuvimos el gusto de estar la semana
      pasada, y a quien me llevan para visitar y ver un grupo de jóvenes
      concentrados en el trabajo, que fue lo más importante que advertí, que
      la naturaleza de esa educación lo liga al joven de tal forma con su
      porvenir que los jóvenes, que en otras actividades liceales tienen otro
      tipo, digamos, de uso de su estado anímico, en ese lugar estaban
      concentrados en el trabajo. Debo decir, señor representante de PNUD
      ,Gerstenfeld, señor Vaillant, que más alla de lo que esto nos va a
      ilustrar, esto nos ayuda a reforzarnos en nuestro sentimiento en cuanto a
      dónde esta la palanca que nos puede hacer mover a favor la sociedad
      uruguaya, que es la obligación de todos los uruguayos y naturalmente la
      obligación principal de un gobierno, hacer que el Uruguay pueda estar
      más insertado en el mundo y pueda tener conexiones comerciales más
      firmes con los mercados más grandes y más estables y más capaces de
      comprar el trabajo de los uruguayos. Muchas gracias.