Imprimir
Murro: Muy buenos días queridas 
                     compañeras y compañeros de la ONAJPU, y muy  especialmente 
                     de quienes han viajado tantos kilómetros para participar 
                     una  vez más, como lo hacen año a año, de esta importante 
                     instancia que es el  Congreso de la Organización, que 
                     representa a los jubilados y pensionistas  del Uruguay.
Un saludo muy especial para este 
                     reciente homenaje que se hacía a Daniel  Sartori, dirigente 
                     de los jubilados y pensionistas. Y quién también fue 
                      funcionario del BPS y director suplente en representación 
                     de ustedes en el  Directorio, y allí también lo supimos 
                     conocer.  Entonces, todo nuestro  abrazo a su familia y a 
                     todos ustedes.
El saludo entrañable, de hermano, para 
                     quien dentro de 48 horas está  cumpliendo 92 años, don Luis 
                     Alberto Colotuzzo.
Un saludo fraterno a quienes han tenido 
                     en este gobierno que culmina, la  responsabilidad y que 
                     dignamente han cumplido, en la Comisión de Seguridad 
                      Social de la Cámara de Diputados, los compañeros Esteban 
                     Pérez y "Cholo"  Blassina, aquí presentes. Es un placer que 
                     ellos también estén aquí  acompañándonos en este Congreso, 
                     como lo han hecho ya en otras  oportunidades. Como lo está 
                     haciendo también el Director de Vivienda del  MVOTMA, 
                     Gonzalo Altamirano;  como está el sindicato de funcionarios 
                     del BPS  (ATSS), como está el PIT CNT, a través de nuestro 
                     querido compañero "Fogata" Bermúdez de la FUS.
También queremos saludar especialmente, 
                     a la gente de la Operación Milagro,  que también están 
                     aquí, a Alina, a todos por lo que han trabajado para que 
                      hoy tengamos más de 12.000 operados y ahora ya vayamos a 
                     operar a los  trabajadores de bajos recursos y a los 
                     pequeños empresarios y trabajadores  independientes. 
                     Gracias a esa maravillosa experiencia que se consolidó con 
                      la solidaridad de Cuba, y con la excelente gestión social 
                     que hicieron Uds.  en cada rincón del país, como 
                     asociaciones de jubilados y pensionistas.
Impensable que pudiéramos en tan poco 
                     tiempo devolverles ese derecho humano  a ver, a tantos 
                     uruguayos y uruguayas.
En esta oportunidad, estamos acompañados 
                     por los directores Armando Cuervo,  responsable por parte 
                     del Directorio de la Comisión de Vivienda, junto al  Prof. 
                     Geza Stari, representante de los jubilados y pensionistas. 
                     Otros  directores no pudieron estar presentes por las 
                     intensas actividades de esta  semana y todos envían su 
                     saludo a este Congreso. Ellos son parte de ese  Directorio 
                     que nos ha tocado presidir y por el cual hemos podido 
                     avanzar en  muchas cosas y en otras,  pensar en cómo 
                     podremos seguir avanzando hacia el  futuro.
En este congreso, nuestro discurso va a 
                     tener 3 partes.  Una que es de balance de lo hecho, como lo 
                     hemos hecho en cada congreso,  porque entendemos que es una 
                     obligación de quienes gobernamos, rendir  cuentas ante 
                     quienes representamos, como lo venimos haciendo en cada uno 
                     de  los congresos en los cuales hemos participado. Un 
                     segundo capítulo va a ser  de autocrítica, porque también 
                     hemos cometido algún error y ese error  entendemos que es 
                     ante ustedes, que son los representantes de los jubilados 
                      y pensionistas, y es en esta oportunidad que ese error y 
                     esas disculpas,  debemos admitirlas. Lo vamos a plantear 
                     luego específicamente. Y un tercer  capítulo son los 
                     desafíos o las cosas que pensamos que habría que 
                      desarrollar hacia delante, lo más en conjunto y 
                     coordinadamente posible.  Ustedes preservando la 
                     independencia imprescindible de un movimiento social; 
                      nosotros, como integrantes hoy de un gobierno (en el 
                     futuro veremos), pero sí convencidos como estamos, desde 
                     hace 40 años, de la necesidad de seguir  peleando por la 
                     justicia social, por la redistribución de la riqueza, por 
                     la  igualdad, por la solidaridad, y por esos principios que 
                     con nuestros  aciertos y errores, hemos tratado de llevar 
                     en la vida.
Balance de lo hecho desde el 2005
Hay que felicitar a la ONAJPU por el 
                     crecimiento que han tenido y por este  congreso. Hacer un 
                     congreso como este, cada año y también sus encuentros 
                     regionales, son un ejemplo de democracia en el país.
El diálogo permanente que hemos tenido. 
                     El haber creado en este gobierno, el  ámbito de diálogo 
                     permanente, junto al MTSS (y les transmito un abrazo del 
                      ministro que hasta anoche pensaba estar presente hoy aquí 
                     pero por razones  de fuerza mayor nos avisó que no podrá 
                     acompañarnos), junto al MEyF, el BPS,  y en varias 
                     ocasiones con participación directa de la propia 
                     Presidencia de  la República. Ese ámbito para el análisis 
                     de la situación de jubilados y  pensionistas, creemos que 
                     fue un capítulo importante de esta nueva etapa.
Lo que han sido las operaciones de 
                     cataratas y lo que ahora estamos   iniciando con los 
                     trabajadores, era impensable en el 12º o 13er.  congreso, 
                      era impensable que hoy tuviéramos 12.000 hombres y mujeres 
                     que volvieron a  ver, después de quizá 10 años o más, y más 
                     de 30 mil diagnosticados,  pesquisados en todos los 
                     rincones del país. Gente que estaba sin poder ver  porque 
                     unas 70 personas que tuvieron el privilegio de estudiar 
                     gratis en la Universidad de la República, si no se le 
                     pagaban 2.000 o 3.000 dólares le  negaban el derecho a ver. 
                     Y esto lo pudimos resolver gracias a ustedes y a  la 
                     solidaridad de Cuba. Estamos haciendo gratis también estas 
                     operaciones,  con la ayuda valiente de destacados médicos 
                     uruguayos, como Judith, por  ejemplo, aquí presente.
Tenemos un avance que se firmó en agosto 
                     del año pasado, el acuerdo de BPS  con ASSE, y allí es algo 
                     en lo que no hemos podido avanzar todo lo que  hubiéramos 
                     querido, pero que va a ser imprescindible hacia el 
                     compromiso que  ha tomado el gobierno electo, de la 
                     incorporación gradual de los jubilados y  pensionistas al 
                     sistema de salud, pues para eso necesitamos también 
                      imprescindiblemente el fortalecimiento de ASSE. Ya lo 
                     dijimos en el congreso  pasado y lo queremos volver a 
                     reiterar hoy: muchas veces los uruguayos  pensamos que 
                     tener salud es tener mutualista, y muchos de ustedes que 
                     viven  en el interior del país y están afiliados a 
                     mutualistas saben, que a veces  cuando hay que hacer 
                     operaciones caras, las mutualistas los mandan a hacer las 
                     operaciones caras a los hospitales públicos. Tendremos que 
                     abrir discusión en esto, para llegar a una atención 
                     integral en salud para todos. Pero bueno, hay avances, se 
                     ha bajado un 50% el costo de los tickets, como nunca antes. 
                     O el carné del adulto mayor que este año ha presentado el 
                     MSP. Y los 36 mil jubilados nuevos con derecho a mutualista 
                     en menos de 2 años.
Destacar también lo que hemos hecho en 
                     Turismo Social: este año vamos a estar superando los 15.000 
                     participantes, aumentando un 50% (en el 2004 eran 10.000 
                     los que participaban en el turismo social). Aquí mismo en 
                     Raigón, muchas mejoras, hasta los canteritos nuevos; la 
                     piscina climatizada que inauguramos en agosto del año 
                     pasado con el Ministerio de Turismo; el salón Uruguay que 
                     inauguramos en junio de este año; el museo que inauguramos 
                     hoy gracias a la iniciativa de los funcionarios que tienen 
                     puesta la camiseta y la sudan; la construcción que está 
                     comenzando de habitaciones con baño privado para que pueda 
                     venir gente con sus familias; el gimnasio que comienza a 
                     remodelarse en pocas semanas; la caminería que estamos 
                     haciendo para las cabañas donde vienen los gurises de las 
                     escuelas y los liceos; todo lo que hemos hecho estos 4 años 
                     en Raigón: casi un millón y medio de dólares hemos 
                     invertido.
Otro capítulo del balance que nos parece 
                     importante es el fortalecimiento de las organizaciones 
                     sociales. Ustedes han crecido, se han desarrollado. Hemos 
                     resuelto no solamente el comodato para la sede de la ONAJPU 
                     sino que varias sedes para distintas asociaciones en el 
                     interior y en Montevideo, porque nos interesa que en el 
                     Uruguay existan organizaciones gremiales fuertes, sean de 
                     trabajadores, de empresarios, como tiene también su casa el 
                     PIT CNT, y como le hemos ofrecido una a los empresarios. 
                     Tenemos que seguir fortaleciendo las instancias de 
                     participación, como es en la Comisión Consultiva de 
                     Vivienda, como es la realidad de tener desde hace 4 meses 
                     la administración de viviendas y los referentes que ustedes 
                     han designado en los distintos lugares del país para que 
                     asesoren, para que controlen y cambiemos la política de 
                     soluciones habitacionales, superando las carencias y las 
                     deficiencias históricas en ese sentido, que también 
                     teníamos y tenemos. Y eso se hace porque tenemos una 
                     decisión política que nos avala, porque antes había otras, 
                     se buscaba destinar los recursos a otras cosas, a otras 
                     instituciones, tan válidas e importantes, pero a nosotros 
                     nos interesa promover las organizaciones sociales y 
                     gremiales porque creemos que fortalecen la democracia, 
                     porque creemos que es importante el Parlamento, es 
                     fundamental. Es muy importante el Poder Judicial, el Poder 
                     Ejecutivo, y es muy importante el poder de las 
                     organizaciones sociales en democracia. Luchen, pidan, 
                     reclamen, critiquen , propongan, porque eso también es 
                     fundamental para nosotros, y por eso hacemos estas cosas. Y 
                     en ese camino, por ejemplo, se reinstalaron los consejos de 
                     salarios, estuvimos 15 años sin consejos de salarios. En 
                     1989 ustedes lograron, el 80% de los uruguayos votamos, que 
                     las pasividades se ajusten según los salarios, y ¡oh! 
                     casualidad, inmediatamente después, empezaron a desaparecer 
                     los consejos de salarios, a partir de 1991-92, y entonces 
                     empezaron a caer los salarios y las pasividades. Una de las 
                     primeras medidas que tomó este gobierno, ya en marzo de 
                     2005, fue la instalación de los consejos de salario para 
                     todo el mundo, incluidas las trabajadoras domésticas, los 
                     trabajadores rurales, el sector público. Somos de los pocos 
                     países del mundo donde la negociación colectiva es 
                     obligatoria, y en las 3 rondas que hubo, el 85 o 90% de los 
                     consejos de salario laudaron por unanimidad, y eso es una 
                     muy buena noticia para los trabajadores y los empresario y 
                     también para uds., porque eso ha permitido la importante 
                     recuperación que ustedes han tenido en las pasividades. 
                     Autocrítica: error y disculpas por el anuncio equivocado 
                     del aumento de pasividades en enero próximo
Y en este sentido, entro al segundo 
                     capítulo, a esto que les decía hoy que es de autocrítica, 
                     de reconocer un error y de pedir disculpas, y lo hago con 
                     tanta convicción como dolor, pero dando la cara. Podríamos 
                     haber disfrazado esto, lo podríamos haber eludido, me 
                     podría haber "enfermado" y no haber venido, podría echarle 
                     las culpas a otros. Pero es mi culpa, es mi error, y estoy 
                     aquí ante ustedes, que son quienes dirigen y representan a 
                     los jubilados y pensionistas de todo el país. Les voy a 
                     tratar de explicar porqué me equivoqué, cuáles fueron las 
                     causas. Me equivoqué con el aumento de las pasividades en 
                     el próximo enero. No va a ser así como dijimos, y es mi 
                     obligación decírselos acá, de frente.
Dijimos hace 3 o 4 meses  que el ajuste 
                     de pasividades, si todo seguía como iba en aquel entonces 
                     (julio-agosto), dijimos que en enero, más o menos, iba a 
                     ser del orden del 15%, punto más, punto menos. Dijimos que 
                     dependía de la evolución de los salarios y de los precios 
                     en los últimos meses del año. Pero estaba convencido de que 
                     andaría por ahí. A esa altura del año, julio-agosto, daba 
                     15% y más. Una razón era que el año pasado a fines de año 
                     hubo también aumentos de salarios. Este año, en los fines 
                     de este año, no habrá aumentos de salarios, y esa es una de 
                     las causas que explica el error que tuvimos. Hubo aumento 
                     en julio para los trabajadores de la actividad privada. El 
                     año pasado hubo aumentos también en octubre y noviembre, 
                     pero este año no va a haber porque se dieron todos en 
                     julio. Esa fue una de las causas que explica el error que 
                     cometimos.
Una segunda causa del error, que en otro 
                     momento podríamos explicar como una buena noticia, es la 
                     caída de la inflación. Llevamos 2 meses con caída de la 
                     inflación. Se proyectaba que la inflación de este año iba a 
                     ser del 7 u 8%, ahora va a ser menos del 6%. Cuando dijimos 
                     que el ajuste iba a ser cerca del 15% dijimos que el 
                     aumento de salarios iba a ser prácticamente el doble de la 
                     inflación, y eso sí es correcto, eso será cierto en enero. 
                     Pero la inflación disminuyó y la inflación tiene una 
                     incidencia directa en el aumento de salarios. Hoy, sin 
                     tener los datos de noviembre y diciembre, decimos que la 
                     inflación de este año andará en el orden del 5.5 o 6%.
Lo que no es cierto es el 
                     aproximadamente 15 %, y es mi culpa y les reitero las 
                     disculpas.  Seguramente será el 12%, más o menos andará por 
                     allí. Si uno lo compara con los años anteriores, el año 
                     pasado la inflación fue del 9.19%, y el ajuste de las 
                     pasividades 15.44%. El ajuste de las pasividades fue 6 
                     puntos más, hubo una recuperación de 6 puntos. Este año 
                     también habrá una recuperación de aproximadamente 6 puntos, 
                     y si uno compara (pero no lo voy a hacer porque el error 
                     cometido vale más que la comparación), si uno compara que 
                     ahora también va a haber 6 puntos de recuperación pero con 
                     una inflación que en vez de ser el 9 y pico va a ser el 6, 
                     alguien podría decirles que este año van a recuperar más 
                     proporcionalmente que el año pasado, y eso es cierto, pero, 
                     lo que pasó, pasó.
Entonces, compañeros, mi reconocimiento 
                     de mi error y mis disculpas. Perdón. Así es la vida, así 
                     nos pasa. Lo hemos conversado con los compañeros del 
                     Directorio y éramos firmes partidarios de que esto lo 
                     teníamos que hacer acá y no primero a través de los medios 
                     de comunicación, y tampoco en verano cuando estuviéramos de 
                     vacaciones, sino junto a ustedes.
Recuperación de poder adquisitivo de las 
                     pasividades. En estos 5 años, de las 550.000 personas que 
                     cobran en el BPS, para las 400.000 de mayores ingresos, se 
                     estará recuperando aproximadamente un 25%. Esto se hizo en 
                     4 años y medio. El único otro antecedente de recuperación 
                     similar, en anteriores períodos llevó 12 años, esto se hizo 
                     en 4 años. Y hay que seguir porque falta, falta mucho. Y 
                     las 150.000 jubilaciones y pensiones de menores recursos, 
                     las más bajas, esas van a estar teniendo una recuperación 
                     por encima de lo que aumentaron los precios del 35% 
                     aproximadamente.
Recordemos lo que se ha hecho con el 
                     aumento de las mínimas. La gente que hasta hace 2 años 
                     cobraba de $300 a $1.000, ahora gana $2.916.- No es 
                     suficiente, claro que no, pero a mucha gente se le duplica 
                     o triplica el ingreso. O las 50.000 personas más cobran la 
                     prima por edad, antes la cobraban 70.000 y ahora la cobran 
                     120.000. Y claro que falta y hay que seguir, pero desde 
                     1979 se había bajado la cortina y nosotros ahora la 
                     reabrimos en esta administración. O los 13.000 que ya están 
                     cobrando sus reliquidaciones en la construcción:  desde 
                     1975 que las jubilaciones de la construcción se pagaban 
                     sobre el líquido y no sobre el salario nominal o bruto, 
                     como se calculan las jubilaciones a todos los demás 
                     trabajadores. Los 105.000 beneficiados (a veces nos 
                     olvidamos), ¿se acuerdan del famoso 1% de descuento a los 
                     jubilados y pensionistas de se venía haciendo desde 1957? 
                     No hay más ese indebido descuento.
Lo que está pasando hoy, la ONAJPU, cada 
                     una de las asociaciones, tiene potencialmente 10.000 
                     personas jubiladas más para integrar a sus asociaciones, 
                     esto es por la nueva ley de flexibilización de acceso a las 
                     jubilaciones, la 18.395 que entró en vigencia en febrero de 
                     este año, la ley que otorga un año de trabajo por hijo a 
                     las mujeres. Tenemos ya 12.000 mujeres que ahora se pueden 
                     jubilar y que antes no podían y que estaban esperando en su 
                     casa cruzadas de brazo porque no tenían ni trabajo ni 
                     jubilación y ahora se están jubilando. Además hay 7.500 
                     nuevas jubilaciones a hombres y mujeres por haber bajado de 
                     35 a 30 los años de trabajo. Y ya, el 72% de estos miles de 
                     nuevos jubilados ya están cobrando la jubilación, y esto es 
                     mérito de nuestros funcionarios y gerentes que tienen la 
                     camiseta puesta y la sudan. En los últimos 10 años, tenemos 
                     en el Uruguay unas 370.000 personas jubiladas, aparte están 
                     los pensionistas. En este año ya tenemos 10.000 más. En los 
                     últimos 10, años la cantidad total de jubilados, en BPS, 
                     disminuyó en 30.000, ahora, en 10 meses, tenemos 10.000 
                     jubilados más, gracias a esta ley.
Estos también son cambios que llevan 
                     trabajo, que cuestan plata, pero también dan satisfacción.
Los desafíos ante el nuevo gobierno 
                     Ingreso al último capítulo. Hay un compromiso del gobierno 
                     electo en varios sentidos que me importaría reafirmar: 
                      seguir con los consejos de salarios tripartitos, con la 
                     negociación colectiva, y esto es muy importante para 
                     ustedes, porque sería muy distinto si no tuviéramos 
                     consejos de salarios o si en éstos no participara el 
                     gobierno, como se pretendía.
Segundo: seguir con los ajustes 
                     diferenciales para las pasividades de menores recursos, 
                     también hay un compromiso en esto del nuevo gobierno, se ha 
                     anunciado en la prensa.
Tercero, la incorporación gradual de los 
                     jubilados y pensionistas al sistema de salud.Cuarto, el darle una jubilación o pensión a todas las 
                     personas mayores de 65 años que no tengan cobertura, 
                     tenemos ubicadas unas 7.000 personas con necesidades, que 
                     aún no están protegidas. Está protegido el 96% de las 
                     personas mayores de 65 años en el Uruguay, pero también nos 
                     preocupan esos 7.000 que no pueden volver a trabajar porque 
                     son viejos o con discapacidad y son pobres y no se pueden 
                     jubilar.
También tenemos la vuelta de la 
                     administración de las viviendas y de todas las soluciones 
                     habitacionales para jubilados y pensionistas al BPS. Ya hay 
                     concretados unos 75 alquileres, en los próximos días se van 
                     a concretar los primeros 3 acuerdos con MEDIR; ya estamos 
                     avanzando con cerca de una treintena de hogares con los 
                     cupos cama; están en construcción 760 viviendas nuevas; ya 
                     tenemos la comisión asesora y los referentes de Uds. en 
                     cada departamento del país, y están acá los directores y 
                     funcionarios para que nos sigan ayudando a avanzar en este 
                     camino.
La necesidad de construir un sistema 
                     nacional de cuidados, en especial para los adultos mayores. 
                     Lo hemos intentado, hemos convocado a todas las empresas, 
                     algunas han tenido una actitud positiva, otras reticentes. 
                     Algunas nos han dicho que nos les interesa el sistema de 
                     cuidados para los jubilados pobres, y eso es justamente lo 
                     que a nosotros más nos interesa, junto a mejorar la calidad 
                     y el precio de los que ya han contratado el servicio.
La necesidad de incluir dentro del 
                     programa de Turismo Social a las empresas de transporte 
                     omnibusero, financiando, porque se transforma en un cuello 
                     de botella para que muchas asociaciones puedan concurrir a 
                     distintos lugares del país.
La ampliación de la experiencia positiva 
                     que estamos haciendo en el complejo Arapey Huidobro de 
                     Montevideo, con la atención de podología y psicomotricidad, 
                     empezó en setiembre y está funcionando, queremos extender 
                     eso a todo Montevideo y a todo el país;  es precioso ver 
                     esos resultados en los jubilados y pensionistas que viven 
                     en esas viviendas.
Y hoy estamos inaugurando en Montevideo, 
                     a las 4 de la tarde, el Centro de Estudios en Seguridad 
                     Social, Salud y Administración. Eso está ubicado en 18 y 
                     Rivera, es un precioso edificio que hemos recuperado en 
                     cooperación con Naciones Unidas, y es para todos, para 
                     funcionarios del BPS, para ustedes, para los trabajadores, 
                     para los empresarios, para la región, para el mundo. Eso es 
                     un centro de formación porque queremos que la gente sepa 
                     cada vez más de seguridad social, de salud, de 
                     administración pública, para poder participar, como 
                     participan en el BPS, o en la JUNASA, o en el Instituto 
                     Nacional de Empleo, como hay que participar en todos los 
                     órdenes, porque queremos un gobierno participativo que 
                     continúe y profundice los cambios que hemos iniciado en 
                     este país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');