Imprimir
Consideró que "allí debemos buscar las 
                     clave de este recordatorio permanente que hacemos todos los 
                     días 18 de julio".
El acto de celebración de los 179 años 
                     de la Jura de la Constitución de 1830 fue encabezada por el 
                     Presidente Tabaré Vázquez en un acto que contó con la 
                     participación de ministros, legisladores, integrantes de 
                     las Fuerzas Armadas, y distintas autoridades nacionales y 
                     departamentales congregados en el Cabildo de Montevideo.
El Ministro de Relaciones Exteriores, 
                     Gonzalo Fernández, desarrolló una vibrante alocución a 
                     partir de la reflexión acerca del contenido de lo que 
                     celebra nuestro país en esta fecha.
"¿Acaso conmemoramos un acto, la 
                     formulación de la Constitución de 1830 o un momento 
                     simbólico, el acto de juramentarla? ¿Conmemoramos la 
                     elaboración del texto o simplemente el acto simbólico de 
                     juramentarlo?", expresó.
Recordó que "la Constitución de 1830 
                     polarizó las opiniones entre quienes le dispensaron los 
                     mayores elogios y quienes por el contrario le atribuyeron 
                     ser la génesis de todas las calamidades".
El Ministro llamó a imaginar a los 
                     autores del texto constitucional "soñando un nuevo proyecto 
                     de país, con el ánimo encendido de los viejos profetas, 
                     modelando el embrión de un estado naciente".
"Es cierto que el proyecto de 1830 no se 
                     ajustaba a la republica caudillista que era nuestro país… 
                     Aún así, "esta Constitución logro sobrevivir casi un siglo, 
                     y eso es la mejor prueba de sus virtudes políticas frente a 
                     la cada vez más efímera vida de las constituciones 
                     posteriores que le fueron sucediendo".
"En realidad, creemos que el desajuste 
                     del texto constitucional con la época y la realidad social 
                     y política imperante no fue una omisión, no fue un error. 
                     Fue algo deliberado, fue la consecuencia buscada y querida 
                     de los constituyentes que quisieron ofrecerle a este país 
                     un nuevo modelo normativo".
"La Constitución de 1830 fue en ese 
                     sentido un ejemplo de sabiduría política porque creó un 
                     orden jurídico fundado en los principios que todavía hoy 
                     están vigentes. Y sus normas ejercieron a pesar de todos 
                     los pesares una constante docencia cívica. Creo que allí 
                     debemos buscar las claves de este recordatorio permanente 
                     que hacemos todos los días 18 de Julio".
"Conmemoramos este día porque el Uruguay 
                     surgió como Estado soberano en 1830, dotado de una 
                     Constitución escrita, que organizaba un gobierno unitario, 
                     presidencialista, con nítida separación de poderes, con una 
                     justicia independiente y con una amplia consagración de los 
                     derechos humanos".
"Esa Constitución se convirtió en la 
                     definición de un ideal político que el país buscaba 
                     empeñosamente. Y si no fue útil como instrumento de 
                     gobierno, sirvió de bandera a todas las revoluciones 
                     emprendidas contra el despotismo y la arbitrariedad, 
                     esencialmente por la tutela que la Constitución le 
                     prodigaba a la sociedad civil".
"La Constitución de 1830 logró resistir 
                     los embates de la hora, vivió sin paz pero con una pertinaz 
                     insistencia durante 87 años y se convirtió siempre en el 
                     obstáculo más temible para el despotismo".
La conmemoramos "porque es la Ley 
                     fundamental que echó los cimientos para la organización del 
                     Estado y del derecho público de esta Nación. Porque supo 
                     articular diques contra los factores reales de poder y 
                     sintetizar una visión anticipada, acaso enormemente 
                     anticipada de la evolución cultural y de la conciencia 
                     social del país".
"La conmemoramos en el día de su 
                     Juramento porque ella resume y estatuye todas las 
                     instituciones y principios de gobierno aún hoy vigentes".
El Ministro Gonzalo Fernández concluyó 
                     su mensaje expresando que esta conmemoración tiene el 
                     propósito "de renovar el canto laico de la democracia 
                     política, que se juega a los paraísos invencibles de la 
                     justicia o a los paraísos seculares de la verdad. Venimos 
                     cada año a renovar el juramento y a repetir la oración 
                     cívica de aquella infancia, de nuestra infancia lejana y 
                     próxima, cuando aprendimos a amar este suelo y entrevimos 
                     que era la tierra prometida".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');