23/08/07
Imprimir
El vicepresidente, 
        Rodoflo Nin Novoa, resaltó su satisfacción por la gestión que el 
        gobierno realizó hasta la fecha.
En primer lugar, 
        reconoció que este gobierno no empezó de cero porque en muchos aspectos 
        ya existían algunos logros y avances, económicos, sociales, comerciales, 
        e institucionales. Las experiencias en gobiernos departamentales de 
        muchos de los integrantes de este gobierno, fueron el sustento para 
        poder llevar adelante un gobierno nacional exitoso.
Nin destacó, que en 
        contraposición a los vaticinios negativos que se hicieron antes de que 
        la izquierda asumiera el poder, el balance al que se arriba hoy es bueno 
        y  que este gobierno no se caracteriza por mirar a las gestiones 
        anteriores con rencor.
Por otra parte, el 
        vicepresidente comentó sobre la diferencia que existe entre ser 
        oposición y ser gobierno, porque el acceso que se tiene a la información 
        en ambas situaciones no es el mismo. Es por eso, que este gobierno 
        mejoró el tema incorporando los puntos de vista de la oposición.
Esto se percibe en que 
        el 82% de las leyes votadas fueron por unanimidad, el 35% de las leyes 
        provenientes del Poder Ejecutivo tuvieron modificaciones y de esas 
        modificaciones el 75% se votaron por unanimidad. Se votaron leyes 
        propiciadas por la oposición en mayor cantidad que en otros períodos y 
        esto constata la preocupación de manejar adecuadamente el 
        relacionamiento democrático. En este sentido, dijo que este gobierno 
        lejos de hacer uso de su mayoría parlamentaria fomenta las discusiones 
        de todos los temas.
Analizando el país, 
        desde que asumió este gobierno, Nin concluyó que está mejor respecto a 
        cómo estaba, sigue creciendo, se revirtieron los índices sociales tan 
        negativos, se amplió el horizonte comercial y la base institucional y 
        democrática se vio favorecida.
Concluyó en que 
        “estamos mejor, vamos bien, pero nos falta mucho” y destacó algunos de 
        los puntos, mediante los cuales se arribó a esta conclusión.
El Producto Bruto pasó 
        de 13 mil a 21 mil millones de dólares; la relación deuda producto cayó 
        de 110% a 60%; el desempleo cayó del 12.1% al 8.7%; el empleo sigue 
        creciendo, el BPS aumentó el número de afiliados cerca de 1 millón 200 
        mil y el número de trabajadores rurales inscriptos superó lo previsto 
        llegando a los 120 mil y todo esto, gracias al avance en la 
        formalización del empleo; las exportaciones superaron los 5 mil millones 
        de dólares y la inversión extranjera subió del 1% del PBI al 7% -dato 
        similar al de Chile-.
Estas cifras se 
        lograron gracias a un presupuesto que pone el énfasis en las políticas 
        sociales y de desarrollo, destacando que en materia educativa en 2004 el 
        presupuesto destinado era de 451 mil millones de dólares, mientras que 
        para el 2008 se prevé un presupuesto de 930 mil millones de dólares, en 
        este caso el gobierno puso su énfasis en la importancia que tiene la 
        educación para todos, todo el tiempo.
En materia de salud de 
        los 195 millones de dólares que se asignaban en 2004, se aumentó a 311 
        millones, 116 millones más, aplicados a los programas de salud, a una 
        salud pública que atiende al 45% de los ciudadanos.
Otro avance fue el 
        aumento del salario mínimo médico de $ 4.500 a $12.766 por 12 horas de 
        policlínica, que sin dejar de seguir siendo insuficiente mejoró tres 
        veces.
En cuanto a cambios 
        estructurales, se destaca que este gobierno fue el primero en asumir sin 
        un ajuste fiscal y que en su lugar, optó por una reforma del sistema 
        tributario que estableciera un sistema más justo –paga más quien tiene 
        más-, más eficiente –se eliminaron 15 impuestos-, que promoviera el país 
        productivo y que fuera flexible, con la propiedad de ser monitoreada 
        para su posterior evaluación. Asimismo, Nin subrayó que este gobierno 
        tiene capacidad de adaptar y flexibilizar, pero que no será flexible en 
        su objetivo de lograr justicia social para todos los ciudadanos.
En cuanto a la salud, 
        la reforma que propusiera este gobierno antes de asumir, ya está 
        encaminada, se implementará un Seguro Nacional Integral de Salud, donde 
        el ciudadano pagará de acuerdo a sus ingresos. En esta línea, ya se 
        votaron dos leyes y en setiembre se prevé la aprobación del Sistema 
        Nacional Integrado de Salud, que será el que ponga a funcionar todas 
        estas políticas.
En Educación, el 
        gobierno mantiene su meta inicial de llegar al final del período  
        destinando el 4,5% del PBI para el presupuesto educativo, sin descuidar 
        la calidad del gasto. Es aquí donde se enmarca la reforma educativa en 
        la cual todos los ciudadanos tuvieron la posibilidad de participar y 
        opinar -mediante el Debate Educativo- y se pronostica que para fin de 
        año se implemente este proyecto como una nueva ley que entraría en 
        funcionamiento el año próximo.
La reforma del Estado 
        es otro punto importante para este gobierno ya que se aspira a lograr un 
        Estado fuerte, no expansivo de más, que no se sirva a sí mismo, que 
        revalorice el concepto del funcionario como servidor público y para 
        lograr esto es necesario que ingresen por concurso las personas más 
        capacitadas.
El avance en innovación 
        tecnológica también es fundamental para Uruguay y en este camino existen 
        dos proyectos: el Gobierno de Gestión Electrónica y el Plan Ceibal.
El análisis de los 
        avances obtenidos en cuanto a las relaciones laborales, está también 
        entre los puntos principales que trata este gobierno, destacándose la 
        implementación de los Consejos de Salarios, fomentando la 
        responsabilidad social laboral que debe ir unida con la responsabilidad 
        social empresarial, que es tan importante. Antes de asumir, los 
        pronósticos en este aspecto eran muy negativos pero luego de dos años y 
        medio de gobierno, se puede concluir que de 400 acuerdos salariales  
        logrados entre 2005 y 2006, el 90% fueron tripartitos. En este sentido 
        Nin comentó que es preciso tomar en cuenta también a las empresas que 
        tienen salarios fuera de los laudos, ya que pueden quedar fuera de 
        competencia y en esto se está trabajando por parte del Ministerio de 
        Trabajo.
El clima laboral 
        favorable se logra con la intervención de todos, los trabajadores, 
        empresarios y el Estado.
Uruguay capta 
        inversiones extranjeras porque es conocido internacionalmente por sus 
        reglas claras, su marco jurídico estable, sistema tributario justo y por 
        la cristalinidad en los procedimientos y esta última característica -que 
        es muy vulnerable-  debe ser muy cuidada y no permitir que las campañas 
        de desprestigio hacia el país, atenten contra este tipo de inversiones. 
        En este sentido, se refirió al supuesto involucramiento de Uruguay con 
        el empresario venezolano Guido Antonini y la valija que portaba con 800 
        mil dólares, que por no ser declarados ante la Aduana Argentina fue 
        decomisada por dicho país. Asimismo, el vicepresidente sostuvo que no se 
        puede hacer de esto un tema político.
Finalmente, Nin comentó 
        que desde el gobierno uruguayo se hace una mirada hacia el 2025 
        apostando al futuro de los niños que hoy están naciendo, porque se debe 
        proyectar un porvenir apostando a procedimientos educativos que permitan 
        preparar mejor a los futuros hombres uruguayos y aunque no se debe 
        esperar todo de la política, el Estado tiene responsabilidades 
        intransferibles.
A continuación, el 
        Vicepresidente fue consultado sobre diversos temas. Primeramente 
        respondió sobre la relación existente entre el Poder Ejecutivo y los 
        medios de comunicación y dijo que muchas veces los responsables de los 
        medios no miden las consecuencias de ciertas actitudes periodísticas, 
        preguntas mal formulado o cuando se hacen eco de rumores que terminan 
        perjudicando al país. Aseguró que respeta la tarea de los medios de 
        comunicación pero que éstos tienen intereses diferentes a los del 
        gobierno.
En cuanto a la 
        propuesta del PIT-CNT de modificar la reforma tributaria, Nin dijo que 
        el gobierno es flexible pero necesita tiempo para monitorear y evaluar 
        sus resultados, ya que recién tiene 30 días de implementación.
Consultado sobre por 
        qué este gobierno cambió de parecer con respecto al tratado de inversión 
        con Finlandia que permitía la instalación de la empresa Botnia, 
        respondió que la falta de información proporcionada jugó un papel muy 
        importante a la hora de votar este tratado y que la posición del 
        Presidente Vázquez frente a la instalación de las plantas de celulosa en 
        Uruguay fue siempre la misma. Vázquez acentuaba la necesidad de que 
        nuestro país transformara la madera plantada, ya fuera en papel o en 
        muebles o en cualquier otra cosa, pero aseguró que nunca estuvo en 
        contra de la instalación de plantas de celulosa.
Otra pregunta hizo referencia a por qué 
        la reforma tributaria es administrada fundamentalmente por el BPS y no 
        por la DGI, que se modernizó y capacitó personal para esta tarea. Ante 
        esto, Nin contestó que la reforma de la DGI era inevitable para mejorar 
        su funcionamiento y que la administración de la reforma se hace en 
        conjunto entre las dos entidades.
Finalmente, indicó que no existen avances con 
        respecto la inamovilidad de los funcionarios públicos, ya que este tema 
        no se trata desde esa perspectiva. La reforma del Estado por la que se 
        está atravesando trata el tema de los funcionarios públicos de manera 
        abarcativa, cómo ingresan a la función pública, que remuneración 
        perciben, su desempeño y capacitación, entre otros. La inamovilidad es 
        una norma constitucional que para ser cambiada necesita de una reforma 
        de la Constitución, que en el momento no está prevista.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados