Imprimir
La 
                     delegación de la Junta Nacional de Drogas  -en la 
                     denominada por parte de uno de los altos funcionarios 
                     fiscales del Estado: Zona de Alta Intensidad del Crimen 
                     Financiero en Nueva York-  se reunió con autoridades del 
                     Departamento de Bancos de Nueva York. Esta entidad se 
                     encarga de supervisar todo lo concerniente a lavado de 
                     dinero y maniobras de ocultamiento de información.
Provenientes 
                     de la ciudad de  Washington,  Presidente y Secretario 
                     General de la JND, Jorge Vázquez y Milton Romani 
                     respectivamente,  yRicardo Gil, 
                     de la Secretaría Nacional Antilavado de Activos, 
                     mantuvieron un encuentro con su Director Michael Ticket y 
                     el Supervisor General, James Bennett. En la reunión, se 
                     reiteró –por parte de los funcionarios de EEUU- que la 
                     oportunidad resultaba propicia para coordinar acciones y 
                     establecer convenios de cooperación en el tema lavado de 
                     activos.
Previamente, 
                      en Washington -dentro de la agenda de trabajo- la 
                     Delegación mantuvo un encuentro con laOficina para 
                     Políticas de Drogas de la Casa Blanca. El Director de 
                     Reducción de la Oferta, Pat Ward, conjuntamente con su 
                     equipo de trabajo. Allí, también se entrevistaron con las 
                     autoridades de la DEA, el Director Jefe de la Sección para 
                     América Latina, Frank Franco y con el Jefe de Sección 
                     Operaciones Financieras, Michael Kula. Otro de las 
                     entrevistas de trabajo fue con los Jefes del Bureau of 
                     Internacional Narcotics of Law Enforcement Affaire del 
                     Departamento de Estado. Posteriormente, las autoridades 
                     nacionales mantuvieron contactos con dos reparticiones de 
                     alto nivel del Departamento de Justicia (Sección Crimen 
                     Organizado-Oficina para el Lavado de Dinero y de Narcóticos 
                     y Drogas).
En otro 
                     orden, las autoridades uruguayas tuvieron una reunión de 
                     trabajo con el Honorable Juez Federal del Distrito de 
                     Maryland, Peter J. Messitte, que estuvo acompañado por 
                     otros tres Jueces Federales, un Fiscal y un Defensor de 
                     Oficio. Cabe destacar que el Juez Messite, encabeza un 
                     programa de colaboración con cuatro universidades 
                     uruguayas, para apoyar el proceso de reforma del Código de 
                     Proceso Penal.
En un 
                     encuentro con el Departamento del Tesoro, se planteó la 
                     urgente necesidad de firmar un acuerdo de cooperación, en 
                     vistas al combate al lavado de dinero y la participación en 
                     el decomiso de bienes incautados resultantes de operaciones 
                     conjuntas sobre dicha temática.
La decidida 
                     acción del gobierno uruguayo referida a estos ilícitos -que 
                     incluyen el fortalecimiento de la Unidad de Inteligencia 
                     Financiera, la coordinación de todas las agencias 
                     gubernamentales bajo la conducción de la nueva Secretaría 
                     Nacional Antilavado de Activos, dentro de las competencias 
                     de la JND- ha revertido la mala imagen uruguaya que se 
                     generó en la década comprendida entre 1990 y 2000.
La 
                     eliminación de las SAFIs y el férreo control de diversas 
                     áreas de riesgo para el lavado, completan la nueva 
                     confianza que pone al Uruguay en la vanguardia del tema.
La creación 
                     de Juzgados y Fiscalías especializadas en crimen organizado 
                     así como la sanción de la ley aprobada por el Parlamento, 
                     que crea nuevos instrumentos para la investigación de 
                     delitos de lavado, han sido explícitamente apreciadas por 
                     las autoridades norteamericanas.
El lavado de 
                     dinero es una de las piedras angulares dentro de la 
                     estrategia de la JND, que libra una batalla integral contra 
                     el problema de las drogas. Pero también es de destacar, que 
                     constituye una opción estratégica del país, muy valorada en 
                     estos momentos, dada la crisis global que demuestra la 
                     vulnerabilidad de todos los países, incluidos las grandes 
                     potencias.
El 
                     Prosecretario de la Presidencia de la República y 
                     Presidente de la JND, Jorge Vázquez, afirmó que en este 
                     tema no hay países pequeños o grandes, sino países con 
                     vulnerabilidades y países que tienen la voluntad política 
                     de enfrentar el problema. En este extremo hubo acuerdo y 
                     las autoridades norteamericanas compartieron la necesidad 
                     de enfrentar el tema en forma conjunta, asumiendo sus 
                     propias debilidades y la responsabilidad compartida.
El balance 
                     realizado por la Delegación Uruguaya es altamente positivo, 
                     dado que el Uruguay. En este sentido, el Secretario 
                     Nacional Antilavado de Activos, Ricardo Gil, el Gobierno 
                     reafirma en la acción la voluntad política de combatir el 
                     lavado de dinero, el narcotráfico y que las líneas 
                     construidas hasta el momento, no sólo prestigian al país, 
                     sino que quedan definitivamente instaladas como políticas 
                     de Estado, dijo. Estas afirmaciones, fueron muy bien 
                     recibidas por parte de las autoridades de control 
                     financiero y de administración de justicia de EEUU.
La adopción 
                     de una estrategia integral, es altamente valorada por el 
                     país norteamericano, en vistas a realizar una política 
                     equilibrada en reducción de la oferta y la demanda.
Se debe 
                     destacar, la especial invitación cursada por el 
                     Departamento de Estado –mediante la Embajada de EEUU ante 
                     Uruguay- con el objetivo de mantener un dialogo fluido con 
                     la Junta Nacional de Drogas, del Gobierno de Tabaré 
                     Vázquez. Estos contactos de alto nivel, son el producto del 
                     compromiso que esta Administración de Gobierno, ha 
                     demostrado ante este tema. En los últimos cuatro años, se 
                     ha trabajado con eficiencia en la represión del 
                     narcotráfico y el lavado de dinero.
Asimismo, en 
                     los foros internacionales,  Uruguay ha mantenido una 
                     postura sobre las políticas de drogas, que reivindica un 
                     enfoque de derechos, postula una responsabilidad compartida 
                     en forma equitativa y reclama una estrategia nacional, 
                     regional y mundial equilibrada e integral. En este enfoque, 
                     se busca que lo represivo tenga tanta importancia como la 
                     prevención, educación, tratamiento y proporcionalidad de la 
                     política criminal.
La 
                     Delegación Uruguaya compartió este enfoque con 
                     representantes de la ONG  “Think Tanks” de mucho prestigio 
                     e influencia. En ese sentido las jornadas de trabajo con 
                     WOLA (Washington Office on Latín America) que dedica sus 
                     esfuerzos a la relación con America Latina y con el 
                     Presidente del Inter-American Dialogue, Peter Hakim, han 
                     sido valorados como de alto impacto y abren un promisorio 
                     campo de trabajo.
Estas 
                     organizaciones, valoran muy positivamente que la 
                     administración de Barak Obama haya manifestado un cambio en 
                     su óptica.
Declaraciones de la Secretaria de Estado, Hillary Clinton, 
                     acerca de que el fenómeno de las drogas debe admitir un 
                     nuevo planteo sobre una responsabilidad compartida 
                     verdadera, abren un camino de diálogo posible y de aceptar 
                     nuevas miradas, que admitan otro campo de posibilidades.
En este 
                     enfoque, la posición uruguaya -sostenida en la Comisión de 
                     Estupefacientes y en la CICAD-OEA sobre algunos tópicos- 
                     demuestra la independencia de criterio y la defensa de 
                     ciertos principios que hoy se abren camino en el 
                     continente.
Observadores 
                     calificados de EEUU, opinaron que la reciente declaración 
                     suscrita por los ex presidentes: Fernando  Henrique Cardoso 
                     de Brasil, Ernesto Zedillo de México y César Gaviria de 
                     Colombia, que plantea la necesidad de abrir un diálogo 
                     fecundo en busca de un nuevo paradigma en drogas, causó una 
                     buena y fuerte opinión en varios congresales, que quieren 
                     cambiar el rumbo a una estrategia que ha mostrado 
                     debilidades y carencias.
Uruguay 
                     impulsó firmemente, un equilibrio entre las políticas 
                     represivas, concentrándolas en el crimen organizado y gran 
                     narcotráfico, en el lavado de dinero que involucra 
                     estamentos poderosos fuertemente vinculados a actividades 
                     financieras no controladas y  en las acciones de 
                     prevención, educación y tratamiento. Esto incluye un 
                     enfoque criminal, proporcional entre el daño y la pena, y 
                     que no se concentre en los consumidores y pequeños 
                     traficantes.
Uruguay, 
                     también incluye el modelo de reducción de daños, como una 
                     política sanitaria y con un enfoque de apego a los derechos 
                     humanos.
Esto implica 
                     -por otra parte- que los países centrales no descarguen el 
                     problema en otros que tienen marcados problemas económicos 
                     y sociales; y se asuma, que dichos mercados donde se genera 
                     la demanda y se lava dinero en proporciones, es muy grande.
La 
                     Delegación Uruguaya recibió el apoyo del Embajador de 
                     Uruguay ante EEUU, Carlos Gianelli y de la Embajadora ante 
                     la OEA, María del Lujan Flores.
Ante esta 
                     ronda de encuentros, y haciendo foco en su estrategia ante 
                     la temática integral de las drogas, Uruguay puede 
                     convertirse en el articulador y promotor de un nuevo 
                     diálogo sobre drogas entre EEUU y la América Latina y 
                     Caribe.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');