20/12/05
Imprimir
Vázquez destacó el 
        rol social de ACDE después de que hiciera uso de la palabra el Ministro 
        de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra. El secretario de Estado 
        señaló que la responsabilidad social empresarial “es una visión que 
        concibe el respeto a los valores éticos, a las personas, a las 
        comunidades y al medio ambiente como una estrategia que valoriza la 
        empresa”.
Previamente habló el Presidente de ACDE, 
        Ing. Eduardo Campiglia, quien explicó que el Índice de Responsabilidad 
        Social es una herramienta que lleva a la mejora de la gestión. En ACDE, 
        explicó, hay 14 comisiones que trabajan en distintos temas. Una de ellas 
        es la de Responsabilidad Social.
También hizo uso de la palabra la Cra. 
        Rosario Ferro, ex presidenta de ACDE y titular de la Comisión de 
        Responsabilidad Social Empresarial. Comentó que el mencionado índice ha 
        sido “la herramienta más eficaz para difundir la responsabilidad social 
        en las empresas”, ya que en este proyecto han participado más de 120 
        firmas y unos 30 mil funcionarios.
“Ha sido un proyecto muy importante por 
        el alcance que ha tenido en la comunidad”, apuntó Ferro. Posteriormente 
        realizó la presentación del Índice, que este año se ubica en 3.87.
ACDE, señaló también, se fijó dos metas 
        para concretar a partir de 2006. Una es la realización de talleres de 
        capacitación en diversas áreas y la elaboración de  manuales de buenas 
        prácticas empresariales. La otra es crear una Norma Nacional de 
        Responsabilidad Social y un Instituto de Responsabilidad Social a partir 
        del cual se pueda lograr una certificación.
Por su parte Ruben Tanzini, representante 
        de la Universidad de la República en la Comisión Directiva de ACDE, 
        destacó los resultados de esta nueva etapa: “son una señal hacia delante 
        de lo que todos sabemos que debería suceder”. Agradeció a ACDE la 
        colaboración que ésta brinda a la UdelaR. Hizo referencia a la 
        distribución de los empleados: la mayoría de los participantes en el 
        IRSE se concentran en empresas de mayor tamaño. “Es importante tener en 
        cuenta esto a la hora de evaluar los resultados”, señaló Tanzini.
Las empresas que 
        participaron, durante 2005, en la configuración del Índice de 
        Responsabilidad Social Empresarial -y por lo cual todas recibieron 
        premio- son las siguientes:ABN AMRO BANK, 
        ACODIKE SUPERGAS S.A., ADVICE,AGRO EMPRESA 
        FORESTAL,ALFEX S. A.,ALUMINIOS DEL URUGUAY S.A., ANCAP,  ANTEL, 
        ASOCIACIÓN NACIONAL DE AFILIADOS,BANK BOSTON 
        N.A. SUCURSAL URUGUAY,BILPA S.A.,BOOKSHOP, BULL URUGUAY S.A.,CARLE & ANDRIOLI, CONTADORES PÚBLICOS, CENTRAL 
        LANERA URUGUAYA, CIA. URUGUAYA DE CEMENTO PORTLAND, CINES HOYTS, CIRCULO 
        CATÓLICO DE OBREROS DEL URUGUAY, CITA S.A.,CITIBANK N.A.,COLAVECO, CREDIT URUGUAY 
        BANCO,CRIST ALPET S.A. , CUTCSA, DATALOGIC 
        SOFTWARE, DISCOUNT BANK LATIN AMERICA, EDULAND,EFICE CLORO SODA,ERNAL 
        S.A., ERNST & YOUNG URUGUAY SRL, ERTEC S.A.,ESTABLECIMIENTO JUANICÓ S.A., ESTABLECIMIENTOS 
        COLONIA S.A., FRIEDMAN CONSULTORES, FUTURO INVERSIONES & SEGUROS, GASEBA 
        URUGUAY S.A., GERDAU  LAISA S.A., GUSTAVO ORTEGA Y ASOCIADOS 
        ARQUITECTOS,GRUPO TRANSAMERICAN, HUGHES & 
        HUGHES,IBM DEL URUGUAY S.A., IMPRENTA 
        MATUTINA S.A., ING. E. CAMPIGLIA CONSTRUCCIONES,  INTRODUCTORA SLENDER, 
        IPUSA, ISBEL S.A., KPMG URUGUAY,  LA LIGA SANITARIA, LABORATORIO 
        TECNOLÓGICO DEL URUGUAY, Mc DONALD'S URUGUAY, MP MEDICINA PERSONALIZADA, 
        MICROSOFT URUGUAY,MONTEVIDEO SHOPPING, 
        MOVISTAR, OSE,PINTURAS INCA S.A., REPUBLICA 
        AFAP S.A., RIOGAS S.A. ,ROEMMERS S.A.
SEFOPAL, SEMM,SKAPHIA, TEA DELOITTE & TOUCHE, UNILEVER URUGUAY, 
        UTE, VARELA AUDIOVISUALES MULTIMEDIA y YOUNG & RUBICAM.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE UNA NUEVA PRESENTACIÓN DEL ÍNDICE DE 
        RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL EN EL SALÓN DE ACTOS DEL EDIFICIO 
        LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para 
        todos ustedes. La pausa para que me retire es debido a que, además de 
        trabajar como presidente trabajo como médico y hoy martes tengo mi 
        consulta en horas de la mañana, así que le pido disculpas no 
        acompañarlos durante todas la ceremonia, tan justa, tan importante, tan 
        bonita, pero ustedes saben comprender los motivos por los cuales me 
        tengo que retirar.
Señor Ministro de Industria y Energía, 
        señor don Jorge Lepra, señor Presidente de la Asociación Cristina de 
        Dirigentes de Empresa, Ingeniero Campiglia, señores directivos, señoras 
        y señores integrantes de esta asociación, amigas y amigos: bienvenidos 
        al Edificio Libertad, que es, por cierto, la casa de todos los 
        Uruguayos. Gracias por invitarme a participar en la presentación del 
        Índice de Responsabilidad Social Empresarial, que por tercer año 
        consecutivo realiza ACDE con el apoyo del Departamento de Economía de la 
        Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de la República, en el 
        marco de un proyecto con el Banco Interamericano de Desarrollo.
Esta tercera edición del IRSE marca otro 
        mojón en la ya extensa trayectoria de la Asociación Cristiana de 
        Dirigentes de Empresa para hacer realidad lo que su fundador, el 
        contador Héctor María Sapriza solía resumir magistralmente diciendo que 
        el hombre es el fin de la economía y que por consiguiente es la economía 
        la que debe estar al servicio del hombre y no al revés. Claro que este 
        nuevo capítulo de esta vieja historia tiene algunas características que 
        creo es del caso destacar. Una de ellas es que siguiendo la tendencia ya 
        constatada el año anterior y presentada hace algunos minutos por quienes 
        nos acompañan en la mesa.
En esta edición del Índice de 
        Responsabilidad Social Empresarial ha aumentado el número de empresas 
        participantes y esto es bien estimulante, es bien importante, es 
        realmente algo por lo cual ustedes merecen las más cálidas de las 
        felicitaciones. Otra característica es que esta tercera edición del IRSE 
        no solamente abarca a más empresas sino que además demuestra que 
        continúan desarrollándose y ampliándose las buenas prácticas 
        empresariales en todos los sectores de la economía.
Entonces, más y mejor responsabilidad 
        social empresarial en un contexto nacional que también es diferente al 
        de años anteriores y esa, precisamente, es la tercera característica que 
        es del caso resaltar. En el Uruguay del 2005 no ha habido milagros -como 
        era de esperar- pero hay cambios. Amigas y amigos, por cierto que no voy 
        a enumerar ni evaluar ahora dichos cambios. No es el momento ni el 
        ámbito para hacerlo. Sin embargo, permítanme decirles que los cambios en 
        curso dialogan con la responsabilidad social empresarial que motiva este 
        encuentro; dialoga por varias razones, entre ellas porque no hay 
        desarrollo si la economía no está al servicio del ser humano, dialoga 
        porque no hay desarrollo sin innovación, sin empresas competitivas y 
        comprometidas con la sociedad en su conjunto, comprometidas con la 
        sociedad, por supuesto, pero también comprometidas consigo mismo como 
        empresas. En fin, porque no hay auténtico desarrollo sin  una fuerte 
        apuesta a la inteligencia, a los derechos, a los derechos humanos y a 
        las responsabilidades de la gente; de la gente en su conjunto, incluido 
        el conjunto de gente que trabaja en esa empresa.
Amigas y amigos, sé que tal sentido de 
        compromiso empresarial y social es el que anima a esta Asociación 
        Cristiana de Dirigentes de Empresa y al trabajo que hoy presenta. Quiero 
        que sepan que mi presencia, como decía al principio necesariamente breve 
        en este acto, es un explícito reconocimiento a ese compromiso 
        institucional que ustedes tienen y es también un reconocimiento a las 
        empresas, a los empresarios y a los trabajadores que participan en esta 
        tercera edición del Índice de Responsabilidad Social Empresarial. Antes 
        de terminar quiero aprovechar esta oportunidad para desear a todos 
        ustedes y a vuestras familias, muy felices fiestas y un mejor año 2006 
        para todos los uruguayos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, 
        ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Muy buenos días. Señor Presidente de 
        la República Dr. Tabaré Vázquez, amigas, amigos de ACDE, señoras y 
        señores.
Como Ministro de Industria, Energía y Minería en 
        estos casi diez meses, me ha tocado hablar en muchas oportunidades. 
        Comunicar y dialogar con la sociedad, sus organizaciones, es una tarea 
        de gobierno. En muchas ocasiones he hablado ante organizaciones 
        empresariales. Hemos encontrado acuerdos y desacuerdos: así funciona la 
        democracia, pero sobre todo así funciona y funcionará un gobierno  que 
        se ha impuesto como meta, como horizonte de sus actos, tratar de 
        reflejar el interés de todo el país, de la mayoría de su gente aunque en 
        determinado momento debamos enfrentar intereses sectoriales o parciales.
Esa fue la promesa de este gobierno desde antes de 
        asumir, y a ese mandato tratamos de mantenernos fieles. Esa es la 
        indicación más importante de la Presidente de la República: reflejar en 
        todos los actos de gobierno el interés de las grandes mayorías 
        nacionales.
En esta ocasión me siento particularmente 
        contento y gratificado de hablar ante ustedes, empresarios convocados 
        por ACDE, sobre la responsabilidad social, empresarial. Doble motivo: 
        por el tema, y porque sé que ACDE ha hecho desde hace tiempo y como 
        parte de su propia identidad un centro de sus actividades, la promoción 
        de la responsabilidad social empresarial.
La responsabilidad social empresarial es 
        una visión desde la empresa hacia la sociedad y el medio ambiente, que 
        concibe el respeto a los valores éticos, a las personas, a las 
        comunidades y al medio ambiente como una estrategia que valoriza la 
        empresa. No es un anexo, no es un componente externo o un lujo de las 
        empresas. Se trata de la gestión de una empresa que incorpora en sus 
        políticas prácticas y programas a todas las operaciones y procesos de 
        toma de decisión empresariales a la responsabilidad social empresarial. 
        Es un proceso iniciado hace algunos años, donde coinciden diversos 
        factores, como la propia sensibilidad y comprensión del empresariado 
        sobre su relación con la sociedad. Los sectores sociales que demanda no 
        exigen nuevas visiones y también los Estados y las propias Naciones 
        Unidas,  que están construyendo ideas, visiones, y aportes.
Yo personalmente no la concibo solamente 
        como una concepción añadida sino como una visión integral de la empresa. 
        Las empresas que respetan a sus trabajadores, que desarrollan relaciones 
        laborales modernas, donde todas las partes hacen su aporte, empresas que 
        cuidan el medio ambiente, empresas con códigos de conducta muy claros en 
        cuanto a sus clientes y usuarios o que realizan aportes a sus 
        comunidades, son empresas modernas  y con futuro.
Es por ello que hoy se acepta que los 
        instrumentos básicos de la responsabilidad social de las empresas, 
        podemos considerarlos en 3 grandes categorías: 1º en sus códigos de 
        conducta, 2º en sus normas de gestión y 3º en sus normas de contabilidad 
        y de información.
La propia relación con el mercado global, 
        con empresas de mucho mayor porte que las nuestras, nos plantea una 
        relación compleja pero fundamental, entre las estrategias empresariales 
        y su responsabilidad social.
La responsabilidad social no es una 
        debilidad, un mayor costo o una distracción de las obligaciones 
        centrales de una empresa. No es incluso, sólo ni fundamentalmente, una 
        cuestión de imagen: es una visión estratégicamente justa y 
        empresarialmente moderna de conseguir el papel de las empresas.
De parte del gobierno nacional 
        encontrarán todo el apoyo en el desarrollo de los aspectos conceptuales, 
        en la promoción de la cultura y la ética de la responsabilidad social y 
        la mayor disposición a las iniciativas concretas, que es en definitiva, 
        donde se definen las cosas que marquen un impulso a la responsabilidad 
        social.
El Uruguay fue un país adelantado en 
        muchas cosas. Cuando nos acusan a los uruguayos de nostálgicos, no 
        consideran que en realidad esa visión del pasado corresponde a lo que 
        fueron nuestras leyes sociales, los derechos cívicos, la educación, los 
        derechos de la mujer.
Fuimos un país de avanzada y nos quedamos 
        atrás. El esfuerzo de este gobierno es construir un proyecto nacional de 
        desarrollo. Por eso nuestra acción, nuestras políticas no pueden 
        evaluarse por separado, son un conjunto articulado e indivisible.
En esa estrategia de desarrollo, 
        apoyaremos, promoveremos e impulsaremos un reforzamiento de las mejores 
        prácticas empresariales, de los que emprenden en serio, de los que 
        arriesgan, crean trabajo, innovan, fortalecen sus lazos con la sociedad; 
        los que se educan y educan en una práctica transparente del uso de los 
        recursos propios y los que compartimos, como el medio ambiente; y 
        naturalmente, de las empresas que no ven sólo clientes, sino que tienen 
        la visión completa de sus relaciones con todo su entorno.
Naturalmente que con sus clientes, sin 
        los cuales no hay empresas, con sus trabajadores, con sus proveedores, 
        con el Estado y con toda la sociedad.
Vivimos un tiempo lleno de tensiones, 
        lleno de desafíos y de nuevos problemas y retos. Podemos afrontarlos 
        cada uno desde sus posiciones o podemos rescatar el valor de la 
        participación de la asociación y del diálogo.
En este gobierno y en este Ministerio, siempre nos 
        encontrarán con los oídos atentos y manos tendidas, pero también 
        encontrarán firmeza en la defensa de una orientación general y de una 
        estrategia de desarrollo para todos los uruguayos. Muchas gracias.DESCARGAR PRESENTACIÓN 1DESCARGAR PRESENTACIÓN 2
DESCARGAR PRESENTACIÓN 1DESCARGAR PRESENTACIÓN 2
DESCARGAR PRESENTACIÓN 2
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados