El 
                    Ministro Gargano calificó de positivo el encuentro de países 
                    iberoamericanos que se viene cumpliendo en Sevilla, 
                    anunciando que existe consenso para que el uruguayo Enrique 
                    Iglesias sea el titular de la Secretaría General 
                    Iberoamericana.
En contacto 
                    telefónico, el Canciller Reinaldo Gargano explicó que el 
                    encuentro iberoamericano sobre cooperación denominado “Hacia 
                    un nuevo horizonte” fue inaugurado ayer por el Ministro de 
                    Asuntos Exteriores de España, Miguel Ángel Moratinos, y el 
                    Presidente de la Junta de Andalucía, Manuel Chaves.
Agregó que 
                    el mismo se viene desarrollando en el Monasterio de La 
                    Cartuja de Sevilla, con la asistencia de más de 150 
                    personalidades de todos los países de la región y de todos 
                    los ámbitos, teniendo por objetivo debatir sobre las 
                    perspectivas para afianzar la democracia en Iberoamérica, 
                    impulsar su crecimiento económico y promover su diversidad 
                    cultural.
Los 
                    participantes vienen analizando de qué forma los países 
                    iberoamericanos pueden cooperar y trabajar juntos para 
                    avanzar en los campos político, económico-social y cultural 
                    en un intercambio "informal" de ideas que permitan a España 
                    y al resto de países extraer conclusiones para relanzar las 
                    relaciones iberoamericanas.
Cabe 
                    destacar que en este encuentro de dos días, que culmina éste 
                    viernes, coincide con la próxima entrada en funcionamiento 
                    de la Secretaría General Iberoamericana y se realiza a casi 
                    seis meses de que tenga lugar la XV Cumbre Iberoamericana de 
                    Jefes de Estado y de Gobierno que se celebrará en octubre en 
                    la ciudad de Salamanca.
El Ministro 
                    de Relaciones Exteriores de Uruguay, Reinaldo Gargano, 
                    explicó que por este motivo se le asigna una gran 
                    importancia al encuentro, ya que las conclusiones deben 
                    convertirse en un punto de referencia para la acción 
                    política posterior en Iberoamérica, al tiempo que debe 
                    buscarse la nominación de una persona para ocupar la 
                    Secretaría General Iberoamericana y que pueda encarnar este 
                    proyecto de forma que garantice su ejecución hacia el 
                    futuro.
Los 
                    trabajos se estructuran en tres mesas de debate -política, 
                    socioeconómica y cultural- para encontrar formas que 
                    permitan la cooperación de manera conjunta en todos los 
                    ámbitos, al tiempo que realzar y definir el papel de la 
                    comunidad iberoamericana en el mundo.
Los 
                    objetivos son varios, pero perfectamente concatenados y de 
                    suma importancia. Tal es el caso del área  sobre “Política”, 
                    donde se intentará determinar cómo profundizar en la 
                    democracia de la región, uno de los retos que comparten casi 
                    todos los países, para robustecer y consolidar el Estado de 
                    Derecho e identificar los desafíos específicos.
En cuanto 
                    al áreas “Desarrollo Económico-Social” se trata de abordar 
                    aspectos que permitan encontrar fórmulas para erradicar la 
                    pobreza, lograr la cohesión social y mejorar el crecimiento 
                    de la región ya que a día de hoy no se corresponde con las 
                    posibilidades que tiene América Latina, entre otros.
Finalmente, 
                    en lo “Cultural” el intercambio de ideas busca mecanismos 
                    para promover la cultura en el ámbito iberoamericano.
Las 
                    distintas instancias de debate cuentan con un moderador y 
                    dos ponentes, que expondrán en común las conclusiones en un 
                    plenario final previo a la clausura del encuentro que tendrá 
                    lugar en esta jornada.
Los 
                    participantes proceden de todos los países de la región y en 
                    su elección se ha buscado un cierto equilibrio de género y 
                    generacional, así como en las especialidades de los 
                    invitados, según explicaron los organizadores del encuentro. 
                    Ministros, senadores, diputados, alcaldes, ex ministros, ex 
                    presidentes, escritores, periodistas, rectores de 
                    universidad, empresarios, personalidades del mundo de la 
                    cultura, líderes indígenas y los máximos representantes de 
                    todas las organizaciones internacionales y agencias de 
                    Naciones Unidas que tienen a Iberoamérica como ámbito de 
                    actuación, forman parte de este variado universo intelectual 
                    que se reúne en Sevilla.
Entre las 
                    personalidades asistentes se encuentran el Vicepresidente 
                    guatemalteco,  los Cancilleres de Argentina, Perú y Uruguay, 
                    los Ministros de Cultura de Costa Rica y el de Turismo de 
                    Panamá; los Subsecretarios de Exteriores de México, de 
                    Venezuela y la Viceministra de Cultura de Chile.
También 
                    intervienen ex presidentes, representantes de organizaciones 
                    internacionales como el Banco Interamericano de Desarrollo 
                    (BID), a través de su presidente Enrique Iglesias, el 
                    Secretario General de la OEI, Francisco Piñón, y el 
                    Secretario Adjunto de la OEA, Luigi Einaudi; y otras 
                    personalidades como los escritores Jorge Edwards y Raúl 
                    Rivero, la embajadora de buena voluntad de la ONU, Bianca 
                    Jagger, el científico colombiano Manuel Elkin Partarroyo, y 
                    líderes indígenas como monseñor Carlos Manuel de Céspedes.
El 
                    Ministerio de Exteriores de España, organizador del 
                    encuentro, cuenta con la colaboración de la Junta de 
                    Andalucía, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la 
                    Fundación Internacional y para Iberoamérica de 
                    Administración y Políticas Públicas (FIIAPP), la Secretaría 
                    General Iberoamericana, la Fundación Carolina, la 
                    Universidad Internacional de Andalucía y la Fundación CIDOB 
                    de Barcelona.
ENTREVISTA AL MINISTRO DE 
                    RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN SEVILLA, ESPAÑA
PERIODISTA: Ministro, ¿qué nos 
                    puede decir acerca de este encuentro iberoamericano 
                    denominado “Hacia un nuevo horizonte”, que se viene 
                    desarrollando en ahí, en Sevilla?
MINISTRO 
                    GARGANO: Este es un encuentro programado por el Ministerio 
                    de Exteriores de España y el Club de Cooperación 
                    Iberoamericano, para desarrollar el trabajo preparatorio a 
                    una Cumbre que se va a desarrollar en Salamanca en el mes de 
                    octubre, para darle un andamiaje institucional a las 
                    conferencias iberoamericanas que se realizan cada dos años y 
                    que vienen desde hace unos quince años atrás.
Es todo un 
                    paso importante para encontrar el camino por el cual la 
                    cooperación iberoamericana se regularice y tenga un camino 
                    cierto a recorrer. Y el camino cierto a recorrer también 
                    pasa por la nominación de una persona que pueda encarnar 
                    este proyecto en forma, digamos, que garantice su ejecución 
                    hacia el futuro.
Y aquí el 
                    consenso que hay hasta hoy, por lo menos lo que yo he 
                    logrado conocer, es que Enrique Iglesias -que es como se 
                    sabe el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo y 
                    además de ser asturiano es uruguayo- pues  sea el Secretario 
                    General de esta nueva institucionalidad que se le daría a la 
                    Cooperación Iberoamericana.
Creo que ha 
                    sido muy importante, hoy hemos escuchado la palabra de 
                    gente, que tiene mucha importancia en el concierto cultural; 
                    a Jorge Edwards, a Federico Mayor Zaragoza, al propio Felipe 
                    González, hablando de los temas generales del debate.
Creo que un 
                    paso muy positivo y espero que este mensaje también nos 
                    permita salir adelante en otras materias, porque Federico 
                    Mayor por ejemplo  habló -es el ex Director de la UNESCO, 
                    Federico Mayor Zaragoza- habló también de la necesidad de 
                    que la cooperación se manifestara en la eliminación de los 
                    subsidios y los aranceles altos a los productos agrícolas, 
                    que  no nos permiten entrada al mercado europeo.
PERIODISTA: Ministro, es decir, 
                    que en función un poco de lo que se está dando en este 
                    encuentro, ¿puede preverse, o puede de alguna manera 
                    esperarse que cuando se realice la XV Cumbre Iberoamericana 
                    de Jefes de Estado y de Gobierno, más allá de los discursos, 
                    haya cosas concretas?
MINISTRO 
                    GARGANO: Yo creo que no solo está en esa dirección, sino 
                    que, bueno,  tengo aquí sentado al Ministro Moratinos, que 
                    me estoy sentando al lado de él ahora, y ya lo he invitado a 
                    que nos visite porque es un gran amigo de Uruguay y un 
                    hombre que trabaja, justamente, para que la cooperación 
                    iberoamericana funcione. Y tengo aquí a mucha gente uruguaya 
                    al lado mío. Entonces, ya lo comprometí a Moratinos para que 
                    vaya a Uruguay ahí en el mes de julio, o sea que eso 
                    comuníqueselo a los uruguayos, sería muy bueno porque es un 
                    gran amigo de Uruguay.
PERIODISTA: Entonces, ya es un compromiso de que viene.
MINISTRO 
                    GARGANO: Sí, sí; ya me dijo y lo puedes decir; yo ya le dije 
                    que le tomé la palabra.
PERIODISTA: Muchas gracias, 
                    Ministro.
MINISTRO 
                    GARGANO: Que pase bien.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados