Imprimir
Del acto oficial participó, además 
                         del novel presidente: la Ministra de Salud Pública, 
                         María Julia Muñoz; el Subsecretario, Miguel Fernández 
                         Galeano; el vicepresidente del Directorio de ASSE, 
                         Oscar Daniel Gestido, así como el resto de los 
                         integrantes del mencionado Directorio; autoridades 
                         ministeriales y representantes de diversos organismos.
La Ministra Muñoz expresó su 
                         satisfacción por investir en el cargo a Félix González, 
                         quien estará a cargo de una organización “joven” de los 
                         Servicios de Salud del Estado, con una nueva 
                         institucionalidad, que los descentraliza del 
                         Ministerio, con un Directorio que contempla una 
                         integración plural, desde sus orígenes y plural en los 
                         perfiles profesionales.
Se apuesta a organizar de la mejor 
                         manera un servicio de atención a la salud de las 
                         personas que contempla el pensar y el actuar de 
                         trabajadores y usuarios, pero también atiende distintos 
                         perfiles que hacen a la atención, como el de un médico 
                         especialista en administración de servicios de salud, 
                         como es Félix González.
El nuevo presidente de ASSE es 
                         poseedor de amplios conocimientos en  administración, 
                         pero también en la institución. “No es posible dirigir 
                         una institución compleja como son las prestadoras de 
                         los servicios de salud (…), no es posible administrarla 
                         con sabiduría, con objetivos claros, si no se conoce la 
                         institucionalidad y su gente”, aseguró.
La Ministra reconoció los aportes en 
                         la construcción de esta nueva institucionalidad, de 
                         Tabaré González en los inicios, Baltasar Aguilar luego 
                         y Oscar Gestido (quien asumió en los últimos meses la 
                         presidencia interina de ASSE).
Muñoz confía en que con Félix 
                         González se va a dar un “fuerte empujón” a esa 
                         institucionalidad y a un directorio heterogéneo que 
                         tiene su complejidad. Todo lo que se haga redundará en 
                         la mejora en la calidad de atención de más de un tercio 
                         de uruguayos, dijo.
Félix González, por su parte, 
                         agradeció al Presidente de la República que junto al 
                         Poder Ejecutivo y luego con la venia del Senado 
                         confiaron en él para integrar este Directorio en 
                         calidad de presidente. En este sentido, reconoció la 
                         gran responsabilidad que asume por la tarea que llevará 
                         a cabo, junto a sus compañeros de Directorio.
González recordó que hace cuatro 
                         años comenzó un proceso de transformación en el ámbito 
                         de la salud que será histórico por la magnitud del 
                         cambio de modelo. Codirigir ASSE implica asumir el 
                         deber de atender a esa población que, además de estar 
                         en gran porcentaje por debajo de la línea de pobreza, 
                         “es la prueba de una sociedad que se fue desagregando, 
                         que se volvió más heterogénea, que va formando islas de 
                         núcleos homogéneos hacia adentro, pero que se hacen 
                         cada vez más diferentes del resto de la población”. Se 
                         procura colaborar para “romper ese círculo vicioso de 
                         pobreza y exclusión, para destruir esa trampa de la 
                         pobreza que existe en América Latina y que determina el 
                         destino de cada niño y niña en función del hogar en el 
                         que nacen”, dijo González, quien apuesta a trabajar 
                         desde el ámbito de la salud en ese sentido, para 
                         construir las bases que permitan ofrecer igualdad de 
                         oportunidades para todos. Esto implica ser eficaz y 
                         eficiente, solo así se garantizará la accesibilidad y 
                         la buena calidad en la atención, indicó. De todas 
                         formas reconoció la necesidad de contar con los 
                         funcionarios y con el involucramiento de los usuarios 
                         para poder lograrlo.
González sostuvo que ASSE está 
                         remozada, porque está embarcada en un cambio de modelo, 
                         convirtiéndose en un servicio descentralizado, 
                         poseedora de una mayor autonomía.
El Jerarca dijo tener previsto 
                         reunirse con todos los actores que inciden de una u 
                         otra manera -organizados o no- con la salud de la 
                         población del Uruguay (Sindicato Médico, FEMI, 
                         Sindicato de Funcionarios, FUS). “No sé trabajar de 
                         otra manera que no sea con un despacho de puertas 
                         abiertas”, manifestó en diálogo con la prensa.
Consultado sobre la posibilidad de 
                         que los médicos de ASSE vayan al paro, González dijo 
                         que mientras exista una mesa de negociación, lo mejor 
                         es que sea ella la que hable, pero aseguró que confía 
                         en que si todos entienden cuál es su rol, se encontrará 
                         una solución accesible, porque “el objetivo es más 
                         grande que todos nosotros”, dijo. De todas formas, 
                         aclaró que su profesión de médico no incide, dado que 
                         él ocupa su cargo en calidad de ciudadano, no de 
                         médico. Su profesión no hace a la definición de las 
                         corporaciones, aclaró. “Estoy embarcado en un cambio de 
                         modelo que está tratando de luchar contra la exclusión 
                         de los ciudadanos, y la salud tiene un rol muy 
                         importante para jugar en esa lucha”, aseguró. “Ese es 
                         mi objetivo; atrás de ese objetivo todo, contra ese 
                         objetivo casi nada”, sentenció.
González dijo estar de acuerdo con 
                         una atención más personalizada, porque la salud se hace 
                         con todos, respetando los derechos y deberes de todos, 
                         técnicos y no técnicos. “La salud no es solo de los que 
                         tuvimos la suerte de acumular conocimientos y generar 
                         una asimetría de conocimientos”, agregó.
El Subsecretario Fernández Galeano 
                         destacó la importancia de que ASSE se continúe 
                         fortaleciendo con identidad institucional, para ello se 
                         designó a una persona como Félix González.
El Jerarca entiende que se abre un 
                         nuevo período de consolidación de ASSE, como una 
                         prestadora integral más dentro del SNIS.
Hoy ASSE cuenta con más recursos que 
                         cuando comenzó esta administración, pero los recursos 
                         no lo son todos, es necesaria una buena conducción y 
                         avanzar en la gestión, mejorando la calidad de la 
                         atención, cambiando la memoria institucional, indicó 
                         Fernández Galeano, quien reconoció que se generó una 
                         continuidad en la dirección de ASSE, con los distintos 
                         presidentes que tuvo. El Subsecretario recordó que 
                         Baltasar Aguilar –quien fuera presidente de ASSE meses 
                         atrás- tenía el compromiso de volver a trabajar como 
                         cardiólogo y dedicarse en su departamento, San José. 
                         Aclaró que nunca existieron dificultades en el plano 
                         ético, pese a que de pertenecer a la conducción de ASSE, 
                         debían existir distancias legales -que están 
                         establecidas- para vincularse con instituciones del 
                         subsector privado.
Asimismo, el Subsecretario de Salud 
                         recordó que Félix González ya formó parte del equipo de 
                         trabajo de ASSE en los comienzos de esta Administración 
                         y que luego fue designado por el Intendente Ehrlich 
                         como director de Departamento de Desarrollo Social de 
                         la Comuna, por lo que conoce la labor.
Fernández Galeano explicó que este 
                         año ingresará el préstamo del Banco Mundial, y que está 
                         funcionando el préstamo italiano, con el que ya se 
                         realizaron las primeras compras. Con estos recursos se 
                         genera un fortalecimiento en equipamiento. Por otra 
                         parte, se registró una mejoría sustantiva en los 
                         salarios médicos. Cuando asumió esta Administración los 
                         médicos ganaban por 96 horas entre 5.000 y 6.000 pesos. 
                         Se prevé que terminen el 2009 con salarios de 30.000 
                         pesos- “Es un cambio muy importante, tendiendo a la 
                         equiparación con el sector privado. Pero como hemos 
                         dicho reiteradamente: estos incrementos en materia 
                         salarial se deben acompañar de contrapartidas. Nosotros 
                         tenemos que romper esa idea de que en el Estado se 
                         tienen salarios bajos para hacer muy poco”, sostuvo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');