26/04/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        destacó que "en lo que va del año, se nota también un franco crecimiento 
        comparado con el mismo período del año anterior, y es un gran desafío 
        para nuestros Gobiernos monitorear, impulsar, empujar y ampliar este 
        intercambio, que lo que busca ni más ni menos, es: generar riqueza en 
        nuestro países, pero también distribuir con justicias sociales esas 
        riquezas, para que muchos de nuestro ciudadanos que están viviendo 
        situaciones dramáticas puedan también ser partícipes, deban ser 
        partícipes de esta riqueza que se está generando".
El MERCOSUR, está en uno de sus peores momentos dijo 
        el Presidente, "pero para el gobierno uruguayo sigue siendo una 
        prioridad estratégica, tener un MERCOSUR, no este que no nos sirve sino 
        un MERCOSUR mejor, más y mejor MERCOSUR".
El Presidente de nuestro país, destacó que "Uruguay 
        tiene una sobreproducción de gasolina, y que seguramente vamos a poder 
        concretar este intercambio energético tan importante, en tiempos donde 
        fueron las fuentes de producción de energía son tan disputadas".
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, 
        Vicente Fox, destacó el avance producido entre Uruguay y su país a 
        través del Acuerdo de Libre Comercio firmado en el año 2004.
Fox manifestó que "los primeros resultados son 
        altamente motivantes porque prácticamente se ha duplicado el comercio en 
        el término del primer año, a nivel de importación como de exportación; y 
        tanto más agradable también escuchar como las inversiones empiezan a 
        proliferar de empresarios mexicanos en el Uruguay".
El Presidente mexicano destacó que" escuchamos que 
        varios proyectos ya están en marcha y de igual manera la intención es 
        seguir redoblando esfuerzos para que tengamos en el año 2006 un año tan 
        bueno como en el 2005".
En ese sentido dijo que "la idea que hemos acordado 
        es proceder, a dar una inyección de energía de animo y de velocidad en 
        el tiempo, para que utilizando este instrumento podamos seguir avanzando 
        en el propósito de hacer más comercio entre los países latinoamericanos, 
        entre nosotros, y de integrarnos a mayor velocidad en el Uruguay".
También dijo que sobre el tema energía están 
        avanzadas las pláticas, pero ahora como resultado de esta reunión se va 
        a buscar concretar a la mayor brevedad posible la propuesta de venta de 
        petróleo crudo y la propuesta de adquisición de gasolina procesada en el 
        Uruguay, de forma de contribuir y fortalecer la relación integral 
        creciente que hay entre México y Uruguay.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE LOS 
        ESTADOS UNIDOS MÉXICANOS, VICENTE FOX QUESADA Y DE URUGUAY TABARÉ 
        VÁZQUEZ ROSAS
PRESIDENTE FOX: Nuevamente bienvenido Señor 
        Presidente. Que gusto tenerle aquí en México y que gusto ir construyendo 
        una relación a la velocidad que se va construyendo de manera personal 
        entre los dos Presidentes; y que gusto constatar el avance –tan 
        importante- en el arranque del acuerdo de Libre Comercio firmado en el 
        año 2004.
Los primeros resultados son altamente motivantes. 
        Prácticamente se ha duplicado en comercio en el término del primer año - 
        tanto la importación como la exportación- y tanto más agradable también 
        escuchar como las inversiones empiezan a proliferar de inversionistas 
        mexicanos en el Uruguay.
Escuchamos que varios proyectos ya están en marcha y 
        de igual manera –en el caso de México trasciende que la tarea de la 
        reunión fue realizar y quitar obstáculos, que hoy pueden estar 
        deteniendo este crecimiento siga con el mismo dinamismo. Y pues 
        prácticamente no los hay, así que la conclusión en ese tema es seguir 
        redoblando esfuerzos para que tengamos en el año 2006 un año tan bueno 
        como en el 2005.
Tocamos el tema, repasamos el tema de la 
        participación de México en el MERCOSUR; que ha sido respaldada, yo diría 
        de manera entusiasta, por el Uruguay y tenemos la reconfirmación de esa 
        voluntad y por lo tanto lo que acordamos es seguir trabajando para que 
        logremos ese propósito común que debe de estar ya muy próximo a la 
        participación de México de manera directa en el MERCOSUR, de manera 
        integrada y de responsabilidad total dentro del organismo.
También avanzamos con la idea de revitalizar ALADI de 
        utilizarlo como un mecanismo más, muy apropiado para intensificar el 
        comercio entre las distintas naciones participantes en ALADI, y en este 
        propósito señalábamos que México tiene el gran interés de ir buscando 
        orientar nuestro comercio, particularmente nuestras compras e 
        importaciones hacia nuestros países hermanos en Latinoamérica, en 
        Centroamérica, en el Caribe, en el MERCOSUR, en el Pacto Andino, en 
        cualquiera de éstas regiones dentro del continente americano. Tenemos 
        mucho interés en redireccionar estas compras y estas importaciones de 
        México que son cuantiosas y de esta manera pensamos que el propio 
        mecanismo de ALADI puede facilitar actuar con rapidez.
Así que la idea que hemos acordado es proceder, a dar 
        una inyección de energía de animo y de velocidad en el tiempo, para que 
        utilizando este instrumento podamos seguir avanzando en el propósito de 
        hacer más comercio entre los países latinoamericanos, entre nosotros, de 
        integrarnos a mayor velocidad en el Uruguay.
Y finalmente en el tema de energía están avanzadas 
        las pláticas, pero ahora como resultado de esta reunión se va a buscar 
        concretar a la mayor brevedad, la propuesta de venta de petróleo crudo y 
        la propuesta de adquisición de gasolina procesada en el Uruguay.
Hay todavía temas que resolver en este caso, pero 
        vamos a trabajar con más ahínco a que se ve como uno más de los 
        productos y sectores a comerciar para que en sí mismo esto contribuya a 
        fortalecimiento del comercio global entre nosotros y el comercio 
        contribuya a fortalecer la relación integral creciente que hay entre 
        México y Uruguay. Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buen día para todos ustedes. 
        Reiterar una vez más y es poco, la satisfacción, el honor y la alegría 
        de estar en esta tierra hermana y el agradecimiento del pueblo uruguayo 
        y su Gobierno del Presidente de la República Oriental del Uruguay al 
        señor Presidente Vicente Fox, a su Gobierno y al pueblo mexicano, no 
        sólo por el recibimiento que cada vez que venimos a México nos hacen 
        sino por la demostración de fraternidad, de solidaridad, de apoyo que 
        los uruguayos, en épocas difíciles, supieron recibir de este hermano 
        pueblo mexicano, hermano pueblo mexicano que supo albergar, cuidar, 
        darle oportunidades de trabajo, de educación a miles de uruguayos que en 
        tiempos muy oscuros de la historia uruguaya debieron abandonar nuestro 
        país en búsqueda de otros horizontes, y si supo el pueblo mexicano con 
        su profunda humanidad, con su gran corazón recibirlos y hoy tenerlos 
        entre ustedes, hermanos mexicanos, y fruto de esa llegada hijos y nietos 
        que tienen sangre uruguaya y que tienen sangre mexicana certificando esa 
        hermandad que existe entre nuestros pueblos.
Este profundo agradecimiento lo vamos a tener siempre 
        con ustedes, señor Presidente. Poco más para agregar a lo que ha dicho 
        en cuanto a la reunión bilateral que acabamos de celebrar, Uruguay y 
        México a partir de México – Uruguay el 15 de julio de 2004 a través de 
        la aprobación de un Tratado de Libre Comercio, lograron duplicar su 
        intercambio comercial.
Este año, en lo que va del año, se nota también un 
        franco crecimiento comparado con el mismo período del año anterior, y 
        como decía el señor Presidente, sin dudas las perspectivas de futuro son 
        realmente apasionantes, y es un gran desafío para nuestros Gobiernos 
        monitorear, impulsar, empujar y ampliar este intercambio, que lo que 
        busca ni más ni menos, es: generar riqueza en nuestro países, pero 
        también distribuir con justicias sociales esas riquezas, para que muchos 
        de nuestro ciudadanos que están viviendo situaciones dramáticas puedan 
        también ser partícipes, deban ser partícipes de esta riqueza que se está 
        generando.
El mecanismo de los procesos de integración en un 
        mundo globalizado cobra una singular importancia. Estuvimos hablando del 
        MERCOSUR, y dijimos que para nuestro país, más allá del momento que está 
        viviendo el MERCOSUR, que yo me atrevería a decir, no solo que no es el 
        mejor sino que debe ser uno de los peores momentos, sin embargo para el 
        gobierno uruguayo sigue siendo una prioridad estratégica, tener un 
        MERCOSUR, no este que no nos sirve sino un MERCOSUR mejor, más y mejor 
        MERCOSUR.Mejor MERCOSUR en el respeto de las, es decir, 
        heterogeneidades; mejor MERCOSUR en el logro de los objetivos de los 
        procesos de integración que le sirva a todos los países que participan 
        en ese proceso de integración.
Y más MERCOSUR porque creemos que para lograr mayores 
        equilibrios internos en ese proceso del MERCOSUR, necesitamos la 
        participación de países hermanos, como México, es decir, que los estamos 
        apoyando -como lo sabe el señor Presidente- de manera muy franca.
Creemos también que viejos, entre comillas viejos
El hecho de que estamos apoyando, usted lo sabe Señor 
        Presidente, de manera muy franca.
Queremos también que viejos, entre comillas, viejos, 
        en la historia de los pueblos quizás cincuenta y sesenta años no sea 
        nada; pero viejos institutos u organismos como lo fue para la región del 
        Sur, el URUPABOL Uruguay, Paraguay y Bolivia que cobra vitalidad en 
        estos días a través de acuerdos energéticos y de utilización de la 
        hidrovía para darle a países como Bolivia y Paraguay, países 
        mediterráneos, salidas al mar desde Uruguay.
También la ALADI, como una institución financiera en 
        su tiempo, institución que ya tiene su tiempo, debe recobrar vitalidad y 
        ampliarse en su acción a efectos de avanzar en estos intercambios de 
        Libre Comercio que debe existir entre ambos países.
Quizás también como escenarios para reclamarle a los 
        países poderosos, cuando hablamos de Libre Comercio, queremos hablar de 
        Libre Comercio y que muchas veces el proteccionismo que desarrolla no 
        colabora con lo que buscamos los países que estamos en vías de 
        desarrollo, que son oportunidades, oportunidades en igualdad de 
        condiciones.
Así que sobre estos temas hemos hablado, seguramente 
        el intercambio energético, Señor Presidente, en las próximas semanas, en 
        los próximos días, cuando volvamos a Uruguay, vamos a estar avanzando.
El Uruguay tiene una sobreproducción de lo que 
        nosotros llamamos nafta, que es gasolina, y que seguramente vamos a 
        poder concretar este intercambio energético tan importante en tiempo 
        donde fueron las fuentes de producción de energía son tan disputadas.
Y decir –también- para terminar estas breves 
        palabras, que esperamos con mucho entusiasmo y mucho cariño la visita 
        cuando la Cumbre Iberoamericana se produzca precisamente en la ciudad de 
        Montevideo, allá en Uruguay, el 4 y 5 de noviembre, la presencia del 
        Señor Presidente en esa oportunidad para poder retribuirle en algo lo 
        mucho que nos están ofreciendo en esta estadía aquí en esta querida 
        ciudad México, en este querido país, de nuestros hermanos mexicanos.
PERIODISTA: Buenos días. Para los dos Presidentes. 
        Ustedes hacían referencia a las dificultades que está teniendo la 
        integración justamente en el MERCOSUR. ¿Cómo podría profundizarse la 
        relación Uruguay-México, que a su vez haga fortalecer el bloque regional 
        que hoy está atravesando hoy por un período no tan positivo?
PRESIDENTE FOX: México no oculta su gran interés de 
        trabajar mucho más cerca con los países hermanos sudamericanos. Y lo 
        hacemos desde una perspectiva de solidaridad y de búsqueda de desarrollo 
        mutuo.
De ninguna manera, bajo una perspectiva hegemónica o 
        buscar cuánto más vendemos o cuánto más invertimos. No es esa la 
        propuesta.
La propuesta es cómo nos damos la mano, cómo nos 
        sumamos para provocar grandes corrientes de desarrollo, como hemos 
        vivido el ejemplo del NAFTA, el Acuerdo de Libre Comercio de Norte 
        América.
Bueno, cuando a uno le va bien lo menos que se puede 
        hacer es compartir ese resultado, ese éxito. Primero, desde el punto de 
        vista informativo, porque todavía hay dudas en distintos países, o en 
        distintas sociedades o comunidades dentro de Latinoamérica sobre las 
        bondades del comercio.
Bueno, puede andar y puede hablar con claridad; y 
        puede hablar con hechos de las ventajas y las bondades de hacer 
        comercio.
Y lo que provoca en nuestras economías en cuanto a 
        crecimiento, lo que provoca en nuestras economías en cuanto a 
        tecnologías, lo que provoca en nuestras economías en cuanto a inversión 
        directa, y lo que provoca en nuestras economías en materia de empleos y 
        empleos de calidad.
Así que, en ese tema y en cuanto a inversión directa 
        y lo que provoca en nuestras economías en materia de empleos y empleos 
        de calidad, así que en ese tema por lejos de estar silenciosos, lo que 
        hacemos es promoverlo, es señalarlo, es informarlo, lo que esto 
        representa.
Bajo esta perspectiva, entonces, nuestro interés es 
        que vayamos avanzando de distintas maneras, 1) con un acuerdo de libre 
        comercio con Uruguay, y vemos de inmediato como ese instrumento produce 
        resultados, 2) con nuestra misma relación que tenemos con otros países 
        en el sur, con Chile, con el mismo Brasil, con el mismo Uruguay en 
        materia de comercio, con los demás países; importante es ir construyendo 
        esa relación que nos permite ir formando los bloques regionales, que nos 
        permita ir aspirando a llegar a un acuerdo continental.
Nosotros somos férreos defensores de la idea de mayor 
        integración, de mayor comercio, de mayor inversión entre los países 
        latinoamericanos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. En este mundo, la realidad 
        del mundo que nos ha tocado vivir, y la realidad es una sola, se podrá 
        ver de distintos puntos de vista pero la realidad es una sola, no hay 
        dos realidades, se podrán interpretar de distintas maneras.
En esta realidad de un mundo globalizado que tiene 
        tantos aspectos negativos pero también que tiene sus aspectos positivos, 
        y sus grandes desafíos, es absolutamente necesario que se lleven 
        adelante los procesos de integración regional para enfrentar todos esos 
        desafíos que se nos presentan al inicio de este siglo XXI.
En primer lugar, ya no hay en este mundo globalizado 
        excusa en la que ampararse diciendo que son países que están alejados, 
        geográficamente hablando, la excusa de la distancia en un mundo 
        globalizado, en un mundo donde las comunicaciones llegan al instante de 
        un polo al otro, de un lugar al otro de este universo, la distancia no 
        es excusa para que no llevemos adelante procesos de integración.
Y por otro lado, los países que queden solos, que 
        queden en soledad no tienen destino, por lo tanto no tendrán destino los 
        procesos de integración regional que estén anclados.
El MERCOSUR aislado integrado por cuatro países y dos 
        socios y otro país que adquirió la característica de socio y tiene que 
        cumplir una serie de formulismos para integrarse como socio activo, como 
        es el caso de Venezuela. Ese MERCOSUR aislado en la soledad de este 
        mundo globalizado tampoco desde nuestro muy humilde punto de vista tiene 
        destino.
Por lo tanto, sobre las bases de estas dos visiones y 
        sobre el criterio que Latinoamérica es una sola, nosotros en el Uruguay, 
        nuestra fuerza política, el Gobierno de esta fuerza política se siente 
        profundamente latinoamericanista más allá de las diferencias étnicas, 
        más allá de las diferencias culturales, más allá de la historia que cada 
        uno tenemos, tenemos una identidad y una raíz común de la que nosotros 
        nos sentimos muy orgullosos y estoy seguro que también ustedes están más 
        hermanos se sienten muy orgullosos que es el de ser latinoamericano.
Se puede ser mexicano, uruguayo, pero también se 
        puede ser latinoamericano; y si esta raíz común que tenemos que es 
        cierta, y nosotros estamos seguros que sí, creemos que es cierta el 
        destino de nuestros países es unirnos, allanar distancias porque la 
        soledad no nos sirve y porque tenemos una raíz común que enriquecieron a 
        lo largo, de generaciones y generaciones quienes vivieron en esta 
        hermosa tierra latinoamericana.
Por tanto la llegada al MERCOSUR sin duda le hace 
        falta. Hoy día todas esas disparidades que existen en este momento en el 
        MERCOSUR se irán afirmando a medida que la nación latinoamericana 
        integre a sus habitantes.
PERIODISTA: Muy buenos días Presidentes. Por cierto 
        Presidente Fox, ayer se hizo pública su intención de ver el debate entre 
        los candidatos a la Presidencia y me gustaría conocer su opinión sobre 
        su ejercicio, además de saber sobre la violencia relacionada en el 
        narcotráfico, la cual pudiera desestabilizar a las elecciones y también 
        cual fue el papel de la Policía Federal en el asunto de dinero ya que si 
        bien no está comprobado que llegaran armas sin la protección fueron las 
        policías las que dispararon a trabajadores. Gracias. Y para el 
        Presidente Tabaré Vázquez quisiera saber si ya hay posibilidades en el 
        Acuerdo de Libre Comercio de las Américas, luego de la crisis que hubo 
        en la Cumbre de Mar del Plata, si está dividida América Latina.
PRESIDENTE FOX: Efectivamente sí, si disfruté el 
        debate como un Presidente demócrata, me confirma que el proceso 
        electoral continúa viento en popa, no veo ningún nubarrón en el camino, 
        la conducción del Ilce y del Trilce es sólida, es fuerte, es clara y los 
        mejicanos podemos estar contentos y orgullosos de las instituciones 
        democráticas que hemos creado y que hoy están sirviendo a la nación y al 
        proceso electoral.
El tema de dineros, la información es amplia, ustedes 
        la tienen de parte de la Secretaría de Gobernación, la Secretaría del 
        Trabajo o la Secretaría de Seguridad Pública, ellos tienen instrucciones 
        de informar e informar ampliamente sobre todos los temas porque eso 
        contribuye al proceso de aclaración e investigación igual que el proceso 
        de investigación y aclaración que se está siguiendo, ese es un 
        compromiso que hemos hecho y es un compromiso que va a continuar.
PRESIDENTE VÄZQUEZ: Como la señora periodista sabe, 
        los señores periodistas saben, nosotros llegamos al Gobierno de la 
        República Oriental del Uruguay por primera vez como fuerza política 
        Frente Amplio luego de 174 años de gobierno de los partidos 
        tradicionales. Por primera vez a partir del 31 de octubre de 2004, fecha 
        de las elecciones del Uruguay y donde el Frente Amplio gana esas 
        elecciones con más del cincuenta por ciento de los votos en la primer 
        vuelta electoral, por primera vez hay en el Uruguay un Gobierno que no 
        pertenece a los partidos tradicionales del Uruguay.
Este Gobierno, un Gobierno progresista, un Gobierno 
        de izquierda, llegó por múltiples razones a lograr ese Gobierno 
        nacional. No es éste el lugar para analizar problemáticas internas entre 
        nuestros partidos políticos del Uruguay, por lo menos no es nuestro 
        estilo discutir de estos temas fuera de nuestro país; pero entre las 
        causas por las que llegamos al Gobierno nacional hay una sí de la que me 
        quiero referir, que fue el programa de Gobierno alternativo que presentó 
        nuestra fuerza política a la ciudadanía y que fue un programa de 
        Gobierno y un compromiso adquirido que el 31 de octubre de 2004 cuando 
        ganamos las elecciones se transformó en la necesidad de cumplir con ese 
        compromiso.
Pues bien, sin ese compromiso que está publicando un 
        libro, que en su página 39 se establece con mediana claridad en el 
        capítulo "Política internacional" luego de analizar la situación en el 
        terreno del intercambio comercial que existe en este nuevo orden 
        internacional que a veces parece más un gran desorden que un nuevo orden 
        internacional, que cuando nuestros países, sobre todo países pequeños, 
        como Uruguay se nos pidió que no desarrolláramos más políticas 
        proteccionistas para nuestra producción, no más subsidios eran malas 
        palabras, se nos decía que algunos subsidios eran malas palabras.
No más estímulos cubiertos o encubiertos o abiertos, 
        en fin no más políticas de protección a la producción, y que nos 
        abriéramos al mundo, abriéramos nuestras puertas y nuestras ventanas, y 
        así lo hicimos, y así lo hicimos.
Nos encontramos con los países del mundo 
        industrializados el mundo desarrollado, la Unión Europea; Estados Unidos 
        de América, que ellos seguían desarrollando políticas proteccionistas, 
        sobre todo en el ramo de la agricultura, que es una de las riquezas que 
        produce nuestro pequeño país.
Hemos reclamado hasta el cansancio, hemos pedido; 
        hemos dialogado; hemos conversado, que ese es el mejor camino para 
        entendernos -¿no es cierto?-, a que también los grandes países se animen 
        a dejar de llevar adelante políticas proteccionistas. Ya sabemos de las 
        dificultades políticas que produce.
Entonces, este programa en su página 39, dice, creo 
        que con meridiana claridad. En el marco actual, en el contexto actual, 
        del desarrollo de políticas proteccionistas por las grandes potencias, 
        no se dan las condiciones como para que se pueda llevar un Tratado de 
        Libre Comercio preciso de las Américas, desde nuestro muy humilde punto 
        de vista y desde nuestro punto de vista político.
Pero esto no quiere decir, que no trabajemos para 
        llegar algún día a un Tratado de Libre Comercio de las Américas, si 
        estas condiciones cambian, Uruguay, su Gobierno, la fuerza política que 
        está en el Gobierno, no tendrá ningún tipo inconveniente en trabajar 
        sobre la base de un Tratado de Libre Comercio como lo hemos hecho con 
        nuestros hermanos mexicanos, y estamos trabajando en esa dirección, 
        estamos trabajando en todos los ámbitos internacionales que podamos, en 
        la OMC, en nuestros encuentros bilaterales con los Gobiernos, porque el 
        hecho de defender el proceso de integración regional del MERCOSUR no 
        quiere decir que renunciemos a acuerdos bilaterales con otros países 
        dentro de lo que establece la normativa del MERCOSUR, por cierto y lo 
        que se nos permite, bueno, estamos conversando para ir derribando esas 
        barreras proteccionistas para que logremos ir y avanzar hacia un real 
        libre comercio entre nuestros países. Tan real como el que practicamos 
        entre México y Uruguay.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados