09/07/04
MÉXICO AUMENTARÍA EL COMERCIO DEL MERCOSUR
El Presidente Batlle dijo que la incorporación de
    México al MERCOSUR -que la va a tratar la Comisión de Acceso- es de enorme
    importancia, por la dimensión de la economía mexicana.
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    REALIZADA POR UN EQUIPO DE CANAL 12 EN PUERTO IGUAZÚ09/07/2004
PERIODISTA: Presidente Batlle, ¿cuál sería su balance,
    desde nuestra Cancillería, de este encuentro?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, vea, acá han sucedido cosas
    significativamente importantes. A mi juicio, la cosa más trascendente de
    toda esta reunión es, dentro de la presencia de países como Perú y
    Venezuela que están en distinto grado de incorporación -en el caso de
    Venezuela más adelantada porque ha hecho acuerdos de libre comercio con los
    países integrantes del MERCOSUR, en el caso de Perú con algunos problemas
    todavía pendientes- me parece que lo trascendente es la presencia de
    México.
La incorporación de México al MERCOSUR, que lo va a
    tratar la Comisión de Acceso propuesta por la Argentina, es una
    incorporación que tiene -cuando ella se produzca- enorme importancia. ¿De
    dónde surge esa importancia? Por la dimensión de la economía mexicana.
    México exporta el doble de Brasil y Argentina juntos, teniendo una
    población muchísimo menor que la brasilera y más o menos un poquito más
    del doble de la Argentina. México además tiene un enorme superávit
    comercial con los Estados Unidos, lo que determina que le genera recursos
    para importar -por lo menos por ejemplo desde el Uruguay y desde Chile,
    países con los que tiene un tratado de libre comercio- bienes con una
    balanza comercial favorable para el Uruguay, favorable para Chile.
Le da al MERCOSUR con la presencia mexicana una
    dimensión, a nivel del comercio general del mundo, totalmente distinta;
    mucho más importante y mucho mayor que si nos reducimos a los países de
    América del Sur, en donde el único país de una dimensión importante,
    desde el punto de vista cuantitativo, es el Brasil. Brasil está exportando
    más o menos como la India en este momento, ¿no? O sea, que esto fue a mi
    juicio el hecho más importante.
Políticamente, además, significa muchísimo no
    solamente por la dimensión mexicana, por su conexión con Estados Unidos y
    con Canadá, o su acuerdo con Europa además, sino por todo lo que
    representa desde el punto de vista histórico la condición latinoamericana
    de nuestros países. De seguro el próximo paso va a ser el de hablar con
    los países de América Central, que hoy están culminando ya, como lo pasó
    hace poco tiempo, su acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos.
Nos encaminamos progresivamente a acuerdos de libre
    comercio con prácticamente todos los países. Hay dificultades para ello
    pero se van limando, se van resolviendo.
PERIODISTA: ¿En qué medida comparte la visión de Lagos
    de que el camino de la Unión Aduanera se ha hecho estrecho y proseguir más
    por el camino político?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no, hay dos cosas acá. El
    presidente Lagos hizo una división de aguas en el sentido de decir, bueno,
    por un lado está el acuerdo aduanero de Ouro Preto I. Por otro lado, están
    estos planteos que todos aceptamos y convalidamos como el de la
    incorporación de otros países, y además también las propuestas que
    inicialmente hiciera el Ministro Cáceres en Brasilia, donde surge el IRSA,
    que lo toma hoy el presidente Duhalde en la implementación de acuerdos de
    infraestructura y de acuerdos energéticos.
Bueno, para lo que el Presidente Lagos reclama es en esos
    temas, que no son temas propios de la cuestión arancelaria, tener una voz
    plena para decidir las cosas. Yo digo que eso, desde el punto de vista
    conceptual, no es un camino para rechazar, sino que es un camino para
    estudiar. Porque usted no puede tener todos los beneficios y ninguna de las
    obligaciones que genera ser miembro pleno del MERCOSUR.
Cuando usted es miembro pleno del MERCOSUR, usted no
    puede tener limitaciones a los accesos de las mercaderías de los demás
    países, pero cuando usted es un miembro asociado, como el caso de Chile,
    usted goza de una serie de beneficios que negoció para ser un miembro
    asociado. Debido a dos circunstancias que Chile tiene y que los demás
    países del MERCOSUR no tienen, la primera, es que Chile tiene aranceles muy
    bajos, y la segunda, es que Chile en materia agrícola tiene por el
    contrario aranceles altísimos. Entonces, usted tiene que advertir que allí
    hay una asimetría que hay que analizar antes de que todo el mundo pueda
    transitar por todos los ámbitos de estos acuerdos en las mismas
    condiciones, cuando en algunos casos las condiciones no son iguales.
Sí, entiendo, que se quiera participar del Tribunal de
    Controversias, me parece lo lógico, en vez de ir a la OMC hacerlo entre
    nosotros. Pero en otras cosas habrá que ajustar los procedimientos, no digo
    que no se pueda llegar a ello pero creo que tenemos que ajustar los
    procedimientos.
También ha sido importante el planteo del presidente
    Duhalde, a propósito de la infraestructura, le hacía referencia que fue
    una iniciativa de Uruguay anunciada por el Ministro Cáceres en Brasilia, y
    el planteo energético. Nosotros informamos, desde el punto de vista
    energético, que el Uruguay estaba comenzando una negociación con Brasil,
    para hacer una línea de alta tensión entre Garaví y Salto Grande.
A eso el Uruguay planteó la necesidad, que fue aceptada,
    de tener muy en cuenta cuál es el objetivo de nuestra presencia en Haití.
    En este momento están todos los ministros de Defensa de los países que van
    a participar -menos España- en Haití.
Es la primera vez que los países del MERCOSUR asumen
    ante Naciones Unidas la responsabilidad de conducir un proceso de paz como
    éste. Desde nuestro punto de vista, y fue aceptado por el MERCOSUR, éste
    no es un proceso de paz para decir acabemos con un conflicto. No, no, ahí
    no hay un conflicto, ahí hubo una crisis institucional de la que participa
    no solamente el ex Presidente Aristide, que tiene todavía una fuerte
    representatividad a nivel popular en Haití. Hay mucho más. Ahí lo que
    hay, hay un país devastado; económicamente, socialmente, culturalmente,
    que presenta graves problemas.
Nosotros no podemos ir solamente a decir "haya paz
    entre ustedes", porque a poco tiempo que estemos en eso, nos van a
    preguntar: "pero con la paz sólo, nosotros no comemos ni
    crecemos". Tenemos que demandar, nuestros países tienen que demandar a
    Naciones Unidas que se constituya un Comité de Donantes, para darle
    recursos a estas fuerzas, para que estas fuerzas ayuden a implementar un
    gran programa de transformación y mejoramiento de la vida en Haití.
    Solamente así estas misiones son exitosas.
Lo hemos venido diciendo a propósito de lo que hemos
    visto en el Congo. Es posible que la semana próxima lleguen a Montevideo,
    como estaba anunciado, algunos representantes del gobierno del Congo, para
    ver algunas cosas que tenemos que les pueden ser útiles. Pero, las misiones
    de paz no pueden limitarse simplemente al hecho de asegurar la paz. Si la
    paz se perdió fue por causas políticas que tienen un origen social y
    económico. Si no modificamos y mejoramos las causas, los efectos van a
    volver a darse al día siguiente de que las fuerzas de paz se retiren del
    área, del Congo o de Haití. Nuestra misión es otra y el MERCOSUR lo
    siente y así lo ha aceptado.
PERIODISTA: Trascendió que la Cancillería puso sobre el
    tapete el tema del Acuífero Guaraní.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, sí, nosotros hemos puesto esto
    siempre sobre el tapete y, además, el Canciller ha hecho una estructura, ha
    sido aceptado por todos los demás, sobre todo para tomar medidas
    preventivas. Algunos países en el ámbito, digamos, del análisis de estos
    temas a nivel de Naciones Unidas, han sugerido algo muy peligroso, ¿no es
    verdad? De que el recurso del agua es un recurso universal. Si el recurso
    del agua es un recurso universal, entonces el recurso del gas es un recurso
    universal, el recurso del petróleo es un recurso universal, el recurso del
    uranio es un recurso universal. Y nos parece que eso no va a ser admitido
    por ninguno que tenga en su territorio ese tipo de recursos. Creo que
    tenemos que apresurarnos a hacer una legislación adecuada para el manejo
    del Acuífero Guaraní, a los efectos de impedir todo tipo de cosas que
    prosperen en el ámbito nacional con respecto al agua.
Y eso me lleva a la necesidad de decir que veo con buenos
    ojos los esfuerzos que están haciendo los Partidos para presentar otro tipo
    de proyecto con respecto al agua. Muy seguramente, los ciudadanos uruguayos
    que firmaron no leyeron los textos de la reforma constitucional que se
    propone a propósito del agua. Si se enteran los que han firmado de que, por
    ejemplo, uno de los artículos dice que se prohíbe la exportación de agua,
    y que para poder autorizar la exportación de agua desde el Uruguay tiene
    que ser a solicitud de un país que necesite agua, tiene que ser por ley,
    tiene que ser por una mayoría especial; es decir, que si mañana una
    compañía como Nativa, o como Salus, quiere exportar agua no la puede
    exportar. Si se enteran que por esta disposición constitucional que se
    firmó, hasta los tajamares van a ser expropiados por el Estado y nadie va a
    poder hacer un pozo en el campo sin pedirle permiso al gobierno, todo esto
    me parece que ha sido el fruto de esa cosa así, como romántica, de que el
    agua... somos todos hechos a partir de agua y que, por tanto, el agua tiene
    que ser del Estado, cuando el agua en el Uruguay es pública, está regida
    por ley. Usted no puede ponerse en un río a sacar agua sin permiso del
    Estado. Usted no puede hacer un pozo de 1.000 metros para sacar agua termal
    sin permiso del Estado. Está todo regido por ley en el Uruguay. Pero esta
    cosa de expropiar sin pagar, por disposición constitucional, es destructiva
    para un país.
PERIODISTA: ¿Surgirían regulaciones desde esta
    comisión, o simplemente son
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no. Esta comisión del tema
    del Acuífero Guaraní es una comisión que tiene por propósito fundamental
    tratar de establecer normas que nos obliguen a todos, para poder -digamos-
    no solamente cuidarlo al acuífero -todos los acuíferos, porque esta es una
    zona que tiene mucho agua, enorme cantidad- sino para impedir todas estas
    otras cosas que yo le hacía referencia con respecto a cuando aparecen voces
    que dicen: "bueno, no, los recursos del agua son recursos de la
    humanidad". Nosotros decimos que son recursos que tenemos que cuidar,
    pero que lo tenemos que cuidar con una legislación adecuada que compartamos
    todos los países, ¿no? Por ley. Los países no van a reformar sus
    constituciones para manejar esto. Lo van hacer por ley, que tienen leyes que
    son fuertes, que son claras y que responden a la preservación de un
    interés común tan fundamental.
PERIODISTA: En cuanto al camino emprendido para llegar a
    un Parlamento, ¿qué consideraciones le merece?
PRESIDENTE BATLLE: No, todavía estamos lejos, me parece,
    de eso, ¿no? Estamos lejos. Mire, nosotros tenemos primero que adelantar en
    las cosas que son imprescindibles y que no hemos aún alcanzado, todos los
    problemas macroeconómicos. Mire, por ejemplo, Brasil, Argentina y Uruguay
    estaban de acuerdo en eliminar lo que se llama la doble imposición
    aduanera, en afianzar los mecanismos para validar las cadenas industriales,
    procesos de cadenas industriales, y no lo pudimos hacer porque en el
    Paraguay todavía no hay una idea definida de en cuánto eso los puede
    perjudicar. Entonces, cuando no tenemos ni esas cosas que son primarias, no
    tenemos una infraestructura energética que nos proteja de estas
    situaciones, advierta usted lo que le pasa a Chile con el gas que proviene
    de la Argentina, lo que nos ha pasado a nosotros, las dificultades que
    nosotros hemos tenido que sortear; hace cinco o seis días, sin ir más
    lejos, estuvimos a punto de quedarnos sin gas porque había no sé qué
    problema privado del lado argentino, con el propio gobierno argentino, no
    con nosotros. O sea, que mientras esas cosas que son esenciales y
    fundamentales para la vida de los pueblos no están aún resueltas, me
    parece que tenemos que tratar de hacer un esfuerzo por ser prácticos.
Muchas veces nos enamoramos de las palabras y perdemos de
    vista el valor de los hechos, y yo creo que tenemos que ser un poco más
    prácticos.
PERIODISTA: Una de las consecuencias prácticas de esta
    Cumbre son los acuerdos que suscribieron, por ejemplo, Venezuela con
    Argentina...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo ese acuerdo no lo conozco,
    pero me imagino que será, el presidente Chávez sí habló de esa cosa
    general que él siempre habla, de los recursos de toda América y demás.
    Bueno, yo no veo a nadie compartir recursos de Sudamérica, porque después
    cuando se va a votar la baja del precio, Venezuela vota en contra de la baja
    de precio del petróleo. Entonces, sí, sí, los recursos son divinos, pero
    los votos no son tan divinos.
PERIODISTA: Él dejó abierto un camino para suscribir
    estas empresas.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé qué son esas
    empresas, cómo se va hacer, quién va a poner el dinero y en qué
    inversiones. Nosotros tenemos otra visión con respecto a estos temas. Me
    parece que la visión nuestra es tratar, como lo hicimos, de plantear la
    integración de nuestras fuentes de energía -refinería y distribución-
    con otras, y la mayoría de los uruguayos dijeron que no se debía hacer.
    Quiere decir, que si no nos podemos integrar entre nosotros mismos, con lo
    que nosotros manejamos, me parece que serán otras administraciones de
    futuro que de pronto plantean de nuevo el mismo tema de la integración.
    Porque entre aquellos, aquellos postulantes a integrarse con el ANCAP estaba
    PETROBRAS, PEDEVESA y Repsol; pero si se quiere, Repsol es una empresa
    española que está trabajando en el mundo entero, pero PETROBRAS y PEDEVESA
    son empresas públicas brasileras y venezolanas, y se nos dijo que no. Así
    que pienso que por ahora, ese es un camino que el Uruguay no está en
    condiciones de explorar, por lo menos durante esta administración.
PERIODISTA: ¿Hubo algunas conversaciones bilaterales?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no, porque no teníamos
    ningún tema pendiente, salvo lo que estamos negociando con el Perú, sí,
    que estamos negociando con el Perú los acuerdos que no se han concluido, Y,
    bueno, habíamos firmado una cosa con Perú, Perú luego entendió que
    tenía que revisar lo que había firmado y estamos analizando eso. Con los
    demás países no, porque nosotros tenemos un acuerdo de libre comercio con
    México, con los demás países están funcionando los acuerdos. Habíamos
    alcanzado con Argentina y Brasil aquellos puntos comunes, pero que no se
    pudieron llevar adelante, porque por ahora el Paraguay no estaba en
    condiciones. Así que, desde el punto de vista práctico, no se discutió ni
    se alcanzó ninguna novedad, más allá de lo que habíamos obtenido en
    diciembre, cuando por la negociación que llevó a cabo el Ministerio de
    Relaciones, en aquel momento estaba actuando el Embajador Valles, obtuvimos
    la posibilidad de incorporar a los productos de certificados de origen del
    Uruguay, productos que hubieran sido originarios, bueno, facturados
    originariamente en Argentina y Brasil. Que fue una cosa muy importante y que
    ha ayudado mucho en esta combinación de esfuerzos entre la India, la
    empresa MAHINDRA y NORDEX, en la presentación de este automóvil
    utilitario.
PERIODISTA: Finalmente, de aquí a Ouro Preto, ¿cuáles
    serían los esfuerzos de la Cancillería uruguaya?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, vamos a ver cuál es el rumbo de
    las cosas. Si nosotros no podemos canalizar antes todo esto del Paraguay. De
    pronto, yo quedé conversando con el Ministro de Economía paraguayo, para
    que se pusiera en contacto con el Ministro Alfie, a ver si ellos podían
    entre los dos armar una respuesta positiva para que los paraguayos pudieran
    acceder a este acuerdo que se había planteado, y creo que es el tema más
    importante. Estaríamos convocados para, en los últimos días de diciembre,
    para hacer el Ouro Preto II en la ciudad de Ouro Preto, en Brasil, y de
    aquí allá posiblemente podamos adelantar en la comisión formulada por la
    Argentina, Comisión de Acceso, porque se comprometió el presidente Lula de
    buscar un acuerdo rápido de libre comercio con México, para incorporar a
    México definitivamente. También hablamos con el canciller Amorín de poder
    eventualmente invitar a Angola, a ver si Angola se puede acercar al MERCOSUR
    también. Cosa que nosotros estamos totalmente de acuerdo, creemos que es un
    socio prácticamente natural, así que por ese camino me parece que vamos a
    seguir trabajando. Más los proyectos concretos del presidente Duhalde a
    propósito de la infraestructura, de la energía y todo lo demás.
PERIODISTA: Muy bien, Presidente, muchas gracias.