05/02/04
FUERTE PRESENCIA DE ESPAÑA EN AMÉRICA
"España es el único país de Europa que hoy está
    presente en el continente americano con fuerza", sostuvo el Presidente
    de la República, Jorge Batlle, durante una entrevista exclusiva con VTV de
    Uruguay.
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DE VTV URUGUAY EN ESPAÑA04/02/2004
PERIODISTA: Presidente, finalizada la primera etapa ya en
    Madrid, usted ha tenido la oportunidad de hablar con las autoridades de
    Gobierno actual y las futuras de España. ¿Qué balance puede hacer de esta
    primera etapa?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer lugar, como es
    natural, todo gobierno uruguayo tiene como prácticamente una obligación la
    visita a España y a Italia. Tanto una como otra, y en este caso esta
    última, la visita a España, supone para el Uruguay renovar los vínculos
    que hoy tienen una importancia muy particular, porque España a partir de su
    ingreso a la Comunidad Europea ha tomado un vuelo, un desarrollo, una
    expansión, tanto en su actividad industrial como en su desarrollo interno,
    que la transforma nuevamente en una nación económicamente muy fuerte,
    políticamente muy importante dentro de la Comunidad Europea, y en
    condiciones, como estuvo hace muchos siglos, de trabajar junto con América
    y transformarse en un gran impulsor de América.
Advierta usted que España, que hasta ahora ha sido el
    segundo inversor extranjero en el Uruguay, a partir del 2004 va a ser
    prácticamente el primer inversor. Hemos renovado esos contactos muy
    fáciles, muy estrechos, con los Reyes de España, con el Presidente Aznar,
    y también hemos renovado el contacto tanto con el señor Rajoi como con el
    señor Rodríguez Zapatero que estuvieron de visita hace poco en el Uruguay,
    y fundamentalmente con los grandes empresarios uruguayos, así como el
    Ministro de Relaciones, con la Ministra de Relaciones española, a
    propósito de los emigrados uruguayos; el Ministro de Obras Públicas con
    las autoridades de las empresas vinculadas al ferrocarril y el Ministro de
    Industrias aquí en Galicia, particularmente luego de hablar con el Ministro
    del ramo aquí en Galicia con la gente de la gran empresa Sara, que nos esta
    esperando entre hoy y mañana para conversar con ellos.
PERIODISTA: Usted hacía referencia en estos días, con
    los empresarios, justamente, la necesidad de que si bien España tiene un
    vínculo importante con Uruguay, de la Unión Europea, que hagan un esfuerzo
    para que sea la Unión Europea la que termine de cerrar un acuerdo con el
    MERCOSUR y con Uruguay.
PRESIDENTE BATLLE: Yo tengo la impresión de que este
    año el abordaje de ese tema, según lo planteó el Canciller Opertti en
    Bruselas, nos permite tener una agenda razonablemente optimista a propósito
    de las conversaciones entre Europa y el MERCOSUR; ya nuestra posición
    había sido esa en Cancún, no solamente nosotros, sino también todo el
    grupo de Cairns. Nosotros aspiramos a que esa situación se concrete en
    definitiva este año, y sobre todo porque tenga usted en cuenta que este
    año ingresan a Europa diez naciones más, y el año 2007, dos más. Con lo
    que la situación ya va a ser distinta, porque Europa va a tener
    básicamente que atender cómo incorpora todas esas economías, que suponen
    no menos de cien millones de habitantes, algunas de ellas con una clara
    vocación agrícola, aunque están todavía bastante atrasadas; y por tanto
    el esfuerzo financiero, el esfuerzo político, el esfuerzo social va a estar
    mucho más enfocado hacia Europa del Este que hacia otros lugares.
PERIODISTA: Usted estuvo hablando del tema con Aznar.
    ¿Ellos son conscientes, Europa es consciente, del problema?
PRESIDENTE BATLLE: España es absolutamente consciente
    porque España tiene los mismos problemas que nosotros en buena medida.
    Muchas veces los españoles se encuentran con que al pasar la frontera de
    los Pirineos los camiones españoles con productos agrícolas sufren todo
    tipo de inconvenientes. Inclusive, a veces hasta le vuelcan la mercadería.
    Así que España es muy consciente de todo eso y hemos conversado de esta
    situación, pero fundamentalmente conversamos de las inversiones españolas.
Yo le decía al Presidente Aznar -y también tuve
    oportunidad de decirlo en las palabras que pronuncié en oportunidad del
    almuerzo con Sus Majestades- que España es el único país de Europa que
    hoy está presente en el continente americano con fuerza.
Desde el punto de vista financiero, nosotros conversamos
    con la gente del Banco de Santander a propósito de cosas muy importantes en
    el Uruguay, y desde el punto de vista financiero, en otro tiempo -hace 60,
    70, 80 años- los grandes bancos europeos presentes eran los bancos
    ingleses; hoy son los bancos españoles, el Santander y el BBVA. Si usted lo
    mira desde el punto de vista de las inversiones industriales, bueno, un
    señor como Pascual, de la empresa Marsans, que es la que estaba sentada al
    lado nuestro en la reunión con las organizaciones industriales españolas
    en Madrid, esta presente con el turismo, con las compañías aéreas. El
    señor Ministro Cáceres ha estado trabajando en ese tema tanto en
    Montevideo como acá y pensamos poder llevar adelante alguna cosa práctica
    para ligar mucho más estrechamente al turismo uruguayo a esa gran empresa
    de turismo y de transporte. Lo que significa que cuando usted mira las
    distintas actividades, tanto de servicios, como financieras, como
    industriales, España tiene hoy una actitud muy activa para estar dedicada
    con inversiones en América. Ya no le hablo de cosas que en el Uruguay no
    están dadas, como Telefónica, o como otras grandes compañías, como
    Repsol. Pero Repsol se acerca a nosotros pese a los resultados adversos del
    plebiscito, porque Repsol está siempre abierto a una conjunción de
    esfuerzos no solamente en la distribución sino también en la prospección.
PERIODISTA: Usted hacía referencia, sin embargo, a la
    ayuda que Uruguay recibió de Estados Unidos y a que el ALCA está vigente,
    y usted es uno de los defensores. ¿Eso puede ser una especie de problema?
PRESIDENTE BATLLE: No. Hay lugar para todos. Mire, el
    lugar para todos es tan, tan, tan enorme que en este momento el mundo está
    sufriendo una distorsión en los mercados. Por ejemplo, los fletes han
    subido mucho y también han subido mucho los valores de algunos productos,
    como la soja, e inclusive usted vio que no baja el precio del petróleo, es
    por los chinos. Los chinos se han transformado en consumidores de petróleo
    por encima de lo que consume e importa Japón, y por tanto, esa sobre
    demanda sobre los elementos básicos ha hecho que suba el hierro, que suba
    el petróleo, que suban los fletes, que suba la soja. Ese es un proceso de
    distorsión de precios por crecimiento, nos afecta a favor con la soja, nos
    afecta en contra con el petróleo. Eso demuestra además claramente que la
    globalización existe, que es inútil estar contra ella, es mucho más
    práctico y mucho más inteligente meterse adentro para tratar de ordenarla,
    de mejorar las condiciones en las cuales se presenta, de conducirla. Me
    dirá usted, los países chicos es difícil que lo hagan, sí ciertamente,
    pero si uno se encierra a eso y se pone de espaldas a la realidad los
    países no crecen.