26/04/02
ESTA
      MEJORANDO LA RELACIÓN PRECIO-COSTO EN EL CAMPO
“Está
      mejorando sensiblemente la relación de precio-costo en el campo, hay
      realmente una transferencia de beneficios a favor de la actividad
      agropecuaria en el país” afirmó el Presidente Jorge Batlle.
Declaraciones
      del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, tras la
      inauguración del establecimiento “La Cachimba”, en Canelones(26-04-2002)
PERIODISTA:
      Una nueva inauguración en el país.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo conozco esta casa hace muchos años, muchos años porque
      acá, esta era la casa del embajador Buero .El embajador Buero es de una
      familia muy activa en la vida política nacional hace muchos años.
Conocía
      bien esta casa, conocía además un precioso monte de manzana y pera,
      conocía la primera gran área para conservar la fruta en el frío. Antes
      que CORFRISA, esta era una importante área de conservación de fruta en
      frío.
Veníamos
      con mi padre y con mi madre, y luego la conocí más tarde cuando los
      compradores tuvieron un administrador que era el señor Galbeati que
      vivía acá con su esposa y también he venido varias veces.
Y
      paso siempre por acá porque voy a la cuchilla de Rocha que está un poco
      más adelante; la cuchilla de Rocha donde notoriamente tengo algún
      interés en las cuestiones de la verdura y de la fruta.
Siempre
      miraba la entraba un poco cerrada, y no sabía que había alcanzado este
      cambio tan formidable. Es una recuperación magnífica que le va a hacer
      mucho bien a la zona y, sin ninguna duda, va a poder transformarse en un
      centro como los muchos que se están desarrollando en Canelones, en
      distintos lugares de Canelones, tanto sobre la ruta 5 como sobre la
      Interbalnearia, que produce una transformación importante en la actividad
      turística.
Y
      no solamente en la actividad turística, en los eventos, las reuniones en
      el Uruguay. Así que esta tarde tenemos luego a las cinco y media una
      reunión en la ruta 5 donde se está inaugurando otra organización de
      distinta naturaleza pero también es importante...
PERIODISTA:
      La familia Borrazás concretamente.
PRESIDENTE
      BATLLE: La familia Borrazás, que es una vieja familia también de una
      larga actividad en su ramo en el departamento de Canelones, cerca de Las
      Piedras estaba siempre, y que ahora han construido sobre la ruta 5 un
      emprendimiento realmente muy interesante y muy importante. Vamos a estar
      esta tarde por ahí.
PERIODISTA:
      ¿Qué puede decir con respecto a los cruceros que estarían llegando para
      hacer un circuito importante en ferrocarril, después los turistas hasta
      aquí y hasta la propia "Cachimba"?
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe que hay un cambio en ese orden de cosas muy importante.
      Inclusive puedo decir que he tenido contacto, me ha visitado algunas
      personas vinculadas a la organización de los cruceros, que están
      llegando de nuevo ahora en mayo para conversar la eventual organización
      de un centro de educación, preparación y capacitación de jóvenes del
      Río de la Plata, del Uruguay y de la Argentina, para trabajar en los
      cruceros, porque entienden que hay una demanda creciente de jóvenes de
      estas zonas, de estos países, para formar parte de la tripulación de los
      cruceros.
Creo
      que es un asunto muy interesante que va a crecer mucho, que no solamente
      va a crecer en Montevideo y también en Maldonado, sino que estamos
      también considerando la oportunidad de llegar hasta Colonia, para lo cual
      habría que hacer un pequeño dragado de menos de un kilómetro entre el
      canal principal, que es el canal Emilio Mitre frente a Buenos Aires, y el
      acceso a la altura de isla de San Gabriel.
Es
      una cosa que se está analizando porque sería otro destino también muy
      importante para una navegación de cruceros que van siendo cada día más
      numerosos los que van a llegar. Y si usted piensa que esos cruceros traen
      entre 1.500 mínimo y más pasajeros, y piensa que pueden haber no menos
      de setenta por año, advertirá que son más de cien mil personas que
      vienen al Uruguay, que conocen el Uruguay, y que vuelven después al
      Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿el gobierno apoyó a este establecimiento "La
      Cachimba" de alguna manera?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el gobierno nacional no intervino en esto. Sé que el
      gobierno departamental ha ayudado, pero el gobierno nacional en este
      emprendimiento directamente no intervino.
Fueron
      los particulares los que le compraron al anterior propietario y que han
      tenido el esfuerzo que ustedes han visto acá. Espero que ustedes puedan
      ir hasta la casa para conocerla, es una hermosísima casa. Tiene una
      galería de mayólica española antigua, que conozco bien, que hace muchos
      años que no veo, pero que me dicen que está muy bien conservada e
      intacta, que es realmente una obra de arte.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿y qué reflexión merece esta inauguración?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, considero que es un hecho positivo de que en Canelones, para
      este lado, que nos tenían medio abandonado de este lado, lo desarrollen,
      ¿verdad? Es muy importante que se esté haciendo la ruta. La ruta le
      faltan algunos kilómetros. Ahí está hecha hasta...
PERIODISTA:
      Hasta San Ramón...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, digamos de la que viene de Montevideo por Camino de las
      Instrucciones, está hecha hasta el vivero de Fröngel, ¿no? Hasta ahí
      está hecha. Le faltan más o menos cuatro kilómetros, desde ahí hasta
      el puente antes del Vivero Nacional y de la Escuela Militar. Luego de esos
      cuatro kilómetros la ruta va a quedar completa y va a tener un muy buen
      acceso y pienso que eso es muy importante. Aunque también usted puede
      venir por la doble vía y doblar aquí en Suárez y entonces ir para
      atrás al llegar a la palmita, pero de cualquier manera es importante para
      la gente de Montevideo tener el otro acceso abierto y completo.
PERIODISTA:
      Presidente ¿cómo evaluó usted la reunión con el presidente Lacalle y
      cuáles van a ser los anuncios económicos, con el ex presidente Lacalle?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que la reunión con el presidente Lacallefue muy positiva, muy positiva. Ustedes lo escucharon a él. Abarcó la
      conversación tres áreas básicas ¿no?. En primer lugar estamos
      trabajando en lo que va a ser la Ley de Urgencia que vamos a presentar, la
      Rendición de Cuentas, y posteriormente en el planteo político de reforma
      de la Constitución que hizo el Dr. Lacalle en su momento y que nosotros
      ya desde el principio manifestamos que había una serie de puntos con los
      cuales estábamos de acuerdo.
Todo
      lo que tiene que ver con la eliminación del tercer escrutinio, todo lo
      que tiene que ver con la modificación de las Juntas Departamentales, una
      serie de cosas más que estuvimos conversando ayer.
Evaluamos
      todo eso y considero que vamos a poder trabajar en estos próximos 60
      días en todos estos puntos, a través de personas que él designe como
      representantes y personas que nombre el Ministerio de Economía y la
      Oficina de Planeamiento.
De
      nuestra parte algunas cosas ya tenemos preparadas. Hay algunos decretos
      que posiblemente se sometan al Consejo de Ministros la semana que viene a
      propósito de determinada forma de control de gastos y otras cosas que van
      a ser incorporadas a la Rendición de Cuentas.
No
      me gustaría ir adelantando punto a punto hasta tanto la comisión común
      no esté trabajando. Creo que es lo que corresponde. Creo por otra parte
      que es un mensaje muy positivo para el país, sobretodo en un momento en
      donde, por distintas circunstancias, usted sabe que los uruguayos a
      diferencia de los chilenos y a diferencia de los brasileros, los uruguayos
      la única cosa que hacen después de ver televisión nacional, es ver
      televisión argentina.
Entonces
      están todo el día prendidos a la televisión argentina y cuando hay
      alguien que allá quiere pesificar, dicen se pesifica acá, y cuando hay
      alguien que allá hace el corralito dicen ¿y habrá corralito acá? Está
      todo igual, ¿no es verdad?
O
      sea, que creo que también ha sido muy alentador y conversamos con él la
      resolución que tomó el gobierno argentino finalmente de nombrar a un
      ministro de economía, al economista Lavagna que era el representante de
      la Argentina en Bruselas. Creo que esto le ha traído tranquilidad a la
      plaza argentina y a la situación política argentina. Y esto le va a
      hacer mucho bien a la Argentina y por tanto también le va a hacer bien al
      Uruguay.
La
      gente va a dejar de especular con lo que pasa y con lo que deja de pasar
      cuando ve que en la Argentina la cosa empieza a organizarse, empieza a
      tener un rumbo que le va a permitir a la Argentina aprovechar las ventajas
      comparativas naturales que la Argentina tiene para poder salir adelante.
Quiere
      decir que conversamos largo rato, yo naturalmente le insistí al Dr.
      Lacalle en nuestra decisión de tratar de llevar adelante la ley del IVA
      con respecto a las frutas y verduras.
El
      Dr. Lacalle me reiteró su interés en analizar la vieja propuesta que
      hemos estado haciendo siempre con respecto al IVA general, la
      generalización y la baja de la tasa, cosa en la que estamos de acuerdo y
      lo habíamos planteado. En su momento no tuvimos éxito, espero tenerlo
      ahora con la colaboración de todas las colectividades políticas que
      participen de esta idea. Pero eso no obsta a que luego de sacar este
      proyecto del IVA para ayudar a la granja, usted habrá visto que se hizo
      una estimación promedio de lo que cada granjero precisa para arreglar la
      infraestructura, eso no obsta a que luego de acordar este primer proyecto
      de ley, cuando discutamos en oportunidad de la Rendición de Cuentas la
      reforma tributaria que en esa materia tenemos que tratar, podamos
      alinearlo con los demás valores que finalmente se dispongan en materia de
      IVA generalizado en el país.
Quiere
      decir, en resumidas cuentas, que fue una jornada de trabajo muy positiva.
PERIODISTA:
      ¿Tomó definiciones con el equipo económico de gobierno, Presidente,
      porque se habla mucho -usted hablaba de especular- se habla mucho del
      futuro de la política cambiaria?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. La política cambiaria ha sido anunciada ya hoy de mañana
      por el presidente del Banco Central para todo el semestre. No se va a
      cambiar de política cambiaria. El beneficio, el beneficio cambiario para
      todo el sector exportador es clarísimo.
Es
      más, le voy a decir, hoy estuve de mañana antes de venir acá en el
      remate de ganado de la Hereford, en las instalaciones de la Asociación
      Rural. Conversábamos con el Señor Gerardo García Pintos, vicepresidente
      de la ARU, conversábamos con él de la agilidad del remate. Un remate
      además fantástica, fantásticamente organizado, creo que usted estuvo
      por ahí, usted habrá visto como además prácticamente no había
      compradores en el recinto. Todo el mundo compraba viendo el ganado por
      televisión y por teléfono hacía la oferta. Y el remate fue muy ágil y
      muy fuerte.
Están
      mejorando sensiblemente la relación de precio-costo en el campo, hay
      realmente una trasferencia de beneficios en favor de la actividad
      agropecuaria en el país, cosa que siempre nos hemos propuesto y que
      además en esta instancia tiene el beneficio también de que se han
      prácticamente eliminado los impuestos del campo.
Los
      valores de la agricultura están bien, las cosechas de verano están bien,
      en volumen, están bien en calidad y están muy bien en precios. Está
      mejorando el precio del arroz. La lana este año va a ser el año de menor
      volumen de producción de lanaen
      el mundo, desde el año de 1950, por tanto los precios de la lana también
      van a estar muy entonados, lo mismo que la carne ovina. Y estoy seguro que
      a partir del mes de agosto cuando podamos incorporarnos de nuevo los
      mercados aftósicos, no aftósicos -o sea, a Canadá, Estados Unidos y
      México- va a haber un mejoramiento en los precios del ganado, cosa que se
      ve por los valores de la reposición.
Así
      que en ese sentido podemos estar satisfechos de la evolución en la
      materia de precios generales y costos generales en el campo, en el Uruguay
      hoy.
PERIODISTA:
      Presidente, han bajado los bonos uruguayos...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí.
PERIODISTA:
      ...se piensa que es porque Uruguay no puede cumplir con sus compromisos.
      ¿Uruguay lo asegura?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Yo pienso que es por otra cosa. En primer lugar usted sabe que
      hay una cosa, cuando alguien vende es porque alguien compra. Quiere decir
      que hay alguno que está comprando, si hay otro que está vendiendo es
      porque hay alguno que está comprando. Si alguno está comprando es porque
      no va a regalar plata, ¿no? Es porque cree que va a hacer una buena
      ganancia, inclusive no sería una mala cosa comprar bonos del Uruguay.
Pero
      la causa fundamental de la oferta es que las instituciones internacionales
      que manejan fondos de seguros, por disposiciones estatutarias, no pueden
      tener en su cartera bonos de países que no tengan investment grade.
Entonces
      lo tienen que salir a vender y los moneymakers, o sea, los que están
      esperando, los esperan, les bajan los bonos y les van a hacer la
      diferencia. Así que es un buen momento para comprar. Muchas gracias.