04/07/05
Imprimir
El Ministro Bonomi dijo –tras la reunión con el 
        Presidente Vázquez y representantes de OPP y COFE- que se encontraron 
        caminos para atender de mejor forma lo que reclama el sindicato, y que 
        acordaron mantener los contratos hasta el 31 de diciembre de quienes 
        están trabajando en el Estado, en ese tiempo estudiarlos caso a caso y 
        luego resolver el tema en el nuevo Presupuesto.
Mientras tanto se buscó la manera de mejorar la 
        propuesta salarial que se había hecho y se encontró un camino a 
        estudiar, que "no podemos decir que esté resuelto, pero también 
        coincidimos en esa posibilidad", dijo. El mismo consiste en una 
        redistribución total de la partida destinada a un grupo de gente, entre 
        los que cobran menos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI, DEL SUBDIRECTOR DE OPP, DANIEL MESA Y 
        DE LA REPRESENTANTE DE COFE, CARMEN GALIZZI, TRAS PARTICIPAR DE UNA 
        REUNIÓN CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA 
        RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los planteos que le 
        realizaron al Presidente?
GALIZZI: El rechazo, por supuesto, al ajuste salarial 
        y al convenio de recuperación que está planteado en el ámbito de 
        negociación colectiva, que no compartimos ni el ajuste ni el tiempo que 
        se nos propone.
Allí estuvieron hablando con que nosotros tenemos que 
        entender que están manejando un Presupuesto anterior. Demostró, por 
        sobre todas las cosas, el Presidente de la Republica, voluntad de hallar 
        soluciones. Y así los Ministros de alguna u otra medida, también por 
        parte de OPP; el planteo fue que se iba a tratar de ver estas partidas, 
        se iban a analizar, pidió el Presidente rapidez a la Oficina Nacional de 
        Servicio Civil, al doctor Toma. Y quedó planteada una próxima reunión 
        para el día jueves a más tardar, en la cual vamos a seguir negociando y 
        vamos a ver si la voluntad de hallar soluciones en el día de hoy, se ve 
        plasmada en las reuniones.
PERIODISTA: Más allá de la voluntad, si no hay una 
        respuesta satisfactoria para ustedes, ¿ya se evalúan las medidas y las 
        movilizaciones?
GALIZZI: El próximo viernes tenemos una Asamblea 
        Nacional de Delegados, la que va a evaluar la entrevista de hoy con el 
        Presidente de la República y los Ministros, la reunión del próximo 
        miércoles del Consejo Superior Público y la reunión que se va a llevar 
        adelante el día jueves a más tardar del Grupo A, o sea COFE, y allí 
        veremos si se plasmaron en esas reuniones la voluntad que hoy demostró 
        el Presidente y el resto del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las soluciones que pueden 
        llegar a ser, que se van a estudiar de acá al miércoles?
GALIZZI: Las soluciones son distintas partidas que no 
        han sido ejecutadas, y vamos a ver que por un lado no fueron las que 
        propusieron en un principio. Por el otro lado, a la otra reunión dijeron 
        que no, y es a lo que nosotros nos referimos con que no es una 
        negociación seria, porque un día se proponen, otro día no. De eso 
        estamos hablando, y también de un tema que no es menor, que es el tema 
        de los contratos, que habíamos llegado a un acuerdo y que no se estaba 
        respetando por algunos Ministros del Poder Ejecutivo, y que nos ratifica 
        en esta reunión el Presidente de la República que va a ser respetado el 
        acuerdo y que los contratos todos van a ser renovados al 31 de diciembre 
        de este año.
PERIODISTA: ¿De qué orden serían esas partidas y para 
        quiénes?
GALIZZI: Bueno, eso es lo que hay que discutir. El 
        monto y cómo va a ser su redistribución.
PERIODISTA: En lo que se refiere a los funcionarios 
        contratados, a los caché, por ejemplo, ¿qué va a pasar?
GALIZZI: ¿Qué va a pasar? Ellos están dentro del 
        convenio y tienen que renovárseles el contrato al 31 de diciembre del 
        2005.
PERIODISTA: Pero se había dicho que iban a quedar 
        como funcionarios públicos.
GALIZZI: Esa es la idea hasta el 2001, y del 2001 a 
        la fecha se van a estudiar caso por caso, porque hay tipo de contratos 
        que se ha inventado la función para el funcionario y nosotros no 
        compartimos eso.
PERIODISTA: ¿Pero ahora el Presidente qué les dijo? 
        ¿Se va a cumplir con ese acuerdo que se había hablado antes?
GALIZZI: Exactamente. El compromiso del señor 
        Presidente hoy, dijo que fue un tema del Consejo de Ministros del día de 
        hoy y se va a respetar tal cual, se va a renovar el contrato de las 
        distintas figuras hasta el 31 de diciembre, para tener tiempo las 
        paritarias de analizar caso por caso y ver cuál pasaría a ser 
        funcionario público y cuál no.
PERIODISTA: ¿Ustedes se van conformes?
GALIZZI: En primera instancia, sí. Vamos a ver si 
        esto, con voluntades sólo esto no alcanza. Vamos a ver realmente en la 
        negociación colectiva, si allí están plasmados los compromisos que se 
        adquirieron.
PERIODISTA: ¿Y de qué va a depender?
GALIZZI: ¿De qué va a depender? De que cumpla el 
        Poder Ejecutivo lo que aquí se acordó, de tratar de buscar rápidamente 
        una solución y que no quede solamente en un acto de voluntarismo, sino 
        que se refleje en la negociación colectiva.
PERIODISTA: ¿Se pueden atender los reclamos de COFE?
MINISTRO BONOMI: Bueno, estuvimos conversando hasta 
        ahora de eso. Hay reclamos que son de más largo plazo y reclamos de 
        menor o corto plazo. Estuvimos hablando de esto precisamente.
No sé si se pueden atender en su totalidad, lo que 
        encontramos son caminos para atender de mejor forma lo que reclaman y 
        consideramos que fue una buena reunión; tuvimos algunos acuerdos y 
        quedaron pendientes algunos problemas, pero yo lo sintetizaría como una 
        buena reunión.
Nos reclamaban mantener hasta el 31 de diciembre los 
        contratos de gente que está trabajando en el Estado y que piden que se 
        estudie caso a caso y nosotros resolvimos eso: mantener los contratos 
        hasta el 31 de diciembre, con la salvedad de que los Ministros pueden 
        atender algunas situaciones en forma diferente y estudiar caso a caso 
        hasta diciembre, después se ve cómo se resuelve este tema en el nuevo 
        Presupuesto. En eso estuvimos de acuerdo.
Estuvimos buscando caminos para mejorar la propuesta 
        salarial que se había hecho y se encontró un camino a estudiar, no 
        podemos decir que esté resuelto, pero también coincidimos en esa 
        posibilidad.
Lo que queda ahora es trabajar. Como Daniel Mesa, es 
        el encargado de ese trabajo yo diría que él amplíe lo que estoy 
        diciendo.
PERIODISTA: Hay una gran expectativa con respecto a 
        la negociación colectiva por parte de los funcionarios, ¿qué se puede 
        lograr en esa instancia?
MESA: Bueno esa instancia sigue avanzando; lo que hoy 
        estuvimos viendo acá es parte de esa discusión ya realizada.
En la negociación colectiva se está intentando un 
        acuerdo de recuperación salarial durante este quinquenio, de lo perdido 
        en el quinquenio pasado. Y también, por supuesto, la atención de los 
        problemas inmediatos de los trabajadores que se expresan en el ajuste 
        salarial que hoy ya hemos planteado. Ese ajuste salarial es insuficiente 
        para nosotros, pero es lo que podíamos dar. Se buscaron otras soluciones 
        durante las últimas semanas y hoy estuvimos redondeando alguna de esas 
        soluciones que ya están planteadas y en parte contempladas en el 
        Proyecto de Ley de Rendición de Cuentas, presentado al Poder Legislativo 
        el pasado 30 de junio.
Lo que vimos hoy, fueron las maneras de acelerar 
        procesos que nos permitan, que les permitan a los trabajadores tener 
        cierta seguridad de cuáles son los montos adicionales que van a recibir 
        de esas partidas ahí dispuestas, que en general son mecanismos de mejor 
        distribución de gastos que ya se hacían, de modo tal de que vean 
        mejorada esa pauta de aumento salarial del 2.5% que manejamos hasta 
        ahora.
PERIODISTA: ¿Esas son las soluciones en las que 
        estuvieron trabajando o hay alguna otra?
MESA: No, no. Estuvimos trabajando en esas 
        soluciones, cómo ponerlas en práctica lo más rápido y lo más 
        eficientemente posible.
MINISTRO BONOMI: Va por el camino de lo que hemos 
        sostenido otras veces: es tratar de mejorar, contemplar de mejor forma 
        la situación de los que cobran menos. Entonces es una redistribución 
        total de la partida destinada a un grupo de gente, entre los que cobran 
        menos. Esa es la salida, y esto es lo que hemos proclamado antes de las 
        Elecciones, después de haber ganado las Elecciones y que hemos tratado 
        de manejar en todo este periodo.
Hoy se encontró una posibilidad de hacer eso.
PERIODISTA: Ministro, ¿de qué monto son esas partidas 
        y a funcionarios que perciben remuneraciones de cuánto podrían 
        beneficiarles?
MINISTRO BONOMI: Eso es precisamente lo que quedó a 
        estudio entre ambas partes: entre el gobierno y COFE. Y el monto de la 
        partida todavía está a determinar con exactitud, entonces no querría dar 
        cifras ahora porque puede haber variedad.
PERIODISTA: ¿De qué manera –Ministro- se está 
        evaluando en el gobierno topear los sueldos, salarios públicos 
        considerados "altos"?
MINISTRO BONOMI: No, no es lo que se ha manejado, lo 
        que se ha manejado es una partida que corresponde a determinadas 
        responsabilidades, y distribuirla entre los más sumergidos.
MESA: En realidad ya existe un tope, que es el 60% 
        del salario del Presidente de la República, eso está vigente aún.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados