23/06/06
Imprimir
Un aumento del 3% en cuanto la inflación anual llegue 
        al 5% (en agosto, según el Cr. Astori), un adelanto del 3% a cuenta de 
        lo que legalmente corresponde en enero de 2007 y un 6% para pensionistas 
        por sobrevivencia mayores de 65 años, fueron los anuncios medulares de 
        un cronograma con el que “el gobierno pretende que las pasividades 
        crezcan, realmente, como los sueldos”.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD 
        SOCIAL, EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Seré breve. Ustedes 
        saben que asumimos el gobierno, el doctor Tabaré Vázquez, presidente de 
        todos los uruguayos, planteó que el Ministerio de Trabajo tenía que 
        asumir su papel de orientador de la política de seguridad social y 
        estableció que esa tarea del Ministerio de Trabajo la iba desarrollar el 
        doctor Bruni.
También saben que hay una Comisión que 
        está trabajando prácticamente hace dos meses integrada por el Ministerio 
        de Economía, el Ministerio de Trabajo y el BPS para estudiar la 
        situación de los jubilados y pensionistas y esa Comisión hizo una 
        propuesta que fue aprobada y el doctor Bruni, encargado del tema 
        seguridad social en el Ministerio de Trabajo es el que va a exponer los 
        resultados.
DECLARACIONES DEL SUBSECRETARIO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, JORGE BRUNI  Y DEL MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS, 
        DANILO ASTORI
SUBSECRETARIO BRUNI: Muy buenos días para 
        todos... para la fórmula que  manejaba horas atrás el Presidente de la 
        República, digamos, para dar a conocer en el día de hoy cuáles han sido 
        los resultados de los estudios que, como bien decía el Ministro 
        surgieron de la Comisión integrada por el Banco de Previsión Social, 
        Ministerio de Economía y Ministerio de Trabajo.
En una reunión anterior que mantuvimos 
        con la Organización Nacional de Jubilados se manejaron algunas de las 
        dos o tres medidas posibles y que hoy finalmente, la hemos concretado y 
        es lo que vamos a anunciar a continuación. La primera de las medidas es 
        otorgar un adelanto a las pasividades de un 3%, a partir del momento que 
        la inflación supere el 5%, que la inflación anual supere el 5%. A partir 
        de ahí se otorgará un adelanto a las pasividades de 3%, adelanto a 
        cuenta del aumento sí legal que corresponda a partir del 1º de enero de 
        2007. Esta es la primer medida que contenta a todas las pasividades, es 
        decir jubilaciones y pensiones.
La segunda medida es un ajuste 
        diferencial para aquellas o aquellos pensionistas mayores de 65 años, 
        integrantes de hogares de menores recursos, es decir, hasta 4.446 pesos 
        que es el valor de tres Bases de Prestaciones Contributivas y cuyo 
        ingreso per capita también sea inferior a esas tres Bases de 
        Prestaciones Contributivas.
Esos pensionistas mayores de 65 años que 
        contemplen estas condiciones van a recibir un adelanto, un ajuste 
        diferencial del 6% en dos etapas: 3% a partir del mes de julio del 2006 
        y el otro 3% seis meses después, es decir, en enero, para seguir en 
        armonía con lo que decretó el año pasado cuando se dio el ajuste 
        diferencial con una diferencia de seis meses a los jubilados que tenían 
        las mismas condiciones de ingreso.
Este ajuste diferencial del 6% en dos 
        partidas de 3% para los pensionistas por sobrevivencia mayores de 65 
        años tendrá un mínimo de 100 pesos. Es decir que como resultado final de 
        ese aumento diferencial del 6% -3% a partir de julio y 3% en enero- 
        ninguna pensionista por sobrevivencia podrá recibir menos de 100 pesos. 
        Y la tercera herramienta que vamos a impulsar es un proyecto de ley para 
        que a partir del 1° de enero del 2007 cobren la prima por edad todos 
        aquellos jubilados mayores de 80 años que integren hogares de menores 
        ingresos, es decir menores a tres Bases de Prestaciones Contributivas, 
        los 4.446 pesos que yo le manifestaba y cuyo ingreso per capita también 
        sea inferior a 4.446 pesos. A partir del 1° de enero del 2007, entonces, 
        se impulsará un proyecto de ley desde ya en el Parlamento, para que 
        estos jubilados mayores de 80 años puedan percibir la prima por edad. En 
        definitiva, entonces, se trata de tres herramientas: un aumento general, 
        un adelanto general del 3% para todas las pasividades cuando la 
        inflación anual supere el 5%, un ajuste diferencial del 6% para los 
        pensionistas por sobrevivencia mayores de 65 años dividido en dos etapas 
        –3% a partir de julio  y 3% a partir de enero de 2007- e impulsar un 
        proyecto de prima por edad para los mayores de 80 años que integren 
        hogares de menores ingresos y cuyo ingreso sea inferior a 4.446 pesos.
Estas son las tres medidas que hemos 
        impulsado. Aproximadamente el paso de la prima por edad abarca a unos 
        10.500 u 11.000 jubilados y en el caso de las pensionistas por 
        sobrevivencia estaríamos hablando aproximadamente de unas 35 mil 
        personas. Y en cuanto al adelanto general de las pasividades, contempla 
        obviamente a todas las pasividades: jubilados y pensionistas. Esto es 
        todo lo que tenemos que informar, entonces.
PERIODISTA: ¿Cuándo está previsto por 
        parte del equipo económico de gobierno que la inflación anual llegue al 
        5% para que se active el aumento?
MINISTRO ASTORI: Computando las 
        previsiones correspondientes al mes actual, al mes de junio, la 
        inflación está algo por debajo del 4%. Quiero decirles que, tomando en 
        consideración el año en su conjunto, la inflación va a estar dentro del 
        rango previsto por el gobierno y en particular por el Banco Central. 
        Pero estimamos que este adelanto de tres puntos que ha sido anunciado va 
        a empezar a estar operativo aproximadamente en el mes de agosto.
PERIODISTA: ¿Recibieron el compromiso 
        de los pasivos de no ocupar como habían prometido, Ministro?
MINISTRO ASTORI:  No,  simplemente la 
        delegación que recibió los anuncios trasladará esta propuesta a sus 
        autoridades, y en función de las decisiones que se tomen a propósito de 
        la propuesta realizada, obviamente, estarán poniendo en práctica las 
        acciones que decidan. Pero simplemente se nos dijo que van a trasladar 
        las propuestas a las autoridades de la organización.
PERIODISTA: ¿Porqué el adelanto es del 
        3%, cuando la inflación supera el 5%, y no del 5% mismo?
MINISTRO ASTORI: En primer lugar porque 
        el ajuste que se dispuso oportunamente tomó en cuenta ya las previsiones 
        de inflación para todo el año, que, reitero, se mantienen dentro del 
        rango. Y por eso esto se llama adelanto, porque no viene a compensar el 
        efecto de la inflación sobre el poder adquisitivo de la pasividades sino 
        que viene a adelantar respecto al ajuste a establecer el próximo año un 
        porcentaje, una proporción del mismo.
Yo les quiero adelantar que, de acuerdo 
        con nuestras previsiones, el ajuste correspondiente al próximo año. El 
        1º de enero va a estar por encima del 10%, porque nuestra intención no 
        es que se vaya recuperando el efecto inflacionario, sino que el 
        contenido real de la pasividad aumente. No es que estemos corriendo de 
        atrás, digamos, la evolución de un poder adquisitivo que se desgasta por 
        la inflación, no. Queremos que crezca realmente el contenido del poder 
        adquisitivo de los salarios, como ha crecido, hasta ahora, el de las 
        pasividades también.
MINISTRO BONOMI: Ministro, un 
        complemento. Un complemento porque el Ministro Astori vincula la 
        intención de que se gane y se recupere salario perdido igual que 
        pasividades, y en las pautas saláriales elaboradas por ambos ministerios 
        -y es el mismo criterio para las pasividades- se tuvo en cuenta 
        inflación pasada, e inflación futura. Y cuando se habla de recuperación 
        se hace sobre la base de que esa recuperación no se la coma la inflación 
        futura, sino que sea real. Y todavía se establecen mecanismos que si se 
        equivocó en la previsión de la inflación futura se corrige después. Eso, 
        en este caso, por más que la inflación llegue al 5%, no supera lo que se 
        previó, sino que está dentro de lo que se previó y el 3% opera como 
        adelanto y no tiende a compensar nada.
SUBSECRETARIO BRUNI: Perdón, porque yo 
        creo que también conviene aclarar alguna cosa. Si ustedes observan cuál 
        ha sido la política en materia de pasividades, y si arrancamos del mes 
        de julio del 2005, todas las pasividades han aumentado un 9%. Todas. 
        Pero hay un universo de 107.000 pasividades que han tenido un adelanto 
        del 15%, precisamente siguiendo con esa política de redistribución entre 
        los sectores más sumergidos. Es decir, todos los pasivos un 9% y 107.000 
        pasivos recibieron 3% en julio, 3% en octubre, 6% en enero y 3% en 
        abril. Eso es un todo un cronograma, pero hay otro elemento que hay que 
        considerar. Recientemente el Parlamento acaba de sancionar la Ley en el 
        cual se elimina el descuento del 1% que se le está haciendo a 115.000 
        jubilados. Es decir, que son todos elementos que hay que considerar: 
        115.000 a los que no se  va a descontar un 1% más; 107.000 que han 
        tenido ajustes diferenciales de un 15%  y todas las pasividades 
        generales, entre aumentos y adelantos, han tenido a partir de julio de 
        2005, es decir, a partir de la instalación de esta nueva administración, 
        aumentos del 12%. Esto es un cronograma y no son medidas aisladas 
        tendientes precisamente a atender a los más sumergidos, ya que las 
        pasividades, como decía el Ministro Astori, no pierdan sino que sigan 
        recuperando su valor.
PERIODISTA: Ministro, seguramente a 
        usted se lo pregunto: hasta ahora el gobierno a través de sus voceros 
        principalmente... aquí está el vicepresidente del BPS, también lo dijo 
        el Presidente, habían dicho que “como la inflación no superaba el dígito 
        no se iba a concretar un aumento para los pasivos hasta el 1º de enero 
        de 2007”. Hubo movilizaciones, hubo una amenaza de ocupación del Banco 
        de Previsión Social. Concretamente: ¿qué fue lo que hizo cambiar de 
        parecer al gobierno?
MINISTRO ASTORI: Nada, porque no es correcto ese razonamiento. Nosotros 
        hace como mínimo dos meses estamos considerando la posibilidad de un 
        adelanto, entre otras cosas. Y digo “entre otras cosas” porque también 
        es una inquietud muy fuerte de los pasivos representados en la 
        Organización Nacional de Jubilados y Pensionistas el tema de la vivienda 
        y el tema de la cuota mutual. Venimos considerando este tema: la 
        posibilidad de este adelanto. Nosotros hemos constituido un espacio que 
        acaba de ser confirmado en esta reunión que tuvimos antes de esta rueda 
        de prensa junto con el Ministerio de Trabajo, el Banco de Previsión 
        Social, la Organización de los Pasivos, es decir, este espacio, esta 
        suerte de espacio cuatripartito para seguir analizando estos temas. Así 
        que no es correcto señalar que esta es una decisión que se toma por 
        movilizaciones o para evitar situaciones de conflicto. Bueno, yo por las 
        dudas lo aclaro, porque es lo que interpreté de la pregunta. Y aprovecho 
        para decirles que nuevamente venimos considerando esto hace bastante 
        tiempo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados