18/10/2001
BATLLE: EL PROYECTO “SALUD URUGUAY 2010” ES
      UN COMPROMISO NACIONAL
El Presidente Dr. Batlle hace uso de la palabra en el
      acto con el que, en el Edificio Liberad, fue lanzado el Proyecto “Salud
      Uruguay 2010”
El
      Presidente de la República destacó el esfuerzo que realiza Uruguay en el
      terreno de la salud, tanto a nivel público como privado, y señaló la
      importancia que –en ese contexto- asume el Proyecto “Salud Uruguay
      2010”, que tiene las características de un compromiso nacional. El Dr.
      Jorge Batlle hizo uso de la palabra en el acto de lanzamiento de dicho
      Proyecto, efectuado hoy en el Edificio Libertad con la presencia de, entre
      otros invitados especiales, el Dr. Thomas Novotny, Subsecretario Asistente
      para Asuntos Internacionales y de Refugiados, de la Dirección General de
      la Salud de Estados Unidos.
A
      continuación se transcriben las palabras del Presidente Dr. Batlle.
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros quisiéramos decir algunas pequeñas cosas vinculadas a
      lo mucho y muy interesante que aquí se ha escuchado.
En
      primer lugar para reiterarles que el gobierno entiende que éste es uno de
      los temas centrales de la vida del país.
Así
      lo han sentido desde el primer día de su acceso a las responsabilidades
      del mismo, desde el Ministerio de Salud Pública donde hemos venido
      trabajando con intensidad para tratar de ordenar su economía, su gasto y
      mejorar su funcionamiento, pautas a las cuales se ha referido el Señor
      Ministro de Salud Pública, el Dr. Fraschini, y que trataremos de
      implementar no solamente en aquello que ya hemos atacado , considerado,
      sino en otras áreas que demandan nuestra presencia.
En
      este caso concreto, con respecto a este proyecto de Salud “Uruguay 2010”,
      al cual específicamente se ha referido el Doctor Touyá, sentimos que
      éste es un compromiso que involucra no solamente al Ministerio de Salud
      Pública, sino a todas las demás organizaciones ministeriales,
      autónomas, fundamentalmente todos aquellos que de alguna manera están
      vinculados al tema de salud en el sector público, no solamente el
      Ministerio de Salud Pública, los sectores de la educación, el Banco de
      Previsión Social, las Fuerzas Armadas, que tienen una importancia mucho
      mayor de lo que mucha gente en el Uruguay imagina, en materia de atención
      a la salud en todo el país, las fuerzas, organizaciones policiales y las
      organizaciones privadas.
Nosotros
      sentimos que una de las dificultades mayores que tiene el Uruguay en todas
      las cosas, no solamente en el tema de la salud, en todas las cosas, es el
      trabajo en equipo. La mayor parte de nuestros esfuerzos, a los cuales en
      materia de salud el Uruguay directamente en el sector público, más el
      sector privado, le aporta 10 puntos del producto, más todos los demás
      esfuerzos sociales que han determinado que la CEPAL califique al Uruguay
      como el país en América que más invierte en el área social, no
      alcanzan los resultados que podría alcanzar, en función de que no
      optimizamos el empleo de esos recursos, en la medida en que no estamos
      coordinando debidamente el trabajo que en muchos sectores se lleva a cabo.
Piensen
      que solamente el INAME tiene un presupuesto de 90 millones de dólares por
      año, en este pequeño país, lo que significa que una de las tareas más
      difíciles es la que nosotros tenemos que realizar en nuestras propias
      cabezas.
Trabajar
      en equipo, trabajar en común es quizá una de las dificultades mayores de
      esta sociedad inicialmente muy francesa, en donde el gran patrón y mira a
      un amigo gran patrón. Este ha sido un modelo en Latinoamérica y
      lamentablemente no hemos, todavía, en el Uruguay dado ese, ese gran
      cambio que tenemos que dar cuando tenemos todas las condiciones sociales,
      intelectuales y culturales para hacerlo.
Finalmente,
      quiero decirle al Señor Novotny , en primer lugar que le agradecemos a
      él y al Cirujano General de los Estados Unidos su presencia en esta
      reunión, su colaboración inapreciable, máxime en momentos tan
      particulares de los que estamos viviendo y agradecerle especialmente por
      la tan profunda, didáctica y clara exposición, sobre los nuevos
      problemas que enfrenta la sociedad, y sobre las nuevas actitudes que
      debemos asumir en materia de más que de salud, de asegurarle a las
      sociedades cada día mayor y mejor calidad de vida.
Debo decirle que en ese sentido, quizá también a
      veces en forma no estructurada adecuadamente, se han hecho en el país,
      tanto en la tuberculosis desde hace muchos años, como en la diabetes,
      como en el tabaquismo, como en los problemas de las distintas capacidades
      diferentes, esfuerzos muy importantes, en donde inclusive, hemos tenido al
      frente de los mismos individualidades de jerarquía que han ido más allá
      de nuestras fronteras, como el caso del recientemente fallecido Profesor
      Doctor Kator , que ha sido una de las personas que más notoriamente ha
      trabajado en pos de hacernos tomar la debida conciencia de la magnitud del
      daño que el tabaquismo supone en la salud general.
Quisiéramos
      reiterarle, Doctor Novotny, el especial reconocimiento del Uruguay al
      Cirujano General de los Estados Unidos, que sabemos que hasta el último
      momento estaba decidido a venir a nuestro país y que a solicitud del
      Presidente Bush debió quedarse en su país, pero le decimos desde acá al
      Cirujano General que le enviamos nuestro saludo muy especial y que esté
      tranquilo que estaba muy bien representado.
Muchísimas
      gracias, Señor Novotny