Imprimir
Montevideo, 20 de mayo de 2009.
Encontrándose en proceso de implementación la 
                       reglamentación de la Ley de Radiodifusión Comunitaria Nº 
                       18.232 de 22 de diciembre de 2007,  esta Unidad 
                       Reguladora en cumplimiento de sus cometidos y poderes 
                       jurídicos establecidos por la ley 17.296 de 21 de febrero 
                       de 2001, normas concordantes y complementarias, procede a  
                       recordar a todos los servicios de radiodifusión 
                       comunitarios y comerciales que en materia de pautas 
                       publicitarias la normativa aplicable es la establecida 
                       por los artículo 28 y 29 del Decreto 734/78 de 20 de 
                       diciembre de 1978.
Artículo 28.- De acuerdo con la 
                       función y responsabilidad que poseen los servicios de 
                       radiodifusión como medios de comunicación social, y al 
                       compromiso legal asumido para la utilización de la 
                       frecuencia, las emisiones deberán ajustarse a las 
                       siguientes pautas:
1- Cumplimiento cabal de las 
                       obligaciones legales relativas al contenido de la 
                       programación y observancia especial de las normas 
                       referentes a la moral, el decoro y las buenas costumbres;2- Derogado por el Artículo 1º del Decreto No. 350/86;3- Promoción y aplicación de recursos humanos nacionales: 
                       artísticos, profesionales, técnicos, culturales;4- Derogado por el Artículo 1º del Decreto No. 350/86;5- Derogado por el Artículo 1º del Decreto No. 350/86;6- Cuidar la programación en su calidad y emisión, 
                       evitando materiales defectuosos, obsoletos, incompletos, 
                       interrumpidos sin causa justificada, repetidos en cortos 
                       lapsos, o sustituidos sin previo aviso y razón;7- Ajustar la publicidad a 
                       las responsabilidades de todo medio de comunicación 
                       social y dentro de sus funciones específicas;8- Derogado por el Artículo 1º del Decreto No. 350/86.
Artículo 29.- Por tratarse de un medio de comunicación 
                       social y de interés público, la radiodifusión debe 
                       conciliar la atracción de los programas con el interés 
                       comercial. A fin de que se mantenga este equilibrio, se 
                       observarán las siguientes normas:
a) La 
                       propaganda o anuncio comercial no debe exceder en los 
                       medios del Departamento de Montevideo, de los quince 
                       minutos por cada hora de trasmisión, no acumulables, para 
                       la televisión y dieciocho minutos en las mismas 
                       condiciones, para las radioemisoras. En el resto del 
                       territorio nacional, dicho límite se incrementará en 
                       cinco minutos por hora, en iguales condiciones, para 
                       radio y televisión. Con las precisiones que siguen;
b) No se 
                       computarán dentro del tiempo publicitario expresado, el 
                       anuncio promocional de los programas de la emisora;
c) La 
                       limitación comercial del literal "a" regirá para la 
                       televisión desde las dieciocho horas hasta el cierre;
d) Se exceptúa de la limitación (a) 
                       los comunicados especiales de servicio público, por 
                       razones de salud, seguridad y otras emergencias, así como 
                       la previsión del artículo 33;
e) La 
                       limitación (a) no alcanza a los avisos comerciales que 
                       constituyen programa o lo integran (como educativo de 
                       entretenimiento, turístico, micro mensajes, etc.). 
                       Tampoco se computa el tiempo referido, para el anuncio 
                       que patrocina o presenta un programa (apertura y cierre), 
                       siempre que se trate de una mención sucinta y no un aviso 
                       desarrollado;
f) En 
                       épocas de natural incremento del movimiento comercial 
                       (como en las fiestas de fin de año y eventualmente otras) 
                       las radiodifusoras podrán aumentar los márgenes 
                       publicitarios hasta cinco  minutos más por hora, no 
                       acumulables, previa comunicación expresa a la Dirección 
                       Nacional de Comunicaciones, quien fijará las fechas de 
                       tales excepciones;
g) Los 
                       sobreimpresos promocionales de la televisión (texto 
                       inscriptos sobre figuras) no deben  ocupar más de un 
                       tercio de la parte inferior de la pantalla ni exceder de 
                       las seis menciones de diez segundos cada una, por hora, 
                       no acumulables;
h) Los 
                       sobreimpresos comerciales de la televisión, sólo se 
                       permiten sin limitaciones -y sin que perturben la imagen 
                       del programa- en las trasmisiones vía satélite, directas 
                       o diferidas, espectáculos deportivos, festivales, actos 
                       públicos de interés general o nacional. En los demás 
                       casos y cuando lo justifique la necesidad comercial en 
                       función de la naturaleza del programa, deberá requerirse 
                       autorización expresa de la Dirección Nacional de 
                       Comunicaciones;
i) Las 
                       radioemisoras deben mencionar el título, autor e 
                       intérprete de las piezas musicales, antes o después de 
                       trasmitir cada una o un conjunto de ellas, según la 
                       modalidad del programa.
No deberán 
                       interrumpir la audición de una pieza musical con avisos 
                       ni acotaciones, ni superponerlos, salvo que se trate de 
                       cortinas sonoras o el programa constituya una amenidad o 
                       muestra musical ilustrativa (promocional, comercial, 
                       etc.);
j) El 
                       ochenta por ciento de los avisos publicitarios pasados 
                       por jornada de producción serán de producción nacional. 
                       El veinte por ciento restante de avisos será administrado 
                       de acuerdo al criterio de cada medio.
A los 
                       efectos de este literal, se considerará producción 
                       nacional, a los avisos que se realicen con placa fija, en 
                       vivo (ante cámaras) con voz de cabina o estudio, 
                       filmación o grabación (audio visual) que sean producidos 
                       en su arte, técnica, interpretación, escena, locución y 
                       música publicitaria cantada o instrumental, en un cien 
                       por ciento por ciudadanos naturales o legales radicados 
                       en el país; (*4)
(TEXTO DADO 
                       por el Artículo 1 del Decreto No. 327/980).
(*4) 
                       Artículo 2º del Decreto No.327/80: Las agencias de 
                       publicidad enviarán mensualmente, a la Dirección Nacional 
                       de Comunicaciones, los avisos que produzcan especificando 
                       nacionalidad del locutor o locutores, autor del jingle, 
                       instrumentación musical y empresa   grabadora y 
                       filmadora de los mencionados avisos.
k) Las 
                       radioemisoras deberán solicitar autorización de la 
                       Dirección Nacional de Comunicaciones para exceptuarse del 
                       literal "a" cuando el tipo de programa represente 
                       exigencias comerciales especiales, como las trasmisiones 
                       directas de espectáculos deportivos, festivales, actos 
                       públicos, etc.;
l) Derogado por el 
                       Artículo 1º del Decreto No. 350/86.
Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones
document.include('/_web/pages/derecho.htm');