14/03/2002
PRESIDENTE
      BATLLE ADMITE MODIFICACIONES EN PROPUESTAS PARA ANTEL Y ANCAP
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, admitió la posibilidad de
      realizar modificaciones a los textos de reforma propuestos para ANTEL y
      ANCAP, ya que la realización de un plebiscito implicaría un gasto de no
      menos de diez millones de dólares, en declaraciones a la salida del
      Edificio Libertad.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿tiene opinión formada sobre la negociación que se está
      cumpliendo en el Parlamento para derogar dos artículos del Presupuesto
      sobre ANCEL?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, los artículos son, como todo el mundo sabe, uno que ha sido
      inclusive modificado por ley, en donde se establece que se autoriza a
      vender hasta el 40% de ANCEL siempre que previamente haya una ley que así
      lo permita. Y el otro artículo es el que fija que el Estado tiene, la
      ANTEL tiene el monopolio de la telefonía básica, lo cual quiere decir
      que ANTEL no se vende. Por eso yo afirmé de que se mentía cuando se
      decía que ANTEL se vendía y que lo que se le permite a ANTEL es
      asociarse en todas esas actividades nuevas que la electrónica y las
      formas nuevas de la comunicación permiten. Por tanto, ¿en qué
      consistiría un plebiscito?, ¿en qué consistiría?. Consistiría en
      primer lugar, en derogar dos artículos que no tendrían ningún efecto en
      ningún sentido, puesto que, el monopolio de la telefonía básica existe
      y se seguirá manteniendo, volviendo al régimen anterior. Al mismo
      tiempo, ANCEL existe y no se puede hacer ninguna negociación con nadie si
      la ley no la autoriza. La única cosa que se conseguiría es impedirle a
      ANTEL tener socios. Tener socios para, por ejemplo,trasmisión de datos, para otro tipo de cosas que no están dentro
      de las comunicaciones telefónicas. No tener socios le haría mal sin
      ninguna duda a la ANTEL, pero si eso es lo que se quiere, con un gasto de
      no menos de diez millones de dólares de un plebiscito, entonces, lo más
      sencillo, lo más natural, es obviar la situación, derogar los dos
      artículos, mantener lo que ya existe en la ley, que la telefonía básica
      es monopolio del Estado y autorizar la apertura de las comunicaciones
      internacionales, o sea de la telefonía internacional, que se esta
      realizando de cualquier manera por los métodos tecnológicos existentes
      al alcance de todo el mundo. Cuando todo el mundo sabe que la gente habla
      por INTERNET no con e-mail sino directamente por INTERNET,cosa que me parece que es una solución buena, es una solución
      interesante. Hoy de tarde voy a tener noticias con respecto a los mismos
      temas que ustedes están hablando. Lo vamos a sumar a esto a alguna otra
      disposición vinculada a todo el tema de frutas y verduras para crear ese
      fondo a las verduras y a las frutas importadas, para crear ese fondo para
      ayudar a recomponer todo el daño que se le ha hecho al departamento de
      Canelones, para crear además un fondo que de futuro subsidie, lo hemos
      estado conversando recién con el presidente del Banco de Seguros,
      subsidie la prima del seguro agrícola para que la gente pueda tener un
      seguro agrícola que hoy tiene primas muy altas y esté en condiciones de
      prevenir este tipo de accidentes climáticos como, como los tornados que
      hubo días pasados en Canelones y que afectaron muy seriamente algunas
      áreas muy precisas. Es seguro que los integrantes de la coalición
      llegarán a ese acuerdo ypromoveremos
      desde el Parlamento ese tipo de modificaciones.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿la asociación con ANCAP también estará incluida ahí?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, es posible, es posible que esté incluida pero bajo otros
      términos, bajo otra modalidad, diciendo bueno, si usted hace una
      propuesta, un envite para que un conjunto de sociedades particulares se
      asocien con el ANCAP, usted al mismo tiempo que está recibiendo el
      interés de siete, ocho grandes compañías del mundo, usted dice voy a
      empezar una búsqueda de firmas para impedir eso. Se podrá usted imaginar
      que nadie se va a presentar. ¿Quién se va a presentar si tiene que
      esperar un año? ¿Cómo el gobierno va a intentar armar un acuerdo con
      particulares si tiene que esperar un año a ver si hayfirmas o si no hay firmas?. Al final de ese año el gobierno va a
      estar tan próximo a la finalización de su mandato que tampoco va a ser
      posible con seriedad convocar a interesados para llevar adelante un
      acuerdo de esta naturaleza. ¿Qué es lo que se procura con un acuerdo de
      esta naturaleza con las grandes compañías del mundo ya sean REPSOL, ya
      sea PEDEVESA, ya sea PETROBRAS o cualquiera compañía de cualquier otro
      lugar? Lo que se procura es estar en condiciones de competir, puesto que
      es muy difícil que la ANCAP solo pueda competir y lo que se procura es
      bajar el precio de los combustibles. Y por tanto lo que buscaremos serán
      fórmulas para que a partir de determinada fecha, los precios de los
      combustibles dentro del país sean los mismos que los precios
      internacionales. Y bueno, ANCAP tendrá que hacer entonces los ajustes
      correspondientes a sus costos internos, ya que no puede hacer sociedades
      con nadie, tendrá que hacer los ajustes correspondientes en sus costos
      internos para poder producir a los precios internacionales.
PERIODISTA:Presidente, le cambio de tema. Trascendió la información de que
      en Arkansas, Estados Unidos, habría un brote de aftosa. ¿Cambian las
      reglas de juego para el mercado?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no conozco el hecho, y pienso que en la medida que esto se
      confirme tendrá la respuesta que los países, como en el caso de
      Inglaterra, le dieron a ese tema. En Inglaterra se aplicó el rifle
      sanitario y se aplicó con dureza tal que se abatieron algunos millones de
      cabezas de ganado vacuno y ovino hasta que se resolvió el problema. Si
      eso fuera cierto y tuviera esa magnitud, supongo que los Estados Unidos
      harán lo mismo.