Lo que corresponde en primer lugar es
agradecer la visita
del presidente de Ecuador.
Gracias Daniel por acercarte al Uruguay.
Estuvimos en Sevilla, nos conocimos en
Sevilla y ahí debo confesar que tuvimos
más tiempo que en este lugar del mundo
como para tener algunas conversaciones
bastante más profundas o bastante
profundas. Yo creo que también
fruto de que no nos conocíamos pudimos
pudimos avanzar bastante en eso que es
fundamental, que es el conocimiento
personal. Eh, por otra parte es bueno
que se conozca, es bueno saber que esta
visita al Uruguay se enmarca en en una
gira por la por la zona, no por la
región, ya que pertenecemos a la misma
región. Y y algo que que compartimos,
una inquietud que compartimos es tener
la mayor cantidad de vínculos con los
países vecinos y amigos de la región, ya
que eh
vivimos en el continente donde eh
podemos decir que es el que está ausente
de guerras y que tenemos oportunidades
que quizá no las estamos aprovechando lo
suficiente.
El consenso de Brasilia es es una de las
de las razones por las que decidimos
encontrarnos acá. Hablábamos recién en
el pasillo que una de las virtudes o una
de las ventajas del Consejo de Brasil es
que eh tiene temas bastante aterrizados,
bastante concretos y eso es lo que más
nos gusta.
Eh,
en una reunión reciente o la que tuvimos
recién, eh pudimos intercambiar
opiniones y visiones sobre nuestras
nuestras economías y también sobre la
geopolítica y las dificultades que
países similares
estamos teniendo. Nosotros tenemos
Ecuador tiene una extensión territorial
una una vez y media de la que tiene
Uruguay. Sin embargo, tiene cinco veces
más población que el Uruguay
y
a pesar de eso nos sentimos y sabemos
que tenemos algunas similitudes o
algunos dolores de cabeza comunes. Es
por eso que hoy se firmaron dos
acuerdos, uno bien concreto de
acercamiento y de intercambio a nivel de
Ministerio del Interior. Los problemas
ustedes los conocen, eh los compartimos
y las soluciones son las que queremos
compartir también. y también otro
acuerdo en clave de defensa que quizás
es más inusual, pero que a nosotros nos
interesa y mucho. Así que eh de nuevo
agradecer
eh deseando y haremos todo el trabajo
para que eso esto se profundice y para
nosotros es fundamental y
y más que importante que no solo estén
presentes acá las autoridades de la CAF,
sino también algunos amigos embajadores
de la de la región y por supuesto
nuestro querido
amigo Sergio Abreu, que también en clave
de integración latinoamericana ha sabido
generar esa acumulación positiva que
tiene el Uruguay y que sabemos que
comparte Ecuador, repito, por nuestra
historia común, pero también por nuestra
nuestra nuestras escalas que nos
permiten tener una oportunidad entre
tanto gigante, entre tanto ruido mundial
y local, de generar espacios de
articulación,
de paz, por supuesto, y de mucho más
intercambio del que tenemos hoy. Así que
muchas gracias y un día le devolveremos
la visita como corresponde.
Gracias. Gracias, presidente Yamandor y
le cedemos la palabra amablemente al
presidente de Ecuador, Daniel Loboa.
Bueno, buenas tardes. Gracias una vez
más por recibirnos. Gracias por su
calidez, por su apertura. Eh, presidente
Orsi, es es importante como naciones de
una misma región tomarse el tiempo,
tomarse el tiempo para conversar, para
entender cuáles son las necesidades de
cada uno, las particularidades de
nuestros pueblos y también cómo podemos
ayudar a solucionar los problemas de la
gente. Ya la era de ideologías creo que
ya pasó y en este momento lo que debemos
es atender los problemas urgentes de
nuestros ciudadanos. El Ecuador siempre
va a estar abierto a trabajar en
conjunto con el Uruguay. Hemos firmado
dos acuerdos, uno con el Ministerio de
Interior, otro con el Ministerio de
Defensa en temas de seguridad. Nosotros
estamos peleando una guerra en este
momento, una guerra, un conflicto
interno contra grupos narcoterroristas
que en conjunto son 60,000 hombres y
mujeres armadas
y lo más doloroso es que son
ecuatorianos, la gran mayoría. Eso nos
pone en una situación sumamente difícil
porque al mismo tiempo que tenemos que
ser duros y atender las necesidades de
todos los ecuatorianos,
tenemos que tener la empatía.
también en las familias de las zonas más
afectadas.
El Ecuador tiene muchas bondades. El
Ecuador tiene gente
fuerte, resiliente,
que lo que busca es paz, justicia y
dignidad. En eso creo que lo compartimos
y siempre estaré de su lado
en también en su misión por mejorar la
vida al pueblo de Uruguay y sacar a su
país adelante. Muchas gracias. M.