Imprimir
En conferencia de prensa conjunta, los 
                         mandatarios de Nueva Zelanda y Uruguay celebraron la 
                         posibilidad de acrecentar los vínculos entre ambas 
                         naciones y demostraron satisfacción por el intercambio 
                         que, según dijeron, será de beneficio mutuo.
La Primera Ministra Helen Clark se 
                         presentó junto al Presidente uruguayo Tabaré Vázquez, a 
                         su salida del Parlamento de Wellington y respondiendo 
                         preguntas de la prensa,  dijo que el Gobierno 
                         neocelandés ha decidido dar prioridad a los negocios en 
                         Uruguay.  Se refirió a la posibilidad de dar apoyo a 
                         Uruguay, por ejemplo,  en aspectos relacionados con la 
                         industria lechera,  en los que Nueva Zelanda ha 
                         acumulado muchos  conocimientos.
La jefe de Estado habló de poner,  
                         ahora,   acuerdos sobre la mesa, comenzando por 
                         política exterior y así seguir avanzando hacia otros 
                         aspectos.
Clark dijo estar muy “entusiasmada”  
                         por la velocidad con que han crecido las relaciones 
                         bilaterales y auguró que se acrecentarán en el futuro.
En cuanto a la Ronda de Doha, explicó 
                         que se trata de un tema lleno de dificultades, sobre 
                         todo en cuanto a convencer a otros para que se unan a 
                         la mesa. Dijo que habló con Vázquez del tema y que sus 
                         ministros también aportaron en la discusión. Señaló su 
                         esperanza de que a través de estas conversaciones con 
                         la delegación uruguaya, pueda tener una mejor 
                         perspectiva acerca de la opinión de otras economías 
                         importantes de América Latina, como lo son Argentina y 
                         Brasil.
Ella misma, dirigiéndose al mandatario 
                         uruguayo preguntó cómo evalúa Uruguay la Ronda de 
                         Doha.  Vázquez respondió que las esperanzas no son tan 
                         grandes como las expectativas y que la posición de 
                         Uruguay apunta a que la ronda no fracase, para avanzar 
                         en lo que se pueda, con miras a un mejor 
                         entendimiento.  Dijo estar trabajando en el ámbito del 
                         MERCOSUR  para intentar consensos para liberalizar el 
                         comercio y tener oportunidades de colocar “el trabajo 
                         de nuestra gente”.
Acto seguido, Vázquez quiso destacar el 
                         tratamiento de temas a nivel bilateral entre Nueva 
                         Zelanda y Uruguay y aspectos que según dijo, van más 
                         allá del comercio y las inversiones.  Recordó que 
                         nuestro país está recibiendo importantes inversiones de 
                         parte de empresarios neocelandeses en el sector de la 
                         lechería.  Señaló lo conversado con la Primera Ministra 
                         en el terreno de la cooperación y precisó que la 
                         complementación en el terreno de la cooperación puede 
                         ser muy importante, en vista de la producción similar 
                         que presentan ambos países.  Enumeró aspectos en que 
                         los dos países están trabajando, como la investigación 
                         fitosanitaria, sanidad animal y trazabilidad.
Asimismo, Vázquez subrayó el interés 
                         por conocer el proceso de reformas estructurales que 
                         lleva adelante Nueva Zelanda con miras a la discusión 
                         final del proyecto de reforma del Estado que concierne 
                         a Uruguay.
Finalmente, expresó enorme satisfacción 
                         por el encuentro , en el entendido que va a favorecer a 
                         nuestro país y puso a disposición de la señora Primera 
                         Ministra todo lo que Uruguay puede ofrecer a Nueva 
                         Zelanda
Conferencia de Prensa de la Primera 
                         Ministra de Nueva Zelanda Helen Clark y el Presidente 
                         de la República, Tabaré Vázquez
PERIODISTA: En el correr de la jornada 
                         seguramente se irá avanzando en una serie de posibles 
                         acuerdos, pero estos primeros contactos ¿en qué 
                         subrayaría, tanto el Presidente como la señora 
                         Ministra, que son en el mediano plazo o en el corto 
                         plazo algunos acuerdos que se puedan alcanzar entre 
                         ambos países?
CLARK: Yo creo que lo que estamos 
                         viendo es un aumento siempre muy importante en los 
                         intereses de negocios en Uruguay y el gobierno 
                         neocelandés ha decidido darle prioridad a los negocios 
                         en Uruguay. En nuestra estrategia latinoamericana, 
                         siempre es bueno cuando se está en el gobierno, 
                          priorizar las relaciones, desde entonces,  las otras 
                         partes de la sociedad  lo siguen y  refuerzan esa 
                         relación.
Ahora, tradicionalmente hemos asociado 
                         a Uruguay con los establecimientos rurales, pero 
                         también, por supuesto, Nueva Zelanda tiene mucho 
                         conocimiento en  la industria lechera y Nueva Zelanda 
                         está viendo la posibilidad de dar un apoyo al Uruguay y 
                         de esa manera, también beneficiarse. Nosotros mismos 
                         también nos beneficiamos.
Pero si podemos ver este tipo de 
                         crecimiento, de interés en la economía uruguaya desde 
                         Nueva Zelanda, por supuesto que también,  plantear la 
                         posibilidad de temas como la doble posición y los 
                         acuerdos que se puedan obtener de aquí en adelante.
Por ahora,  la respuesta de Nueva 
                         Zelanda es: pongamos ahora estos acuerdos en la mesa, 
                         comenzando con las consultas sobre la política 
                         exterior.
Y si seguimos mejorando estas 
                         relaciones,  podremos encarar en adelante otros 
                         acuerdos. Estoy muy entusiasmada con la velocidad con 
                         que han crecido los negocios, que pueden ser más en el 
                         futuro.
PERIODISTA: Hemos oído de lo que están 
                         haciendo los dos países con respecto a la Ronda de Doha 
                         y sobre los temas que están impulsando los dos países.
CLARK: Sí, se habló sobre la Ronda de 
                         Doha con el Presidente,  y sus ministros también 
                         aportaron a la discusión. Obviamente, se trata de una 
                         Ronda muy problemática.
Ambos tenemos mucho que ganar como 
                         exportadores agrícolas, pero las dificultades siguen 
                         siendo enormes,  para convencer a otros que se unan a 
                         la mesa.
Las exportaciones agrícolas son 
                         realmente un tema dificultoso. Esperamos que con las 
                         discusiones que tenemos con el Presidente y su 
                         delegación, podamos tener una mejor perspectiva, 
                          también sobre qué opinión podríamos formarnos en 
                         cuanto a otras economías importantes de América Latina, 
                          cercanas a Uruguay. Por ejemplo,  ¿qué es lo que 
                         piensa Argentina? ¿Cuál es la posición de Argentina, 
                          después de la elección de su nueva Presidenta? ¿Qué 
                         rol puede jugar Brasil para impulsar un acuerdo?
Eso exigiría, por supuesto, hacer algún 
                         otro sacrificio en los mercados no agrícolas,  pero que 
                         tendría mucho para ganar del lado agrícola. Por lo 
                         tanto, esta charla con Uruguay,  nos da una perspectiva 
                         que nos permite saber qué es lo que está pasando en una 
                         parte del mundo del que no somos parte, pero que es de 
                         vital importancia para la manera como se desarrolle la 
                         Ronda.
Yo no sé si el Presidente quisiera 
                         hacer un planteo ya en la conferencia de prensa ¿Cómo 
                         evalúa Uruguay la Ronda de Doha? ¿Cómo va a salir?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien. Efectivamente 
                         las expectativas que tenemos sobre esta próxima 
                         actividad, son grandes. Quizás las esperanzas no sean 
                         tan importantes como las expectativas. Pero, la 
                         posición de Uruguay en su línea estratégica de 
                         relacionamiento a nivel internacional,  en el área del 
                         comercio y de las inversiones, y sobre todo en el 
                         sector agrícola, es apostar fuertemente a que no 
                         fracase esta Ronda. Ello, para que no todo termine en 
                         el freezer, sino que tratemos de avanzar en lo que 
                         podamos. Como etapa a un mejor entendimiento entre los 
                         países que desarrollan políticas proteccionistas en el 
                         terreno de la agricultura, y los países que apostamos 
                         fuertemente a liberar, liberalizar los comercios y 
                         tener oportunidades de colocar el trabajo de nuestra 
                         gente.
Sabemos de las dificultades que se 
                         plantean, conocemos muy bien la posición de nuestros 
                         países hermanos de la región, como Brasil y Argentina. 
                         Y estamos trabajando en el ámbito del MERCOSUR,  para 
                         ver si logramos algunos consensos que permitan una 
                         cierta flexibilización en algunos temas que defienden 
                         tanto Brasil como Argentina y que no sea un fracaso 
                         realmente esta próxima reunión.
Pero yo quisiera, si ustedes me 
                         permiten, destacar en el tratamiento de los temas a 
                         nivel bilateral entre Nueva Zelanda y Uruguay, algunos 
                         otros aspectos que van un poco más allá del comercio y 
                         las inversiones. Uruguay está ya recibiendo inversiones 
                         importantes de empresarios e inversores de Nueva 
                         Zelanda, sobre todo el sector lácteo, en el sector de 
                         la lechería. Pero hemos conversado de algunos tópicos 
                         que me parecen realmente trascendentes, sobre todo en 
                         el terreno de la cooperación. Porque,  como decía, si 
                         bien es cierto que competimos en algunos de los temas 
                         entre ambos países, la complementación en el terreno de 
                         la cooperación puede ser bien importante. En el área de 
                         la investigación fitosanitaria, de sanidad animal, en 
                         el área de la trazabilidad que está llevando adelante 
                         Nueva Zelanda y también nuestro país. Y, quiero 
                         destacar muy especialmente el interés que tiene nuestro 
                         país de bucear, de investigar, de conocer los distintos 
                         elementos que hacen a las reformas estructurales que 
                         nuestros países, en particular el Estado, deben llevar 
                         adelante para adaptar ese Estado. Ese Estado tan 
                         necesario, al proyecto o el modelo -no me gusta hablar 
                         mucho de modelo- pero sí,  de proyecto- que queremos 
                         llevar adelante. Y en ese sentido, la experiencia que 
                         tienen ustedes en cuanto a la reforma del Estado, para 
                         nosotros es realmente importante conocerla en 
                         profundidad, porque estamos en este momento comenzando 
                         la discusión final, el análisis final de una reforma 
                         del Estado en Uruguay, y seguramente la experiencia de 
                         ustedes,  puede aportar mucho a que nosotros avancemos 
                         más rápidamente en este proceso.
Así que, realmente,  yo expreso la 
                         enorme satisfacción por este encuentro, por estos 
                         intercambios,  que sin duda va a favorecer enormemente 
                         a nuestro país . Nosotros intentamos, como país,  
                         también aportar y ofrecer lo que Uruguay tiene, que 
                         creo,  que va en la dirección que plantea también la 
                         señora Primera Ministra.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');