09/09/05
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, JOSE BAYARDI, EN LA SEDE MINISTERIAL
SUBSECRETARIO BAYARDI: En primer lugar, antes de 
        empezar voy hacer una consideración que creo que corresponde por el 
        trabajo profesional que realizan ustedes. Ayer me llamaron varios, 
        algunos de los están acá, para ver si yo iba a hacer declaraciones por 
        lo aparecido en una página del semanario Búsqueda.
Y les contesté que en realidad no era mi norma, ni mi 
        práctica, responder ante dichos que yo digo en mí casa política, que es 
        el Frente Amplio, porque entiendo -y lo voy a decir ahora- que hay 
        espacios que tienen que estar reservados. Obviamente, la trascendencia 
        de la información no es responsabilidad del mensajero ni del medio, sino 
        que es responsabilidad pura y exclusivamente de la interna partidaria.
¿Por qué ahora este cambio? Porque creo que se han 
        hecho lecturas de lo que yo dije en el Plenario Nacional, que pueden no 
        necesariamente condecirse fuera del contexto en el que fueron dichas y 
        entendí del caso la necesidad de hacer estas aclaraciones.
En primer lugar, el contexto de los dichos se 
        encuadra en una discusión interna del órgano de Dirección de mi fuerza 
        política, el Frente Amplio, donde se venía cuestionando que el gobierno 
        mantuviera en el cargo a los señores Comandantes en Jefe del Ejército, 
        la Armada y la Fuerza Aérea, Teniente General Ángel Bertolotti, 
        Contralmirante Tabaré Daners y Teniente General (Aviador) Enrique 
        Bonelli; y en particular en el caso a este último.
Siempre he entendido del caso no referirme 
        públicamente a las cuestiones que se dice en el marco de una discusión 
        interna -en este caso de mí partido político, o de cualquier otro 
        partido político- dado que creo en la necesidad de que los partidos 
        políticos tengan una interna y procesen libremente en sus senos las 
        contradicciones que puedan surgir como forma de fortalecer la 
        institucionalidad democrática.
En el fragor del debate interno, la expresión de los 
        argumentos suele realizarse de manera distinta a la que se realizan en 
        otras circunstancias.
No obstante, dada a la repercusión que determinaron 
        una intervención mía en el Plenario Nacional del Frente Amplio, 
        considero del caso aclarar algunos puntos que se procesaron como 
        lecturas realizadas de mis dichos.
Las apreciaciones fueron realizadas defendiendo una 
        posición del Ejecutivo, que comparto plenamente, que es la de no remover 
        de su cargo al Teniente General (Aviador), Enrique Bonelli, por su 
        reconocimiento de haber sido piloto en el denominado “primer vuelo”, 
        como algunos actores habían demandado.
En ese contexto, remarqué que “todo quien pueda 
        llegar a Comandante en Jefe, por edad, algo en el proceso vivido tuvo 
        que ver”; y me refería tanto a pilotear un avión como a hacer patrulla, 
        hacer guardia, tener bajo custodia o trasladar detenidos. A ese tipo de 
        situaciones me estaba refiriendo, no estaba refiriéndome a violación 
        directa a los derechos humanos, sino a acciones cotidianas en el 
        desarrollo de las tareas militares durante el proceso de la dictadura.
Refería a que entiendo que la superación del pasado, 
        a través de la verdad como objetivo del gobierno, expresado por el señor 
        Presidente en su asunción, es un proceso del que sin duda participan y 
        deben participar actores que desarrollaron parte de su carrera militar 
        durante la dictadura.
Admito que el hablar de “todos”, en el marco de una 
        intervención interna, implicó una generalización que puede no 
        corresponderse con la realidad, en función de las tareas que cada quien 
        haya tenido asignadas.
Hice referencia al alcance que le doy al informe de 
        la Fuerza Aérea presentado por quien estaba siendo cuestionado, y 
        cualquier valoración personal respecto a los otros informes para nada 
        pretendió cuestionar la honorabilidad, la lealtad, la colaboración 
        puesta de manifiesto y el acatamiento a la institucionalidad por parte 
        de los otros señores Comandantes, el Teniente General Ángel Bertolotti y 
        el Contralmirante Tabaré Daners, dado que si alguna duda tuviera al 
        respecto los primeros en enterarse hubieran sido ellos mismos y no en 
        forma pública sino privada; y lejos de cuestionar algo al respecto les 
        tengo reconocimiento por los esfuerzos que ambos están realizando.
Quiero dejar claro que lamento que de la lectura de 
        mis dichos puedan haberse sentido afectados en lo personal.
También tengo plena confianza en la voluntad y la 
        aplicación al trabajo que pusieron los Generales Pedro Barneix y Carlos 
        Díaz, respecto al informe del Ejército, producto de la información que 
        recogieron en el trabajo que les encomendara su Comandante en Jefe.
Y cualquier valoración personal, respecto a los 
        informes y a su grado de profundidad, no afecta la valoración ni del 
        Poder Ejecutivo y la mía propia de que ellos constituyen un importante 
        avance en el proceso de aclarar, a través de la búsqueda de la verdad, 
        los hechos del pasado.
Por último, reconozco que en mi intervención en el 
        Plenario Nacional, realizada el sábado pasado, en la lógica de la 
        confianza de un ámbito que he integrado durante largo tiempo como 
        militante, utilice un lenguaje que de trascender -como sucedió- no 
        resulta el más adecuado para la posición que ocupo como Subsecretario de 
        Defensa e integrante eventual de la cadena de mando de las Fuerzas 
        Armadas, por lo cual dejo expresa constancia que no pretendí ofender el 
        honor de nadie.
Es cuanto tenía de aclaración sobre los contenidos 
        publicados en el semanario.
PERIODISTA: Bayardi, más allá de que usted dijo recién de que 
        respeta el trabajo que realizaron estos dos Generales en el ámbito de 
        esa investigación interna en el Ejército, ¿qué valoración hace 
        concretamente con el resultado de esa investigación?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Respecto a esto ya lo saben, 
        lo saben los periodistas que están acá, respecto al tema de los 
        contenidos sobre los informes de derechos humanos mucho de ustedes ya me 
        han preguntado durante largo periodo de tiempo.
Yo siempre he remitido que sobre esos aspectos 
        institucionalmente la palabra la tiene el Presidente de la República y 
        el Secretario de la Presidencia, y no voy a hacer tenga la oportunidad 
        en ámbitos públicos ningún tipo de valoración.
PERIODISTA: Señor, el senador y presidente del 
        Directorio del Partido Nacional, Jorge Larrañaga, ha dicho que habría 
        que remover a Bertolotti, si éste recibió información falsa no importa, 
        pero, si se supone que le dio información errónea al Presidente de la 
        República, ya por eso habría que removerlo. ¿Usted qué piensa?
SUBSECRETARIO BAYARDI: La remoción, así como la 
        designación, de los Comandantes en Jefe es potestad del señor Presidente 
        de la República y será el Presidente de la República el que frente a las 
        circunstancias planteadas tomará la resolución que entienda del caso.
PERIODISTA: Subsecretario, en base a sus dichos 
        hoy se recogieron nuevos trascendidos y nuevas versiones, en base a 
        fuentes del Ejército Nacional. Se ha señalado que usted dio 
        explicaciones, tal vez en el sentido que las está dando ahora, al 
        Comandante en Jefe del Ejército. ¿El Comandante -es una pregunta doble- 
        el Comandante  le pidió explicaciones a usted y a la Ministra, como ha 
        trascendido? Y si esto es así, por el orden de la cadena de mandos, ¿es 
        correcto  que esto ocurra?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En realidad tengo entendido 
        que el señor Comandante se había comunicado en la mañana de ayer, tal 
        cual había aparecido en la prensa, con la señora Ministra. En mi caso 
        particular, yo me comuniqué con el señor Comandante en Jefe, el señor 
        Comandante en Jefe del Ejército no se había comunicado conmigo; a la 
        noche de ayer, cerca de las 19 y 45, 20 horas de la noche de ayer, es 
        que yo tomé nota de la sensación de malestar que -es la lectura de lo 
        publicado en el semanario- había ocasionado en lo personal al Teniente 
        General Bertolotti y procedí efectivamente a llamarlo, la iniciativa de 
        llamarlo fue mía.
Hablamos sobre el contexto en el que se dieron las 
        declaraciones, que no fue declaración, fue recogida de una intervención 
        en un ámbito militante, el Plenario Nacional del Frente Amplio.
¿Y cómo se procesan los discurso políticos en el 
        marco de una interna? Muchos de ustedes que han seguido la interna de mi 
        organización política, hasta en forma presencial en múltiples Plenarios 
        realizados, conocen el estilo y conocen la forma en la que me posiciono 
        en el debate interno; es del ámbito del debate interno, le expliqué que 
        esto era del ámbito del debate interno.
Y le expliqué, de la manera que he expresado acá, mi 
        valoración de lo que era su trabajo y el reconocimiento que el Poder 
        Ejecutivo había estado teniendo a la colaboración para aclarar el tema 
        de los derechos humanos, por parte del Poder Ejecutivo y por mi parte, y 
        no solo tengo el reconocimiento por formar parte, sino que tengo el 
        reconocimiento personal.
Y le dije que cualquier valoración que le llevara a 
        pensar de la manera que él entendió de la lectura de esto, no se condice 
        con lo que ha sido el relacionamiento frontal con ninguno de los 
        Comandantes en Jefes y con ninguno de los cuadros de las Fuerzas 
        Armadas.
PERIODISTA: Precisamente, al haber trascendido sus 
        manifestaciones en el Plenario del Frente, el domingo pasado, ¿usted va 
        a cambiar su actitud de aquí en más en los próximo Plenarios sobre sus 
        comentarios? ¿Y esto le ha generado algún problema interno con la fuerza 
        política?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En primer lugar, vuelvo a 
        repetir, yo muchas veces creo que los debates internos hay que darlos en 
        el interior de la fuerza política, creo que es sano que las fuerzas 
        políticas discutan y siempre he sido muy crítico, extremadamente 
        crítico, agresivamente crítico sobre aquellos miembros de mi fuerza 
        política que entablen con la prensa una relación de toma y daca; que 
        trasmiten, en este caso, hasta cuestiones textuales, porque creo que no 
        merecen de mí ningún respeto ni consideración como compañeros. Creo que 
        deteriora el proceso de discusión adentro de mi fuerza política, que 
        debilita a los partidos políticos, y creo que en un marco institucional 
        la debilidad de los partidos políticos hace debilitar la 
        institucionalidad en general.
Voy a tratar seguir siendo el mismo, 
        independientemente de los costos que haya que asumir por serlo.
PERIODISTA: Más allá que usted estaba ese día en 
        un ámbito, vamos a decir, de su casa -como usted dijo- que era el 
        Plenario Nacional del Frente Amplio, usted no dejó de ser nunca el 
        Subsecretario del Ministerio de Defensa y, por tanto, un miembro 
        importante del Poder Ejecutivo. Cuando usted hace referencia 
        textualmente, cuando dice que “si un oficial superior con aspiraciones 
        de ser Comandante de una de las Fuerzas le dice que estuvo ajeno a los 
        hechos ocurridos durante la dictadura fue un maricón o estuvo muy 
        lejos”, ¿le parecen palabras correctas de parte de un Subsecretario del 
        Ministerio de Defensa, haciendo referencia justamente a personas que son 
        subalternas suyas?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Creo que está contenido en el 
        último punto de la declaración, en el último punto de la declaración se 
        expresa textualmente que utilicé un lenguaje en un ámbito militante que, 
        de trascender, no resultaba el más adecuado para la posición que ocupo 
        como Subsecretario de Defensa. Y por ser Subsecretario de Defensa y 
        estar en la eventualidad que pueda estar en algún punto de la cadena de 
        mandos dejé expresa constancia de que era un lenguaje que no se debía 
        haber utilizado.
PERIODISTA: Bayardi, usted en la declaración del 
        Plenario y en esa conversación entre militantes, también dejó claro que 
        el informe de la Fuerza Aérea fue superior o avanzó mucho más que el 
        Ejército y la Armada, ¿lo sigue pensando?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Mi interpretación personal es 
        la que expresé, la acabo de expresar en el propio, más allá de las 
        valoraciones personales que yo creo que hubieron informes que puedan 
        haber, desde mi lectura, avanzado más que otros. Comparto los esfuerzos 
        que se hayan hecho y en algún caso estoy relativamente por dentro de los 
        esfuerzos realizados. Las valoraciones sobre el alcance y la profundidad 
        en realidad es una apreciación personal, transmitida en un momento de 
        debate en que había un nivel de cuestionamiento que yo creo que no 
        correspondía.
PERIODISTA: Señor Bayardi, usted dijo que tomó 
        iniciativa de llamar al  General Bertolotti para explicarle lo que había 
        dicho en el Plenario, ¿el General Bertolotti aceptó la explicación que 
        usted le dio?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Esa es una respuesta que 
        debería contestar el Comandante en Jefe; yo llamé para expresarle mi 
        punto de vista tanto al Comandante en Jefe del Ejército, como al 
        Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, lo hice por teléfono; perdón, al 
        Comandante en Jefe de la Armada, lo hice por teléfono, al Comandante en 
        Jefe de la Fuerza Aérea coincidió que lo vi en el Ministerio ayer de 
        mañana.
PERIODISTA: Subsecretario, ¿el Presidente de la 
        República le pidió aclaraciones sobre este caso en particular?
SUBSECRETARIO 
        BAYARDI: No, no fueron exigidas aclaraciones, fueron exigidas, fueron 
        comunicadas la situación de disgusto -si se quiere- que había levantado 
        diríamos la lectura del semanario Búsqueda. En el caso particular del 
        Teniente General Bertolotti que me fueron comunicadas por el Secretario 
        de la Presidencia y procedí inmediatamente a llamarlo.
PERIODISTA: Bayardi; para avanzar un poco más, 
        ¿usted qué nos puede aportar a cerca de las declaraciones últimas del 
        dirigente del MLN, Marenales, que ha puesto en duda todo? Hasta que ha 
        habido una “Operación zanahoria” en 1984”; que los restos directamente 
        no están en el 13 ni en el 14, y nunca estuvieron. ¿Qué piensa de eso?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Yo en eso comparto la posición 
        que ha expresado el Presidente de la República, que ha expresado el 
        Secretario de la Presidencia, acá hubo un trabajo a realizarse, el 
        trabajo realizado fue colectar información y sobre la base de colectar 
        información hacer un informe. Y en la medida en que se tiene –digámosle- 
        el reconocimiento al trabajo que se está realizando, mientras lo emanado 
        del informe no se agote el trabajo que se está realizando al respecto, 
        vamos a mantener la confianza en que se hizo o que se obtuvo la 
        información que puede conducir al esclarecimiento, o a la aparición de 
        los restos que se están buscando.
PERIODISTA: Disculpe; no me queda muy claro. ¿A 
        quién llamó de “maricones” y en ese caso piensa o no piensa así de esa 
        manera, una cosa en la interna del Frente y otra como Subsecretario?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Yo, la referencia utilizada 
        tuvo que ver con un aspecto que era el de... se remitió y se centró toda 
        la intervención en ese término, diríamos; todo lo que emanó de la 
        intervención, que era una intervención dirigida a reconocer a quienes 
        habiendo sido parte de los cuadros militares durante la época de la 
        dictadura asumían la responsabilidad de estando sujetos al mando avanzar 
        en el esclarecimiento de los derechos humanos y tratar de dejar atrás 
        esta página de la historia; ese era el objetivo y todo se restringió al 
        tema de valoración de “maricón”. La valoración de “maricón” nunca estuvo 
        planteada en términos de valentía o cobardía, sino estuvo planteada en 
        términos de sacarle el cuerpo a eventuales tareas y misiones que se 
        pueden haber planteado en su momento.
Esto fue entendido, incluso, en algún momento como 
        una afectación eventual al honor; y en realidad yo tengo bastante 
        respeto por lo que son los códigos y en esta responsabilidad en la que 
        estoy muchísimo respeto por lo que son los códigos y los valores 
        simbólicos adentro de las instituciones y creo que no hubo ni la 
        voluntad de afectar a la institución porque no creo que al país le 
        sirvan instituciones débiles desde el punto de vista militar, desde el 
        punto de vista de las Fuerzas Armadas, ni creo que le sirva al país 
        cuadros con responsabilidad que se sientan afectados en el honor. No 
        hubo dirección a afectar el honor en materia de valentía o cobardía.
PERIODISTA: Pero dentro de ese código, ¿es verdad 
        que se creen maricones si no admiten que participaron en la subversión?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Esta expresado con claridad, y 
        volvemos a concentrarnos en el punto, diríamos, en realidad lo adjetivo 
        ha tapado lo sustantivo.
PERIODISTA: Pero, ¿cómo piensan los militares en 
        sí mismo? Eso le estoy preguntando.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, como piensan los militares 
        en sí mismo es una valoración que deben expresar los militares. Yo no 
        soy militar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados