Imprimir
“Los uruguayos 
                         debemos sentirnos orgullosos del Poder Judicial”, dijo 
                         el Mandatario, porque trabajó con diligencia, en la 
                         medida de sus posibilidades, con seriedad y 
                         responsabilidad, lo que reafirma, una vez más, el 
                         prestigio internacional que tiene el Poder Judicial 
                         uruguayo.
En este sentido, 
                         Vázquez sostuvo que los actos de corrupción pueden 
                         ocurrir en cualquier fuerza política y en cualquier 
                         gobierno, pero lo importante es que se tomen las 
                         medidas adecuadas en tiempo y forma para combatir 
                         cualquier elemento de corrupción.
“En nuestro 
                         gobierno nos podremos equivocar pero no vamos a tolerar 
                         que se cometan delitos de corrupción de ningún tipo. 
                         Esto lo hemos dicho y lo vamos a cumplir”, aseguró 
                         Vázquez.
Asimismo, expresó 
                         su más absoluta confianza en el Vicepresidente de la 
                         República y en todos los integrantes del Gobierno 
                         Nacional. “El más absoluto de los convencimientos de su 
                         autoridad moral y de su conducta ética”, dijo.
Vázquez destacó 
                         especialmente su apoyo a los Ministros: María Julia 
                         Muñoz, Mariano Arana, Danilo Astori y José Mujica.
Por otra parte, 
                         el Presidente de la República se refirió a las “cédulas 
                         de identidad” que son sustanciales a los intereses de 
                         la mayoría de los uruguayos: la convivencia pacífica; 
                         la profundización de la democracia y la búsqueda de la 
                         igualdad, la equidad y la justicia.
Asimismo, el 
                         Primer Mandatario detalló cada uno de los programas que 
                         impulsa su administración y realizó un breve pantallazo 
                         de la realidad del país en cifras.
De este Consejo de Ministros 
                         participaron además del Presidente y los Ministros: el 
                         Vicepresidente, Rodolfo Nin, el Secretario de la 
                         Presidencia, Gonzalo Fernández, el Prosecretario, Jorge 
                         Vázquez y el Director de la OPP, Enrique Rubio, junto a 
                         organizaciones sociales del lugar que se acercaron para 
                         realizar sus planteos a los Secretarios de Estado, que 
                         una vez finalizado el acto los recibieron en forma 
                         personal.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL CONSEJO DE MINISTROS 
                         EN SARANDÍ GRANDE, DEPARTAMENTO DE FLORIDA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días 
                         para todos ustedes. Señor Intendente  Municipal de 
                         Florida, señores integrantes del Gobierno Nacional, 
                         señores legisladores, autoridades civiles, militares y 
                         eclesiásticas presentes en este acto. Señoras y 
                         señores, niños, niñas, integrantes de la prensa, 
                         uruguayas y uruguayos. Como decimos siempre: lo primero 
                         es lo primero, y lo primero es agradecer una vez más 
                         las muestras de afecto, de cariño con que nos han 
                         recibido aquí en Sarandí Grande.
Realmente nos sentimos, no solo 
                         agradecidos, sino que reconfortados. Permítanme 
                         decirlo, quizás peque un poco de vanidoso, pero lo 
                         quiero decir: realmente nos sentimos más que 
                         reconfortados cuando después de ejercer durante tres 
                         años el Gobierno Nacional, venimos a una localidad del 
                         interior del país y nos reciben como ustedes nos han 
                         recibido, nos reunimos en una plaza pública -pensé en 
                         los viejos cabildos artiguistas- y encontramos este 
                         respaldo que tanto necesitamos para seguir trabajando 
                         fuerte por todos ustedes. Muchas gracias.
Hoy vamos a funcionar de la 
                         siguiente manera para conocimiento de todos ustedes: yo 
                         haré algunas referencias a situaciones actuales, a 
                         problemas actuales. Un pequeño balance con algunos 
                         datos que me parece importante que  ustedes conozcan, y 
                         luego cada uno de los Ministros expondrá tres o cuatro 
                         de los temas más trascendentes que han manejado en cada 
                         uno de los Ministerios en el último año.
Terminando esta parte de la reunión 
                         del día de hoy el señor Ministro de Educación y Cultura 
                         desarrollará cómo vamos a encarar de aquí en máslo que hemos hecho y lo que vamos a 
                         hacer con el Plan Ceibal: una computadora por niño y 
                         por docente en nuestras escuela públicas del todo el 
                         país.
En la tarde los 
                         señores Ministros recibirán en audiencias que han sido 
                         solicitadas oportunamente. Luego seguiremos visitando 
                         la localidad de 25 de Agosto, posteriormente estaremos 
                         en Santa Lucia, en esta tarea que llevamos adelante 
                         como Presidente de todos los uruguayos para informar a 
                         toda la ciudadanía de lo que el gobierno está haciendo, 
                         de las dificultades que pueda encontrar, de las 
                         carencias que tenemos y de las cosas que aún nos queda 
                         para hacer, como decía el señor Intendente de Florida: 
                         “siempre hay algo para hacer, siempre hay algún 
                         problema que resolver”. Los tendremos que resolver 
                         entre todos.
Quisiera en 
                         primer lugar expresarme sobre los temas vinculados al 
                         ámbito político y a la justicia que por estos días ha 
                         despertado a la opinión pública. Y lo quiero hacer 
                         desde distintos puntos de vista e intentaré hacerlo de 
                         la manera más clara posible, para que no quede ningún 
                         lugar a dudas de cuál es nuestro pensamiento. Por estos 
                         días y en relación a hechos que han acontecido en el 
                         país en el terreno político, hecho que la Justicia 
                         calificará o ha calificado o calificará oportunamente, 
                         que están más allá de hechos delictivos comunes que 
                         todos conocemos porque se desarrollan en un ámbito muy 
                         especial, es el ámbito público, el gobierno nacional, 
                         departamentales, como puede ocurrir en un Estado de 
                         Derecho, para que realmente sea un Estado de Derecho, 
                         la Justicia ha actuado con total independencia, con la 
                         máxima libertad como debe ser en un Estado de Derecho.
Y los uruguayos 
                         debemos sentirnos orgullosos de nuestro Poder Judicial, 
                         que ha trabajado con diligencia, en la medida de sus 
                         posibilidades, que lo ha hecho con seriedad y lo ha 
                         hecho con responsabilidad, cosa que no solo enorgullece 
                         a los uruguayos, sino que reafirma, una vez más, el 
                         prestigio internacional que tiene nuestro Poder 
                         Judicial.
Porque además, 
                         como estamos en un Estado de Derecho del que nos 
                         debemos enorgullecer, han dado todas las garantías del 
                         debido proceso a cada unos de los involucrados en las 
                         distintas faltas o en los distintos delitos.
Esto no es menor, 
                         uruguayas y uruguayos, después que el país vivió 
                         situaciones muy particulares, que hoy podamos decir 
                         esto: la independencia, la libertad, el respeto, el 
                         acatamiento a las resoluciones del Poder Judicial, es 
                         realmente algo para enorgullecernos y sentirnos 
                         realmente muy felices.
El Poder 
                         Ejecutivo, en cumplimiento del Programa de Gobierno ha 
                         trabajado y seguirá trabajando para que realmente la 
                         separación de los tres poderes del Estado sea real y 
                         efectiva, para que realmente cada uno de ellos pueda 
                         actuar con independencia y con libertad y lo pueda 
                         hacer en plenitud del cumplimiento de sus funciones.
Con respecto al 
                         Poder Judicial, el Poder Ejecutivo nacional elaboro el 
                         Presupuesto Quinquenal para el Poder Judicial, junto 
                         con los integrantes del Poder Judicial, por primera 
                         vez,  se llegó a un acuerdo entre ambos Poderes para 
                         elevar al Parlamento el Presupuesto Quinquenal del 
                         Poder Judicial.
Este Presupuesto 
                         Quinquenal le ha permitido y le va a permitir al Poder 
                         Judicial equiparse desde el punto de vista tecnológico 
                         de la mejor manera posible, para cumplir mejor 
                         aún sus funciones. Le va a permitir y le ha permitido 
                         recuperar recursos humanos para cumplir esas funciones.
Desde el punto de vista edilicio 
                         hace pocos días acabamos de inaugurar o poner en marcha 
                         luego de recuperado, después de muchísimos años, el 
                         viejo edificio de la ex empresa de transporte 
                         interdepartamental ONDA -que ustedes recordarán 
                         funcionaba en la Plaza Libertad-, hoy ese edificio se 
                         ha transformado en el Palacio de los Tribunales frente 
                         a la Suprema Corte de Justicia, separados por el Pasaje 
                         de los Derechos Humanos, haciendo un entorno 
                         urbanístico muy hermoso y paisajístico también en el 
                         corazón de la ciudad de Montevideo. En el correr de los 
                         próximos meses se inaugurarán dos nuevos locales uno en 
                         la Ciudad Vieja y otro en Rondeau y Valparaíso que van 
                         a permitir al Poder Judicial tener más espacio para  
                         poder actuar y lograr lo que todos los uruguayos 
                         pretendemos: que aquellos ciudadanos procesados, muchos 
                         de los cuales demoran años en recibir una sentencia 
                         para poder cumplir lo que establece la Justicia -y es 
                         un alto número de ciudadanos los que están en esas 
                         condiciones- se reduzca en cuanto al número de 
                         ciudadanos sin sentencia y en cuanto al tiempo de 
                         llevar adelante una sentencia.
Este es el compromiso que el 
                         gobierno nacional había asumido con respecto al Poder 
                         Judicial. Y este es el reconocimiento que quiero hacer 
                         como Presidente de la República del Poder Judicial y de 
                         sus actuaciones de los últimos tiempos.
En segundo lugar, y referido siempre 
                         a este tema de la vinculación de asuntos políticos y la 
                         Justicia: como no es novedad y lo debemos asumir así 
                         -lo dijimos a lo largo de la campaña electoral-ninguna fuerza política estaba inmunizada contra actos 
                         de corrupción. Los actos de corrupción pueden ocurrir 
                         en cualquier fuerza política y en cualquier gobierno. 
                         Lo que importa es que se tomen las medidas adecuadas en 
                         tiempo y forma para combatir cualquier elemento de 
                         corrupción en un gobierno.
Nuestra fuerza 
                         política ha sido golpeada como ustedes saben en los 
                         últimos tiempos con hechos que todos conocemos.
Los ciudadanos 
                         involucrados –y me voy a referir exclusivamente a 
                         aquellos que pertenecen al FA- deberán ser sometidos a 
                         los juicios correspondientes por los hechos que se les 
                         han imputado, que la Justicia está investigando. Y se 
                         hará en tiempo y forma.
El sector 
                         político al que pertenecen los ciudadanos a los que 
                         hago referencia, en la noche de ayer tomó una 
                         resolución por unanimidad de sus integrantes, de su 
                         Dirección Nacional, suspendiéndolos hasta tanto la 
                         Justicia se expida sobre el hecho.
El FA, a través 
                         de su Tribunal de Conducta Política, que es un Tribunal 
                         de Conducta Política y que juzga la actitud política, 
                         de oficio ha considerado la situación y elevó o elevará 
                         -como corresponde por los estatutos- al Plenario 
                         Nacional para que de acuerdo a los estatutos resuelva 
                         sobre las sugerencias presentadas o a presentar por el 
                         Tribunal de Conducta Política. Y el gobierno nacional 
                         aceptó la renuncia de estos ciudadanos a los cargos que 
                         ocupaban en el gobierno nacional, porque no hubo 
                         denuncias de delitos cometidos o de presuntos delitos 
                         cometidos, sino que las denuncias fueron de hechos que 
                         acaecieron en el gobierno departamental de Montevideo y 
                         que el gobierno departamental de Montevideo, 
                         oportunamente hizo la denuncia, luego de la 
                         investigación como debe ser. Pero los hechos no 
                         acaecieron en el gobierno nacional. Los ciudadanos sin 
                         embargo presentaron sus renuncias, el Poder Ejecutivo 
                         las aceptó y se está realizando una auditoría interna 
                         en Casinos del Estado que consustanciada, llevada 
                         adelante, será debidamente informada a todos los 
                         ciudadanos del país como corresponde.
Volvemos a 
                         repetir, uruguayas y uruguayos: en nuestro gobierno nos 
                         podremos equivocar pero no vamos a tolerar que se 
                         cometan delitos de corrupción de ningún tipo. Esto lo 
                         hemos dicho y lo vamos a cumplir.
Y en tercer 
                         lugar, quiero expresar públicamente lo que intento 
                         hacer, lo quiero hacer de la manera más clara posible, 
                         para que a cada rato no se me esté preguntando qué 
                         opino sobre este tema, como pasa con muchos temas. A 
                         veces uno da una opinión y se le pregunta después 20 
                         veces sobre la opinión o sobre el mismo tema. Y a 
                         nosotros nos gusta decir las cosas lo más claras 
                         posibles y una sola vez.
Este Presidente 
                         de la República tiene la más absoluta confianza, no por 
                         compañerismo, no por amistad, sino por convicción muy 
                         profunda de la absoluta honestidad, de su compromiso 
                         con la conducta moral y ética del señor Vicepresidente 
                         de la República, Don Rodolfo Nin Novoa y de todos los 
                         integrantes del Gobierno Nacional aquí presentes en 
                         esta mesa, todas las señoras Ministras y señores 
                         Ministros, del Secretario y del Prosecretario de la 
                         Presidencia, del señor Director de la OPP. El más 
                         absoluto de los convencimientos de su autoridad moral y 
                         de su conducta ética.
Quiero en 
                         particular, en este caso porque así corresponde al 
                         haber sido mencionado, como en otras oportunidades 
                         dimos el respaldo y dijimos de nuestra más profunda 
                         convicción de la honradez de los procedimientos, de 
                         otros Ministros que fueron en su momento seguramente 
                         cuestionados y atacados, y el tiempo se encargó de 
                         demostrar que realmente teníamos toda la razón al 
                         brindarles nuestra confianza, quiero brindar mi mayor 
                         confianza y respeto a la señora Ministra de Salud 
                         Pública, la doctora María Julia Muñoz; al señor 
                         Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
                         Ambiente, Mariano Arana; al señor Ministro de Economía 
                         y Finanzas, contador Danilo Astori y al señor Ministro 
                         de Ganadería, Agricultura y Pesca, don Pepe Mujica.
Dicho esto, uruguayas y uruguayos, 
                         según el calendario y la agenda esta es la última 
                         actividad pública del Gobierno correspondiente a esta 
                         año 2007. Por esta razón, durante la misma podrían 
                         realizarse intervenciones de balance y perspectivas con 
                         muchos datos o cuadros estadísticos, pero que estas 
                         podrían resultar también extensas y monótonas.
Como son muchas las cosas que 
                         tenemos para informar, para contarles, lo vamos a hacer 
                         a lo largo del día de hoy en tres actos públicos, para 
                         ir complementando en cada uno de ellos, la mayor 
                         información posible para ser vertida a todos ustedes.
Debe tenerse en cuenta, además, que 
                         el cumplimiento de la disposición constitucional así lo 
                         establece el próximo 1º de marzo de 2008, el Poder 
                         Ejecutivo va a remitir al Poder Legislativo la Memoria 
                         de Gestión de Gobierno correspondiente al año 2007, que 
                         va a incluir asimismo los principales lineamientos para 
                         el año 2008.
Pero, lo cierto es uruguayas y 
                         uruguayos, que más allá de los aspectos formales de 
                         esta jornada y del mencionad informe, gobernar un país 
                         es mucho más que un asunto de calendario y actividades, 
                         gobernar un país requiere en primer lugarconfianza en la sociedad, confianza 
                         en todos los uruguayos, y nosotros la tenemos y nos 
                         gusta gobernar junto a ustedes y con ustedes.
Hay que saber de 
                         dónde se viene, dónde estamos, hacia dónde queremos ir 
                         entre todos y hasta dónde podemos llegar en este 
                         momento.
En segundo lugar, 
                         asumir que el gobierno ha de conjugar su propia 
                         identidad, la identidad establecida por la fuerza 
                         política que detecta el gobierno y que se establece a 
                         través de su programa por el interior del país. Este es 
                         un gobierno de una determinada fuerza política de la 
                         que me siento muy honrado de pertenecer pero es un 
                         gobierno para todos los uruguayos, cualquiera sea su 
                         color político, su raza, su condición religiosa, 
                         social, económica, etcétera, que ha de tener este 
                         gobierno sus principios y compromisos, pero que ha de 
                         ocuparse por el destino de la sociedad en su conjunto.
Nosotros no 
                         gobernamos para los ciudadanos frenteamplistas, 
                         gobernamos para ellos, pero gobernamos también para los 
                         ciudadanos que votaron al Partido Nacional, que votaron 
                         al Partido Colorado, que votaron al Partido 
                         Independiente o que votaron en blanco o que simplemente 
                         no votaron, gobernamos para todos los uruguayos.
En tercer lugar, 
                         no olvidar que gobernamos para la gente, no para los 
                         números, para la gente para la dignidad de vida de la 
                         población. Esa dignidad para este gobierno no es un 
                         adorno, es el núcleo principal de esa construcción 
                         democrática permanente que es la nación, que es el 
                         país. Dignidad que es tener asegurado lo necesario y 
                         tener la oportunidad no de tener más, sino de ser 
                         mejores, es decir transitar el camino de lo material y 
                         de lo inmaterial.
Este gobierno 
                         -como ustedes saben- tiene un proyecto de país que 
                         comenzó a desarrollarlo  el2 de marzo o el 1º 
                         de marzo -si ustedes quieren- de 2005. El mismo está 
                         expresado en la propuesta programática que la mayoría 
                         de la ciudadanía apoyó en las elecciones del 31 de 
                         octubre de 2004 y que a partir de entonces, dejó de ser 
                         un Programa de Gobierno, para ser nuestro compromiso de 
                         gobierno, porque así lo ha querido la ciudadanía 
                         uruguaya.
Proyecto que tiene cinco ejes 
                         estructurales estrictamente vinculados entre sí, que 
                         ustedes conocen, que lo dijimos en la campaña electoral 
                         a lo largo y ancho del país: el Uruguay Social, el 
                         Uruguay  Productivo, el Uruguay Innovador, el Uruguay 
                         Democrático y el Uruguay Integrado a la región y al 
                         mundo. Proyecto que tiene como corazón el desarrollo 
                         económico con justicia social. Y esta es también una 
                         cédula de identidad claramente definida. Nadie puede 
                         sostener que no las conoce porque nosotros las 
                         ocultamos. Hemos dicho una y mil veces cuáles son las 
                         cédulas de identidad de este gobierno.
Tampoco, además, serviría 
                         ocultarlas. Basta nomás asomarse a la prensa para 
                         constatar que somos -dicho por la prensa- el gobierno 
                         izquierdista, que el Ministro tal o cual es socialista, 
                         es comunista o ex líder guerrillero tupamaro, que es 
                         moderado, es radical, etcétera. Pero esto es lo que 
                         dice la prensa y si la prensa lo dice es porque así es: 
                         somos un gobierno de izquierda, integrado honrosamente 
                         por todos los que aquí están presentes que pertenecen a 
                         distintos sectores políticos del Frente Amplio o son 
                         ciudadanos independientes que están colaborando con el 
                         país.
Claro que si seguimos así como 
                         venimos, también pueden llegar a decir por ejemplo, que 
                         tal o cual Ministro tiene pie plano, que tiene crédito 
                         en OCA, que es hincha del Basañez o que estornuda sin 
                         ponerse un pañuelo delante de la boca.
Ahora bien, esas 
                         cédulas de identidad –mejor dicho, las que reconocemos 
                         como nuestras, no las que nos quieren poner otros- no 
                         son incompatibles con los intereses de la nación, son 
                         sustanciales a los intereses de la mayoría de los 
                         uruguayos: la convivencia pacífica, y vaya si hay 
                         pruebas de la misma durante tres años de este gobierno; 
                         la profundización de la democracia y vaya si hay 
                         pruebas a lo largo de estos tres años; la búsqueda de 
                         la igualdad, de la equidad o la justicia, son los 
                         signos de identidad de la sociedad uruguaya en su 
                         conjunto y de este gobierno en particular.
La Constitución y 
                         la Ley no son propiedad de nadie, son patrimonio de 
                         todos, y en Uruguay somos todos quienes aquí estamos y 
                         quienes pertenecen a ese país peregrino que anda por el 
                         mundo.
También es cierto 
                         como lo decía el señor Intendente de Florida, que no es 
                         necesario decir cómo estaba el Uruguay en 2005. Todos 
                         sabemos y a nosotros no nos gusta cobrarle cuentas al 
                         pasado. Tenemos memoria, no tenemos rencor.
En todo caso, y 
                         usando la metáfora de la reforma de una casa habitada 
                         que tanto hemos utilizado, digamos que: primero al 
                         llegar al gobierno renunciamos a la posibilidad de 
                         hacer un emparchado superficial y vistoso, fuimos a 
                         fondo.
Segundo, contamos 
                         con esa reforma profunda aún sabiendo que la misma 
                         requiere más tiempo, más esfuerzo y que genera más 
                         molestias y que la gente demora más en apreciar los 
                         resultados positivos de esa reforma.
Tercero, en eso 
                         todavía estamos, y luego seguiremos hasta que la 
                         ciudadanía indique lo contrario.
Cuatro, sabemos 
                         que falta, pero sinceramente uruguayas y uruguayos, 
                         sentimos que vamos bien. El Uruguay de hoy no es el 
                         Uruguay de antes del 1º de marzo de 2005.
Si es para bien, 
                         el “vamos bien”, no es un sentimiento, podemos 
                         fundamentarlo con datos económicos y productivos, áreas 
                         que por cierto marcan bien. Podríamos por ejemplo, 
                         referir al crecimiento del PBI, sostenido, permanente e 
                         importante por encima del promedio de lo que crecen los 
                         países de la región. Y necesitamos crecimiento 
                         económico para lograr distribuir con justicia social 
                         esa riqueza. El aumento de las reservas 
                         internacionales, podríamos hacer mención a las mismas, 
                         Uruguay ha recuperado las reservas que tenía antes de 
                         la crisis.
El descenso del 
                         déficit global, presupuestal, cuando se nos dice o se 
                         nos acusa que dilapidamos el gobierno, hoy el gobierno 
                         no tiene un déficit global, mantiene un equilibrio, va 
                         en camino de superávit, ya tenemos un superávit 
                         primario bien importante, es decir un manejo correcto 
                         de las finanzas públicas, porque los dineros del Estado 
                         no son del gobierno, son de todos ustedes y el gobierno 
                         los tiene que administrar correctamente como debe hacer 
                         cualquier casa de familia.
La 
                         diversificación de las exportaciones, el récord que se 
                         va a batir este año en cuanto a exportar trabajo y 
                         producto nacional que es trabajo para los uruguayos. 
                         Aún asumiendo que esa realidad económico-productiva 
                         tiene un impacto social, en esta oportunidad tal vez 
                         sea bueno pintar el “vamos bien” con algunas pinceladas 
                         más directamente vinculadas a eso que mencionábamos, a 
                         la calidad de vida, a la dignidad de vida de la gente 
                         de nuestro país.
Y esa acción 
                         puede ser especialmente oportuna, si se tiene en cuenta 
                         que estamos en plena transición entre el Plan de 
                         Emergencia y el Plan de Equidad, cumpliendo con el 
                         compromiso que el gobierno había asumido.
Algunos datos 
                         claves de esa calidad y dignidad de vida humana de los 
                         uruguayos.
En primer lugar 
                         mediante sus diferentes componentes: Programa de 
                         Alimentación, Programa de Salud, Ingreso Ciudadano, 
                         Trabajo por Uruguay, etcétera, el Plan de Emergencia 
                         atendió las necesidades básicas de 335 mil compatriotas 
                         en situación de desamparo social. El Gobierno se ocupó 
                         en primer lugar, de los más necesitados.
El 41% de esos 
                         compatriotas, que fueron atendidos por el Plan de 
                         Emergencia, el 41% son uruguayas y uruguayos de 12 años 
                         o menos y el 56% son menores de 18 años.
Eran los niños y 
                         los jóvenes quienes más estaban sufriendo ese desamparo 
                         y fueron quienes más atendidos estuvieron por el 
                         Programa.
Aquí en Florida, 
                         hubo 7.668 beneficiados por el PANES, de los cuales 
                         4.318 fueron menores o son menores de 18 años.
Y en Canelones 
                         -que vamos a visitar en el día de hoy también, en la 
                         tardecita- hubo  45.790 beneficiados por el PANES, 
                         26.447 de ellos menores de 18 años.
En segundo lugar, 
                         la integración, porque una de las tareas fundamentales 
                         fue racionalizar, unir esfuerzos dispersos que existían 
                         en el Ministerio de Desarrollo Social para llevar 
                         adelante las políticas sociales y actuar de manera 
                         coordinada y racional en el desarrollo de estas 
                         políticas.
Ese Plan de 
                         Emergencia actuótambién en un sistema de 
                         políticas públicas para abatir la pobreza y la 
                         indigencia que está dando sus resultados débiles.
Entre diciembre de 2004 -antes que 
                         llegáramos al Gobierno- y diciembre  del 2006 (todavía 
                         no tenemos los datos de este año), pero en esos dos 
                         años 2005-2006, la pobreza estaba en un 31 % de la 
                         población, descendió al 24% de la población, que es 
                         mucho todavía, y que tenemos que descender más y que si 
                         seguimos con estos programas y proyectos la vamos a 
                         descender entre todos los uruguayos.
La indigencia cayó de un 3.9 % a 
                         1.4%. Estos flagelos no han desaparecido, pero hoy 
                         -uruguayas y uruguayos- hay 50 mil indigentes y 300 mil 
                         pobres menos que hace tres años cuando llegamos al 
                         Gobierno Nacional, y esto no es una cifra menor.
En tercer lugar, se reduce la 
                         cantidad de niños en situación de calle de Montevideo y 
                         Área Metropolitana.
En el año 2003 había 3.100 niños en 
                         esta situación. En el año 2007 bajaron de 3.100 a 
                         1.887, de los cuales 921 no son atendidos por programas 
                         especiales del INAU. Todavía hay niños en la calle.
Tenemos que seguir trabajando en 
                         esta dirección que fue la que mostró correctamente que 
                         se puede reducir el número de niños en la calle. Pero 
                         no podemos hacer milagros, este es un proceso como tal 
                         evolutivo y como tal lleva tiempo, pero vamos bien. Yo 
                         creo que vamos bien.
Quizás desearíamos todos ir mejor, 
                         pero una cosa es lo que deseamos y otra lo que es 
                         posible pero estamos trabajando en una dirección que 
                         –entendemos- es correcta.
Seguiremos trabajando para que 
                         ningún niño uruguayo padezca situación de calle. 
                         Cuarto, la tasa de empleo, el número de trabajos 
                         efectivos creció. En diciembre de 2004 estaba la tasa 
                         de empleo en un 50,8%, en octubre de 2007 la tasa de 
                         empleo subió a un 57,1%, se crearon puestos de trabajo 
                         efectivos para los uruguayos. La tasa de desempleo en 
                         diciembre de 2004 era de un 13,1% tenía dos dígitos, 
                         nos comprometimos a bajarla a un dígito en el período 
                         de gobierno de los cinco años, pero transcurrieron tres 
                         años y ese 13,1% de desempleo se transformó en octubre 
                         de 2007 en un 8,5% y va a seguir bajando.
¿Qué significan estos porcentajes 
                         uruguayas y uruguayos? Significa que unos 170 mil 
                         nuevos puestos de trabajo se han creado. 170 mil nuevos 
                         puestos de trabajo en 3 años. Vieron cómo se podía. 
                         Trabajo registrado en el Banco de Previsión Social, que 
                         hoy tiene casi 1.120.000 afiliados, cifra récord de 
                         afiliación al Banco de Previsión Social. Trabajo formal 
                         con todas las garantías de leyes sociales y laborales. 
                         Entre esos afiliados al BPS hay 120 mil trabajadores 
                         rurales hoy que no tenían esos derechos tres años 
                         atrás, 120 mil trabajadores rurales que dejaron de ser 
                         discriminados y 45 mil trabajadores de servicio 
                         doméstico que también están registrados en el BPS.
En quinto lugar, la tasa de 
                         mortalidad infantil del país bajó de un 13.2 por mil en 
                         el 2004 a un 10.5 por mil en el 2006y bajó por estas políticas de atención a las madres 
                         adolescentes, a los niños cuando nacen, al control del 
                         embarazo, al apoyo a la madre y al niño, en cifras 
                         realmente importantes. ¿Estamos felices con que haya un 
                         10.5 por mil de mortalidad infantil en el país? No, 
                         queremos llegar a cifras muchos menores. Pero estamos 
                         avanzando en una dirección que realmente es positiva.
Este deseo es 
                         provocado fundamentalmente por la caridad en los 
                         departamentos de la región noreste del país.
En Florida y 
                         Canelones, el descenso fue menos pronunciado y la tasa 
                         oscila entre el 12 y el 11 por mil.
En sexto lugar, 
                         los ciudadanos más humildes, los más pobres, están 
                         recobrando sus derechos, primero porque los están 
                         conociendo, porque se les informa y segundo los están 
                         recobrando, pasan a ser ciudadanos, cuando antes no lo 
                         eran por la sencilla razón que ni si quiera tenían 
                         documento de identidad que no los hacían pasibles de 
                         recibir los beneficios sociales que les correspondían. 
                         Hay un programa de identificación Nacido Vivo, para que 
                         cada niño uruguayo apenas nacido, sea registrado y 
                         reciba gratuitamente su documentación de identidad, 
                         porque como decíamos, sin identidad no hay derechos.
Hoy los niños 
                         uruguayos tienen la posibilidad de recibir 
                         gratuitamente su documento identidad para que pueda sus 
                         padres ejercer sus derechos.
Se van a ir 
                         avanzando hacia la universalización de la educación 
                         preescolar a partir de los cuatro años de edad, con el 
                         propósito alcanzarla antes de terminar este período de 
                         gobierno.
En octavo lugar, 
                         el Plan Ceibal, una computadora un niñoy un 
                         docente en todo el país. De este tema se va a referir 
                         el señor Ministro de Educación y Cultura, pero lo 
                         menciono especialmente aquí en Florida, porque es el 
                         departamento primero en la instrumentación de este plan 
                         que seguramente va a estar completado en todo el país 
                         al terminar el período de gobierno. Realmente una 
                         revolución social, importante, pacífica y profunda para 
                         todos los uruguayos.
Quiero mencionar también de manera 
                         especial a los maestros de Florida que aunque tenían 
                         reservas sobre los aspectos pedagógicos del Plan 
                         adhirieron responsablemente al mismo, lo enriquecieron 
                         con sus aportes y hoy realmente son abanderados para 
                         llevar adelante el Plan Ceibal, no sólo en el 
                         departamento, sino en todo el país.
Para la educación entre 2004 y 2006 
                         se aumentó el presupuesto en más de 1.400 millones de 
                         pesos en términos reales. Para 2007- 2008 se aprobaron 
                         incrementos presupuestales de 2.800 y 3.400 millones de 
                         pesos respectivamente. Este esfuerzo sostenido, no del 
                         gobierno sino de los ciudadanos todos, porque es dinero 
                         de los uruguayos no del gobierno nacional, este 
                         esfuerzo sostenido permite alcanzar -como vamos a 
                         alcanzar- la meta trazada de 4,5% del PBI como 
                         presupuesto de educación para el final de este período 
                         de gobierno.
En décimo lugar, universalización 
                         del beneficio de asignaciones familiares a todos los 
                         menores de 18 años y mejora de la prestación con pago 
                         mensual y con aumento del monto a 700 pesos por niño 
                         que va a  la escuela y 1000 pesos por adolescente que 
                         estudie en Enseñanza Secundaria,todos los meses y a todos los niños y adolescentes, 
                         trabajen o no sus padres.
Décimo primero, 
                         programa de promoción, prevención y asistencia de Salud 
                         Bucal en las escuelas públicas de todo el país. Tenemos 
                         datos de aquí de Florida, que los vamos a estar dando 
                         en la tarde en 25 de Agosto
Hoy los niños de 
                         las escuelas públicas tienen programas de educación en 
                         Salud Bucal, asistencia de prevención de producción de 
                         caries. Acá en las escuelas de Florida ya se han 
                         repartido para todos los niños de las escuelas 
                         públicas, cepillos y pasta de dientes, para atacar uno 
                         de los flagelos más importantes en el tema de salud que 
                         tiene la población, como es la salud bucal.
Estamos buscando 
                         que todos los niños que salen de sexto de escuela, 
                         salgan con su boquita en condiciones arregladas. Y que 
                         aprendan las normas de higiene bucal para evitar la 
                         aparición de dolencias y males en la boca.
Hay programas 
                         también, en décimo segundo lugar, similares referidos a 
                         salud ocular, controles, tratamientos y lentes que se 
                         le dan a los niños en caso necesario.
En décimo tercer 
                         lugar, Ley de obligatoriedad en todas las escuelas 
                         públicas, urbanas y rurales del país. La Educación 
                         Física como un elemento fundamental.
Para efectivizar 
                         la Ley, para que esta Ley se pueda cumplir realmente, 
                         se crearán 575 cargos docentes para escuelas urbanas y 
                         se está capacitando a los maestros de la totalidad de 
                         las escuelas rurales.
Y en el deporte, 
                         el Knock Out a las Drogas, que acá en el departamento 
                         de Florida tiene un desarrollo excepcional, utilizando 
                         uno de los deportes para educar y para rescatar a los 
                         niños de la calle del ocio y de la caída en el vicio, a 
                         través de la educación y el deporte. Y vaya si está 
                         dando resultados aquí en Florida  este trabajo de  
                         Knock Out a las Drogas.
Décimo cuarto 
                         lugar, Programa de Aulas y Maestros Comunitarios, 
                         maestros que van a las casasde los alumnos, a 
                         trabajar con los alumnos y con los papás de los 
                         alumnos, a ayudarlos a hacer los deberes, a educar, a 
                         enseñar para la  reincorporación de escolares al 
                         sistema educativo y el mejor desempeño escolar. Han 
                         sido ya 15 mil alumnos en 255 escuelas de contexto 
                         crítico en todo el país, que tienen a su disposición 
                         maestros comunitarios.
El 77% de estos alumnos, con los 
                         maestros comunitarios apoyándolos, pasó de grado y hubo 
                         muy escasa deserción escolar.
Décimo quinto lugar, algo que 
                         parecía imposible, pero que ahora existe uruguayas y 
                         uruguayos: boleto gratuito para alumnos de Educación 
                         Primaria y Media en todo el país, no sólo en 
                         Montevideo, en todo el país.
Décimo sexto, y en pocos días: 
                         cobertura médica para todos los menores de 18 años en 
                         el país. Y para valorar más este dato, téngase en 
                         cuenta que según un estudio realizado en 2006 por el 
                         Instituto Nacional de Estadística, el 33 % de los 
                         jóvenes de 12 a 29 años vive en situación de pobreza.
Los jóvenes van a tener asistencia 
                         gratuita en todo el país y de la mejor calidad, igual 
                         para todos los jóvenes del país, cualquiera sea su 
                         condición socio-económica.
Recordemos que el 3% padece alguna 
                         discapacidad física y el 4% está en tratamiento 
                         psicológico o psiquiátrico. La maternidad adolescente 
                         está concentrada en los sectores más pobres, de donde 
                         cada 10 mujeres de entre 13 y 22 años es madre, una de 
                         cada dos entre 19 y 22 años es madre y se tienen que 
                         criar juntos con sus hijos y deben recibir un apoyo 
                         especial de la sociedad.
Maternidad 
                         adolescente, retraso o deserción escolar, desempleo y 
                         pobreza van de la mano por eso hemos actuado 
                         fuertemente en esos niveles.
Claro que se 
                         demoró en apreciar los resultados positivos, porque no 
                         somos magos. Esta fuerza política que llegó al gobierno 
                         con un Programa no tiene magia en sus manos. No podemos 
                         hacer milagros, somos humanos, trabajamos y llevó un 
                         tiempo de latencia antes de que se comenzaran a 
                         apreciar realmente por parte todos los ciudadanos, 
                         quienes están aquí, quienes están escuchando, quienes 
                         están viendo televisión o leerán hoy o mañana a los 
                         medios de prensa, les llegará el tiempo de ver los 
                         resultados de la política que este gobierno está 
                         llevando adelante. Pero hoy se están viendo, hoy se 
                         palpan, hoy lo vemos, hoy se han concretado en los 
                         hechos.
Décimo séptimo, 
                         Plan de Alfabetización de adultos, adultos que no 
                         sabían leer ni escribir en el Uruguay del siglo XXI, en 
                         el Uruguay del avance tecnológico, del mundo de la 
                         innovación, de los viajes espaciales, había uruguayos 
                         que no sabían en este momento, en estos años, en estos 
                         meses, leer ni escribir.
3.786 alumnos 
                         participaron del Plan de Alfabetización, en 115 puntos 
                         geográficos del país. Florida tuvo 108 adultos en este 
                         programa, Canelones 284 por adultos, no somos pocos 
                         pero aunque fueran, igual vale el esfuerzo. Nos 
                         importan todos y cada uno de los uruguayos.
Décimo octavo, en 
                         el marco del Programa de Salud Ocular “Tenemos que 
                         Vernos” -que así se llama- 1.700 uruguayos que estaban 
                         esperando su atención, su oportunidad para tener 
                         atención de su patología ocular, que muchos de ellos 
                         habían desesperados de poder lograrla, que ni si quiera 
                         soñaban con poder lograr tener salud ocular. 1.700 
                         fueron operados en Cuba y recuperaron la visión (50% de 
                         ellos mayores de 70 años).
Agradecer la 
                         solidaridad cubana, con la cual también hemos 
                         concretado el Hospital de Ojos, ex Hospital  Saint Bois. 
                         Ahora, para superar cegueras curables, no se va a 
                         necesitar ni ser rico ni viajar al exterior, se van a 
                         curar aquí, en el país.
Ahora bien, los 
                         uruguayos ya hemos demostrado solidaridad, no los 
                         frenteamplistas, los uruguayos todos. Algunos, no. Pero 
                         la mayoría de los uruguayos han demostrado su espíritu 
                         solidario.
Ahora tenemos que 
                         construir una igualdad, sobre todo una igualdad de 
                         oportunidades. Por eso el Plan de Equidad que vamos a 
                         comenzar a desarrollar y que lanzamos desde aquí, desde 
                         Florida, en el día de hoy para todo el país.
Plan de Equidad 
                         cuyo objetivo es asegurar el pleno ejercicio de los 
                         derechos ciudadanos de todos los uruguayos, en especial 
                         de que los encuentran en situación de vulnerabilidad 
                         social, a través de la nivelación de sus oportunidades, 
                         de acceso en lo que se refiere a: servicios sociales 
                         universales para todos los uruguayos, sobre todo para 
                         quienes más lo necesitan, fundamentalmente para quienes 
                         más lo necesitan; ingresos a través de trabajo digno 
                         para todos los  uruguayos; prestaciones sociales 
                         básicas.
El Plan de 
                         Equidad tiene los siguientes componentes: uno, una 
                         Reforma Tributaria que ya está vigente, de la que se 
                         dijo de todo, de la que como en tantos otros temas, se 
                         infló un enorme globo para aterrorizar y atemorizar a 
                         la población. ¿Qué me va a pasar con la Reforma 
                         Tributaria? ¿Cómo va a castigar a la clase media y a 
                         los pobres y a los trabajadores y a los jubilados? ¿Cómo 
                         le va a caer al consumo del país? ¿Cómo van a 
                         desaparecer los puestos de trabajo por esa Reforma 
                         Tributaria que busca que pague más quien tiene más y 
                         que pague menos quien tiene menos y que se reparta con 
                         justicia social la riqueza?
Aquel globo inflado que parecía que 
                         si explotaba, explotaba el Uruguay, terminó siendo un“chasqui boom”, porque la gente a poco que vio 
                         de qué se trataba en la práctica la Reforma Tributaria, 
                         vio que realmente se buscaba una justicia tributaria y 
                         que la vamos a ir ajustando a lo largo del tiempo. 
                         Vamos a medir y a evaluar luego de un año de 
                         funcionamiento, cuáles son sus resultados y si los 
                         resultados son favorables, como esperamos que sean 
                         porque creemos que van a ser favorables -ya hay algunos 
                         indicios- vamos a accionar para que menos gente pague, 
                         y que se concentre el pago de los tributos en los 
                         sectores de la población que tiene más altos ingresos. 
                         Lo vamos a ir haciendo. Esta Reforma Tributaria integra 
                         el Plan de Equidad.
En segundo lugar, el Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud, que comienza  a regir 
                         ahora el 1º de enero de 2008, integra el Plan de 
                         Equidad.
En tercer lugar, las políticas de 
                         empleo, el trabajo como ética de vida y motor de 
                         desarrollo.
En cuarto lugar, las políticas de 
                         vivienda y medio ambiente. Que el Banco Hipotecario 
                         recobre su función de prestar dinero para que se pueda 
                         comprar, adquirir o construir viviendas nuevas y esto 
                         tiene que hacerse rápidamente y lo vamos a hacer 
                         rápidamente. Que el Banco Hipotecario recupere su rol, 
                         que podamos apoyar efectivamente a las cooperativas de 
                         vivienda por ayuda mutua. Seguiremos trabajando en esa 
                         dirección.
En quinto lugar, constituyen el Plan 
                         de Equidad las políticas educativas y culturales, 
                         porque educación y cultura son derechos no privilegios.Además, el mejor empleo juvenil es 
                         el estudio. Hay que darles a los jóvenes la posibilidad 
                         de estudiar.
En sexto lugar el 
                         Plan de Igualdad de Oportunidades y Derechos, Infancia, 
                         Adolescencia y Género. Y empieza también la innovación 
                         y el fortalecimiento de la red de asistencia de 
                         integración social, ampliando la cobertura de educación 
                         inicial, mejorando la calidad de la educación pública 
                         en todos sus niveles, modificando el régimen de 
                         asignaciones familiares, asegurando la protección 
                         social a los adultos mayores en situación de pobreza y 
                         apuntando a mediano plazo a reformar el sistema de 
                         pensiones a la vejez.
El Plan de 
                         Equidad, uruguayas y uruguayos, no es el segundo tiempo 
                         del Plan de Emergencia. Tampoco es una política de tal 
                         o cual Ministerio. Es un sistema de políticas públicas, 
                         sin duda, en función de los compromisos éticos que nos 
                         impulsan y el proyecto de país que nos convoca. Es una 
                         estrategia de desarrollo. Es una tarea del gobierno 
                         nacional, pero también de los gobiernos 
                         departamentales, de instituciones públicas y privadas, 
                         de organizaciones sociales, religiosas, culturales, de 
                         todos y cada uno de nosotros.
Por eso estamos 
                         impulsando una transformación democrática del Estado 
                         que consta de dos capítulos: mejorar la gestión del 
                         Estado y descentralizar, dar participación ciudadana, 
                         descentralizar el país. Abrir caminos de participación 
                         ciudadana, no sólo de participación de actores 
                         políticos, sino también de participación de actores 
                         sociales en todo el país.
Tenemos que 
                         gobernar y llevar el país juntos, todos los uruguayos. 
                         Ya vendrán los tiempos electorales y de disputa 
                         electoral, que también el país lo necesita, vaya si lo 
                         necesita. Todo en su momento.
Estamos en tres 
                         años de Gobierno y todavía faltan dos, que llevaremos 
                         adelante con energía, con firmeza, pero con 
                         sensibilidad.
“Que nunca la dureza de la 
                         confrontación toque la ternura de sus corazones”, le 
                         escribía el Che a sus hijos en una de sus últimas 
                         cartas.
Porque los países se construyen así, 
                         paso a paso y entre todos. No podemos hacer milagros, 
                         pero vamos en la dirección correcta, estamos seguros.
Siendo hoy 27 de diciembre  y siendo 
                         ésta la última intervención pública del año, 
                         corresponde saludar entonces, al pueblo uruguayo.
Podríamos decir que deseamos un 
                         próspero año nuevo, o algo similar, que lo deseamos, le 
                         deseamos a todos lo uruguayos muy felices fiestas y un 
                         prospero año 2008. Podríamos decir también que la casa 
                         sea mejor. Un diálogo entre dos personajes de la novela 
                         de Carlos Fuentes, “Los años con Laura Díaz”, así se 
                         titula esta novela, uno de ellos dice a propósito de 
                         estas circunstancias, textual lo voy a leer: “más que 
                         desear años felices o infelices hay que creer en las 
                         oportunidades de la libertad y la democracia”.
Es verdad, hay que creer en esas 
                         oportunidades y concretarlas en una realidad mejor y 
                         hay que creer en la sociedad. Hay que creer en los 
                         uruguayos y este gobierno, este Presidente cree en los 
                         uruguayos y sabe, sabemos que no estamos solos, que 
                         estamos juntos a todos ustedes y que entre todos vamos 
                         a llevar el  país adelante. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');