Bueno, muy buenos días. Muchas gracias
por recibirnos
eh
luego de de esta visita a Nueva York en
el marco de la Asamblea General, algunas
puntualizaciones.
Por supuesto que la actividad central
fue nuestra presencia en la Asamblea
General y el discurso dado por Uruguay.
Eso también llevó como suele, como se
acostumbra, a otro tipo de actividades
vinculadas y otras no tan vinculadas.
Por ejemplo, encuentro con empresarios
en tres en tres instancias.
Eh, el primero fue Concordia, el después
otra instancia con otros otros
empresarios en el Consejo de las
Américas y el tercero con el centro Adam
Smith.
A su vez hubo actividades más de
carácter de política internacional con
algunos jefes de estado. Uno de ellos
fue el que habíamos nos habíamos
comprometido
desde Chile, que es el compromiso con la
democracia y contra los extremismos.
Esto nació de un encuentro del
presidente Sánchez de España con eh
Boric, eh Petro, Lula y conmigo. Y ahí
el planteo se extendió al resto de los
jefes de estado y ahí estuvieron
presentes otros jefes de estado, de
tanto de América Latina como de Europa,
también de África, por ejemplo, de Cabo
Verde, Guatemala, por decir alguno de
los de los casos que me acuerdo que
estaban ahí.
un homenaje vinculado con este equipo
que también trabajó sobre el tema de la
democracia al presidente Mujica. Después
se generaron reuniones en distintos
marcos. En el marco de la CELAC se llevó
a cabo reuniones del canciller, por
ejemplo, de los cancilleres de la CELAC
con la Unión Europea, con el
vicecanciller de China, con el canciller
de la India
y con los países del Golfo.
A su vez otro tipo de reuniones ya
fueron más de carácter bilateral, es
decir, nuestra delegación con otras
delegaciones
por ser los dueños de casa, creo que una
de las más importantes fue con el
Departamento de Estado de los Estados
Unidos, con cuatro países del Golfo,
Emiratos Árabes, Arabia Saudita, Qatar y
Omán.
Hubo un encuentro con los representantes
de Palestina en la ONU, eh también en
carácter bilateral y también con eh
el gobierno de Finlandia, que incluso
nos adelantan una visita más de carácter
de de de estado y empresarial para los
próximos meses. Y bueno, y la otra
reunión conocida que ya no tiene que ver
con con países ni con gobiernos, sino
que tiene que ver con con el deporte, la
reunión con el presidente de la FIFA
infantil. Ese es el marco de las
reuniones que se llevaron adelante, de
los encuentros y por supuesto el marco
de la Asamblea General.
Ahora, ¿algunas preguntas?
Buen día, presidente.
Buenos días.
Hay un empresarial, perdón que estoy
medio tomado la voz,
¿qué dejó para Uruguay? que puerta se
abrió para el futuro para negociar
económicamente.
Gracias.
A nivel, a ver, en estos ámbitos como el
de Consejo de las Américas, por ejemplo,
eh Concordia también, el centro de
ADASMI también, tú te encuentras con
empresarios o representantes de empresas
que que no están en Uruguay y con otros
que sí están en Uruguay.
Por supuesto que nos interesa mucho ver
cómo no cómo nos cómo les está yendo a
los que sí están y qué es lo que dicen
de nosotros, lo que piensan. Y después
están los otros que que aspiramos a que
sigan viniendo o que puedan eh aterrizar
en Uruguay. Eh, nosotros fuimos con una
delegación de con cuatro ministros, el
ministro de ambiente, por supuesto,
canciller, la ministra de salud pública
y el ministro de Economía. En esos
ámbitos de encuentro con empresarios,
muchas de las preguntas iban dirigidas
al ministro de Economía. Eh, una de las
cosas que notamos es mucho interés, eh,
mucha pregunta, eh, y a su vez las
devoluciones que nos hacen por lo
general son de eh son auspiciosas. Eh,
lo que más remarca es la estabilidad del
Uruguay, aunque cambien los gobiernos.
La estabilidad para hacer sus negocios
fundamentalmente y eso eh
no no es que vengamos dijos, "Va a venir
tal empresa o tal otra." Sí, nos dijeron
o nos plantearon algunas ideas, eso
después hay que seguirlo y tejerlo y
coserlo con mucha con mucha
tranquilidad, pero eh el hecho de que en
una cena, por ejemplo, estuvieran los
representantes de las empresas digitales
más más potentes eh de telefonía, por
ejemplo, de tecnología y que te hagan
esa devolución de que ven bien el
proceso de Uruguay y repito, no estoy
hablando de 6 meses, estoy hablando de
un proceso largo,
Es auspicioso, de verdad y la conclusión
podría ser, nos siguen viendo con buenos
ojos.
Presidente, buen día. Tengo entendido
que el presidente de la FIFA le
manifestó, "¿Cómo no voy a reconocer los
100 años de Uruguay después del mundial
de de 1930?" Consultarle si eso
efectivamente fue así. Y después lo otro
en relación a la reforma del estadio
Centenario, ¿quién debería hacerse cargo
de la parte económica si no es el
gobierno? Gracias.
El presidente de FIFA lo vi convencido
de que es una buena idea que Argentina,
Paraguay o Uruguay sean
sean los que los que empiezan el Mundial
2030 y que el primer partido se juegue
en el estadio Centenario. No, no precisa
que se lo explique mucho.
Lo que sí es claro también que dijo que
no nos iba a pedir ningún esfuerzo a los
estados porque teníamos otras cosas para
hacerlo. Explicitó él. Dijo hospital y
escuelas. No le puedo pedir que que
hagan estadios.
Eh,
evidentemente algún actor privado se va
a tener que hacer cargo.
Alguna vez ya lo hablé con con las
autoridades del fútbol y bueno, no nos
olvidemos también que están en
territorio un escenario que es de la
intendencia de Montevideo
y que eso hay que hay que coordinarlo
también. El tema también es a lo que se
aspira, qué tipo de de refacción se hace
de manera tal que siga siendo el
monumento al fútbol este y que que y que
se modernice, pero de verdad ahí las
cifras que se manejan no están al
alcance de por supuesto del del estado.
Y no sé, evidentemente los privados que
se hagan cargo tienen que tener mucha
espalda.
No, no hablamos de eso. No se habló una
palabra de eso. Simplemente ese titular
me vino muy bien cuando dijo, "No les
venimos a pedir que se hagan cargo." Por
supuesto, el entorno, eso sí, no no
podemos mirar para otro lado. Sería una
señal muy fuerte para Uruguay y hay que
acompañarla, pero no está bueno que se
aclare que no le vienen a pedir a los
gobiernos que levanten la
infraestructura.
Presidente, usted en su discurso
justamente dijo que en Uruguay un
presidente podía ir a ver un partido de
fútbol tranquilamente a cualquier
tribuna. Somos un país que vive y
respira fútbol. Esta es, sin duda, una
oportunidad única que vamos a tener por
todo lo que refiere el recibir un
mundial. Eh, ¿va a ser un tema de agenda
prioritario esto?
Yo creo que es una tema de agenda de la
autoridad del fútbol. Por supuesto que
nosotros todo lo que diplomáticamente
podamos hacer para acompañar este
proceso y que no se caiga, están, por
ejemplo, una de las cosas que está
planteando y que en la que no nos
metemos es la posibilidad de que sean
más equipos como el mundial del 2030
para que se pueda jugar una serie entera
acá.
Eh, ojalá, pero no no no es nuestro no
es nuestra tarea, no debería hacerlo
tampoco. Eh, acompañamos con entusiasmo
porque creo que es un reconocimiento a
una época dorada del Uruguay en su
conjunto. Además, cumpliendo nuestro
bicentenario sería un buen broche de
oro, pero pero son escenarios que están
bien delimitados y y lo mejor que
podemos hacer es tener estos vínculos,
por ejemplo, que yo nunca había tenido
con nada menos con el presidente de
FIFA. Eh, hay buenas señales, veremos
hasta dónde se llega. Si son 64 equipos,
me parece
queda para otro análisis. Está difícil.
Hola,
presidente. Buenos días. Eh, usted dijo
que uno de los objetivos era dejar
posicionado a nuestro país como un país
de diálogo. ¿Viene convencido de que ha
logrado eso y haya dejado plantado
Uruguay como un país de diálogo? Sí,
se nos reconoce,
se nos reconoce la actitud de verdad,
eh, en un mundo que está, a ver, estamos
en un entorno complicadísimo,
complicadísimo, mucho más de repente lo
que uno puede eh pensar mirando desde
acá, cuando uno se pone a hablar con con
referentes de otros países, incluso
privados, la asociación es compleja por
lo impredecible
de algunos de algunas actitudes. o
algunas señales que den algunos estados
y
con todos los que hablamos nos reconoc
en sí que que
somos uno de los pocos lugares donde
eh
no hay mayores sorpresas desabilidad
y que con nuestra historia desde 1948,
pero incluso antes de que nace la ONU
para acá, Uruguay ha tenido una actitud
coherente y una señal siempre siempre
igual o siempre en la misma línea, por
ejemplo, el reconocimiento en el Medio
Oriente de los dos dos naciones, dos
estados. Eso es una una historia larga
del Uruguay, el reconocimiento y y y a
su vez en en el propio concierto de la
región, tanto Brasil como Argentina
tienen para con Uruguay una una atención
especial por eso, porque es un lugar
donde no se llevan sorpresa.
Recibimos la última pregunta para esta
conferencia.
Presidente, buenos días.
Radio Monte consulto por un tema
doméstico. Entre lunes y viernes hubo
más de ocho asesinatos en nuestro país.
Le quiero pedir en principio una
reflexión respecto a una sociedad que
por momento se muestra en principio cada
vez más violenta o en principio cada vez
cada vez más construñida.
Bueno, este hablé con el ministro en dos
oportunidades, con el ministro negro.
Eh, por supuesto son es más que
preocupante.
Es un dato de la realidad que viene ya
de un tiempo a esta parte y a veces son
más, a veces son menos, pero eh no es
que no importe, pero vamos en la misma
línea, seguimos en la misma línea y
tiene que ver con un crecimiento de la
violencia y de la forma como resuelven
algunos las diferencias.
Eh,
seguí con atención la la conferencia de
prensa de del ministro y de los y de las
autoridades de la policía. Y bueno, la
misma preocupación e el mismo dolor de
una sociedad que que a la que le cuesta
cambiar eso, no está costando. Y bueno,
y hay que
doblar los esfuerzos, trabajar más. La
única solución para esto, trabajar más,
recurrir a más personal. Vamos, en el
presupuesto está incluido 100 efectivos
más, 1000 más los 500 de del INR.
eh
más tecnología, sin duda, y lo otro es
eh trabajar mucho más desde abajo con la
gurizada, porque también es cierto, por
lo que vi la cifra, alguna de las
víctimas o los victimarios también son
gente de muy de muy escasa edad y eso no
nos lleva a una a una preocupación extra
porque tiene que ver con un tema social
de fondo, tema del crimen organizado,
una sociedad que está que está
fracturada en algunos en algunos sitios
concretamente y bueno, es lo que
planteamos desde hace tiempo, tanto en
campaña electoral como ahora en el
gobierno y con y con con la misma
actitud de siempre cuando yo estaba en
la oposición tenía muy claro que quienes
se hacían cargo de esto lo hacían con la
mejor intención, lo que es cierto que eh
todos debemos acompañar
eh la lucha para frenar esto. Por
supuesto que siempre se puede mejorar y
hay que mejorarlo.