07/09/06
Imprimir
Tras recordar que durante muchos años se ha hablado 
        de Reforma del Estado y esto ha implicado básicamente una propuesta de 
        achicamiento o de privatización de parte del Estado, Nin explicó que el 
        Gobierno lo que pretende impulsar "es una transformación democrática, 
        que en ese sentido ya tiene implícito una primera definición que es la 
        participación de la sociedad en estos procesos de discusión, para hacer 
        un Estado funcional al proyecto de país y al proyecto nacional de 
        desarrollo que tengamos".
En diálogo con los representantes de los medios de 
        comunicación presentes en la Residencia de Suárez y Reyes, donde este 
        jueves se reunió el Presidente Tabaré Vázquez con su Consejo de 
        Ministros, el Vicepresidente de la República agregó que "sin perjuicio 
        de esta vocación participativa, que esta va a ser una transformación del 
        Estado desde el punto de vista de la fuerza política que está en el 
        gobierno; es decir, desde el punto de vista de la izquierda nacional, de 
        la izquierda uruguaya. Y desde ese punto de vista creemos que el avance 
        que ha habido en el día de hoy, ha sido un monitoreo general sobre 
        algunos aspectos que involucran a la institucionalidad del Estado y a la 
        gestión del mismo".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, el Consejo de 
        Ministros se ha reunido en la mañana de hoy para comenzar el análisis de 
        un proceso de transformación democrática del Estado. Durante muchos años 
        se ha hablado de Reforma del Estado y esto ha implicado básicamente una 
        propuesta de achicamiento del Estado, o de privatización de parte del 
        Estado; lo que digo, más claramente, es que cada vez que se habló de 
        Reforma del Estado en el Uruguay, se hablaba básicamente de vender o de 
        privatizar parte del Estado.
Nosotros queremos hacer una transformación 
        democrática, que en ese sentido ya tiene implícito una primera 
        definición que es la participación de la sociedad en estos procesos de 
        discusión, para hacer un Estado funcional al proyecto de país y al 
        proyecto nacional de desarrollo que tengamos.
Queremos decir también que esta va a ser, lo decimos 
        sin perjuicio de esta vocación participativa que esta va a ser una 
        transformación del Estado desde el punto de vista de la fuerza política 
        que está en el gobierno; es decir, desde el punto de vista de la 
        izquierda nacional, de la izquierda uruguaya. Y desde ese punto de vista 
        creemos que el avance que ha habido en el día de hoy, ha sido un 
        monitoreo general sobre algunos aspectos que involucran a la 
        institucionalidad del Estado y a la gestión del mismo.
Y allí podríamos dividir el tema en un abordaje sobre 
        la Administración Central en su conjunto; sobre las Empresa Públicas, 
        diferenciando aquellas que actúan bajo régimen de monopolio de las que 
        actúan en régimen de competencia; la gestión propiamente dicha del 
        Estado, cuál es la relación de gestión con el sector privado, cómo puede 
        haber acercamientos a proyectos públicos-privados, que es una tendencia 
        que en el mundo se está dando; y con un sistema de evaluaciones que sea 
        permanente, para monitorear el avance de estas reformas y también 
        eventualmente -esto lo dije yo- para corregir cuando esas reformas no 
        estén dando el resultado correspondiente.
De manera, que también cuando miramos la 
        Administración Central, básicamente estamos mirando reformas a través de 
        Decretos, de Leyes, o de Reformas Constitucionales.
Los Decretos y las Leyes, y la Leyes que pueden ser 
        de mayorías especiales o de mayoría simple tienen un tratamiento más 
        favorable. Las Reformas Constitucionales, como ustedes saben y esto va 
        por mi cuenta, yo digo felizmente no es una tarea fácil de realizar. Una 
        Reforma de la Constitución tiene cuatro o cinco mecanismos previstos, de 
        los cuales todos requieren mayoría parlamentaria, salvo uno que 
        establece que los Representantes, los Senadores, el Poder Ejecutivo, 
        podrán presentar proyectos de Reforma Constitucional, que podrán ser 
        probados por mayoría, pero que necesitan inmediatamente la convocatoria 
        a una Convención Nacional de Constituyentes, que tiene un año para 
        tratar el tema o los temas que se proponen y con lo cual hace bastante 
        difícil la instrumentación de una Reforma que tenga resultados 
        inmediatos.
Así que, con todo este cúmulo de circunstancias, 
        diría yo, es que el Consejo de Ministros -repito- ha comenzado esta 
        tarea de abordar en un marco de participación ciudadana una 
        transformación democrática del Estado.
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿qué va a pasar con los 
        funcionarios públicos? ¿Va a haber una caída del monopolio de las 
        Empresas Públicas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Mire, la Reforma del Estado 
        la estamos mirando como quien mira una gran sala donde hay escritorios, 
        sillas, mesas y múltiples objetos. Usted tiene dos maneras de acomodar, 
        de tener una mirada sobre eso: es abriendo la puerta y mirándolo en su 
        conjunto; o mirándolo por el ojo de la cerradura. Creo que plantear 
        temas puntuales es mirar un poco sobre el ojo de la cerradura. Nosotros 
        lo que queremos es incitar a una participación de la discusión con una 
        visión más general.
Este caso que usted menciona de la inamovilidad 
        famosa de los funcionarios públicos -que yo ya he dicho que hay que 
        discutir todo lo que quieran, con cabeza abierta, sin fundamentalismos, 
        lo he dicho- tiene en primer lugar una norma constitucional que define 
        cuál es el grado de movilidad o inamovilidad de los funcionarios 
        públicos. Es decir, que para mover esta norma hay que reformar la 
        Constitución y la Reforma de la Constitución tiene estos inconvenientes 
        que yo acabo de decir.
Y las Empresas Públicas también; con una visión 
        moderna, no discutiendo sobre el tema de la propiedad que ya está harto 
        discutido en la sociedad, sino sobre el tema de la gestión y sobre el 
        tema de cómo esas empresas son funcionales al proyecto de desarrollo 
        nacional, es que vamos abordar el tema del análisis de las Empresas 
        Públicas en el marco de todas estas circunstancias que yo les acabo de 
        mencionar.
PERIODISTA: Vicepresidente, usted manifestó recién 
        que esta reforma va a ser en base a los criterios de la izquierda, ¿la 
        oposición no va a tener participación en esta reforma?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Naturalmente, va a tener 
        una participación; hay un mecanismo de participación, porque, como yo le 
        he dicho ya, esto tiene por lo menos tres mecanismos. Los mecanismos que 
        vienen por vía de Ley, de Reforma de la Constitución, o de Decreto; los 
        que tengan mecanismos de modificaciones legales van a ser discutido en 
        el Parlamento, pero naturalmente que hay un visión que es la que el 
        Gobierno tiene, que está además avalada por los profusos documentos que 
        hay en materia de Reforma del Estado, o de transformación democrática 
        del Estado, que la fuerza política tiene, que son los que van a imperar.
Nadie puede desconocer que en este país hubo una 
        visión -digamos- de derecha para el abordaje de los temas públicos y hoy 
        hay una visión de izquierda. Bueno, esas visiones en las décadas 
        anteriores se trataron de imponer, no se pudo, o no se quiso, o no se 
        supo, no lo sé, y hoy hay otra visión que será la que se tratará de 
        imponer, de acuerdo -no con el sentido más patológico del término 
        imponer- si no con el sentido profundamente democrático avalado por una 
        mayoría que la ciudadanía hizo descansar en la elección nacional de hace 
        dos años.
De manera, que desde ese punto de vista va a haber un 
        equilibrio entre participación y criterios propios de una fuerza 
        política que ya los tiene desde hace mucho tiempo.
PERIODISTA: Nin, ¿cuál va a ser finalmente todo ese 
        mecanismo que van ustedes a proponer, vía Decreto, vía Leyes, vía 
        Reforma Constitucional? ¿Y cuál es la aspiración en qué tiempo, en qué 
        lapso se esté aprobando esto?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Ya lo expliqué. Las normas 
        de carácter legal tienen un tratamiento en el Parlamento; las normas de 
        carácter constitucional tienen un tratamiento que siempre terminan en un 
        plebiscito; y ya mencioné algunos mecanismos que hay para Reformar la 
        Constitución.
Nosotros empezamos hoy un proceso que tendrá que 
        terminar en un año, pero que no va a finalizar; es decir, dentro de un 
        año no va a estar funcionando el nuevo Estado, lo que nosotros queremos 
        es -por ejemplo- a partir de la Rendición de Cuentas del 2006, que se 
        presenta en el 2007, a partir de ese momento vamos a introducir algunas 
        reformas. Las que sean necesarias por Ley serán introducidas en esa 
        oportunidad o en otras independientemente de la Rendición de Cuentas.
Las que precisen Reformas Constitucionales, que ese 
        es un tema que dada -porque no se puede dejar de tener en cuenta- el 
        mapa político, la situación política, es muy difícil. Por algo en este 
        momento no se ha podido ni modificar la integración del Tribunal de 
        Cuentas, ni modificar la integración de la Corte Electoral, ni nombrar 
        un Fiscal de Corte, porque las mayorías especiales que hay de acuerdo a 
        la constatación de un hecho indiscutible es que la oposición no quiere 
        prestar sus votos para hacer esas modificaciones.
Por lo tanto, yo presumo –y no lo hago de mala fe, 
        sino de buena fe- que tampoco va a querer prestar sus votos para llevar 
        adelante modificaciones de carácter o de rango constitucional que 
        precisan esas mayorías especiales.
PERIODISTA: ¿Y cuáles serían los aspectos que se 
        necesitarían para esa Reforma Constitucional?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y, bueno, ahí tiene uno. 
        Por ejemplo la inamovilidad de los funcionarios públicos está incrustada 
        en el Artículo 60 de la Constitución de la República, para mover eso hay 
        que cambiar la Constitución. Ahora, nosotros no vamos a presentar un 
        Proyecto de Reforma Constitucional que hable solamente de ese aspecto, 
        vamos a presentar con toda seguridad en el plazo de un año un Proyecto 
        de Reforma Constitucional, si así lo entendemos, que abarque ese y otros 
        aspectos; o quizá ese no lo abarque y abarque otros aspectos. ¿Se 
        entiende?
Entonces, yo lo que quiero decir es que cuando 
        hablamos de plazo lo que queremos establecer con meridiana claridad es 
        que dentro de un año tenemos que tener armado el cuerpo normativo 
        adecuado desde el punto de vista de los Decretos, de las Leyes y de las 
        Reformas, para que empiece a funcionar allí una nueva gestión. Bueno, 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados