18/08/05
Imprimir
“Eso es absolutamente falso. En ningún momento se
        manejó ni en el seno de gobierno, ni con las Fuerzas Armadas de nuestro
        país, la posibilidad de un planteo de amnistía”, dijo enfáticamente
        el Primer Mandatario, agregando: “No es cierto que esté previsto ningún
        tipo de planteo de amnistía, ni mucho menos, que lo fuéramos hacer el
        10 de diciembre de este año”.
Vázquez se refirió también a lo referente en torno
        a que el gobierno encargó a tres historiadores escribir la historia
        oficial sobre lo ocurrido, explicando que si bien “es cierto que los
        historiadores don José Pedro Barrán, Gerardo Caetano y el profesor de
        Filosofía de la Universidad de la República, Álvaro Rico, que están
        trabajando -a solicitud de la Presidencia de la República- ordenando la
        información que recogiera oportunamente la Comisión para la Paz”,
        cabe destacarque “no
        existe absolutamente ningún Presupuesto ni ningún tiempo de definición
        en cuanto a la entrega de los trabajos que dichos profesionales,
        eminentes profesionales, realicen al respecto”.
DECLARACIONES A
        LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARE VÁZQUEZ, EN EL
        EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, para todos
        ustedes. Tengo el gusto de dirigirme a la ciudadanía uruguaya, a través
        de los medios de comunicación, para manifestar que ante la aparición
        de una publicación en el diario Clarín, en el día de hoy, debo decir
        que las versiones que maneja dicha publicación, dicho artículo, son
        absolutamente falsas.
Dos o tres precisiones. En primer lugar, es cierto
        que los historiadores don José Pedro Barrán, Gerardo Caetano y el
        profesor de Filosofía de la Universidad de la República, Álvaro Rico,
        que están trabajando -a solicitud de la Presidencia de la República-
        ordenando la información que recogiera oportunamente la Comisión para
        la Paz.
No existe absolutamente ningún Presupuesto ni ningún
        tiempo de definición en cuanto a la entrega de los trabajos que dichos
        profesionales, eminentes profesionales, realicen al respecto.
No es cierto que esté previsto ningún tipo de
        planteo de amnistía, ni mucho menos, que lo fuéramos hacer el 10 de
        diciembre de este año.
Eso es absolutamente falso. En ningún momento se
        manejó ni en el seno de gobierno, ni con las Fuerzas Armadas de nuestro
        país, la posibilidad de un planteo de amnistía.
Y esto que estoy diciendo no lo avalan solamente las
        palabras, sino que lo avalan los hechos.
Hemos dado, como habíamos comprometido nuestra
        palabra, el libre acceso y trabajo a la Justicia uruguaya, como debe
        ser, que lo hace totalmente de manera independiente; respetaremos lo que
        la Justicia resuelva y los hechos que demuestran que así hemos actuado
        es que, a diferencia de lo que había sucedido anteriormente,
        establecimos que el caso de la nuera de Gelman no está contemplado en
        el Artículo 4to. de la Ley de Caducidad, que los asuntos anteriores al
        27 de junio de 1973 no están incluidos en la Ley de la Caducidad de la
        Pretensión Punitiva del Estado.
Y así lo hemos informado a la Justicia. Y que
        algunos casos del período comprendido en la etapa que contempla esta
        Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, por ser civiles
        hemos dicho que están fuera de la misma y la Justicia está actuando.
Creo que son hechos más que claros y notorios, que
        están avalando lo que acabamos de decir de la falsedad de esta nota
        periodística que sale publicada en el día de hoy en el diario Clarín,
        de la ciudad de Buenos Aires.
Hasta aquí queríamos hacer esta aclaración, estoy
        a las órdenes por alguna pregunta.
PERIODISTA: Presidente, buenos
        días, la nota que sale hoy publicada en el diario Clarín también hace
        referencia a que estas fuentes fueron brindadas por el Partido Nacional,
        ¿qué comentario le merece usted a la oposición?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ningún comentario porque,
        reitero, es una nota que está absolutamente fuera de la realidad. Por
        tanto, no tengo comentarios para hacer sobre la misma más que los que
        hice hasta este momento.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué
        le parece a usted, qué opinión tiene sobre la propuesta que lanzó
        algunos días atrás el Comandante de la Armada, de hacer un gran
        encuentro de todos los que estuvieron afavor o en contra, en el año 1970?
PRESIDENTE
        VAZQUEZ: Bien; yo creo que acá lo que tenemos que tener en cuenta es
        que, una vez más, como dicen los viejos de nuestro país, no debemos
        poner la carreta delante de los bueyes.
En
        este momento debe quedar claro que estamos trabajando para cumplir con
        el Artículo 4to. de la Ley de Caducidad, tal cual lo habíamos
        establecido en la campaña preelectoral y en el propio 1º de Marzo en
        el ámbito de la Asamblea General y en la noche en las escalinatas del
        Palacio Legislativo.
Esta
        etapa es de investigación, como establece ese Artículo 4to., y con
        ella vamos a cumplir.
Culminada
        la misma, veremos cómo seguimos adelante. Pero en este momento esta es
        la etapa y en ella estamos empeñados en trabajar con seriedad, con
        responsabilidad y hasta el momento hemos demostrado, sin utilizar esta
        etapa con ningún criterio de sensacionalismo o para sacar algún
        producto de la misma.
PERIODISTA: Señor Presidente,
        usted ya ha reiterado que los casos de María Claudia García de Gelman,
        Zelmar Michelini y Gutiérrez Ruiz, se exceptúan de la Ley de
        Caducidad; o sea, se van a analizar y van a ser juzgados. Circuló
        información últimamente, en estos días, que hubo un segundo vuelo por
        parte de la Fuerza Aérea, que trajo 22 personas desde Argentina. Ese es
        un nuevo caso que se agrega, que no se conocía, y que fue ratificado
        oficialmente, ¿estos casos van a estar incluidos dentro de la Ley de
        Caducidad o van a estar exceptuados como los anteriores?
PRESIDENTE
        VAZQUEZ: Se va a investigar sobre este caso; sobre esta información que
        nos diera la Fuerza Aérea se va a investigar como corresponde,porque
        queremos llegar a la verdad.
PERIODISTA: En las últimas
        horas se ha manejado por diversos actores, entre ellos su hermano Jorge,
        la posibilidad de pedir un nuevo perdón por los hechos ocurridos
        durante la década del ’70 y ’60, ¿imaginan ese proceso que se está
        llevando adelante que esta es una buena forma de sellar lo que ocurra, más
        allá de los resultados de las investigaciones, el pedir perdón?
PRESIDENTE
        VÁZQUEZ: Mire, desde el punto de vista, el concepto que tengo es que acá
        lo que sucedió en el Uruguay todos los uruguayos somos responsables,
        todos tenemos nuestra cuota de responsabilidad.
Yo
        no comparto la hipótesis de que hubo buenos y de que hubo malos, la hipótesis
        de los “dos demonios”; depende de dónde se encare la visión del
        problema.
Acá,
        tuvimos los uruguayos en esa época responsabilidades todos. Lo que
        debemos de una vez por todas es comprender que esa etapa hay que
        aclararla, hay que cumplir con lo que establece la ley, hay que cumplir
        con el Artículo 4to. de la misma, y que nunca más esto vuelva a pasar
        entre uruguayos, que no se enfrenten nuevamente hermanos contra
        hermanos.
Esto
        es lo que debe primar. Lo demás es accesorio.
De
        qué valdría pedir perdón o entablar una culpa si no creamos la
        conciencia que esto no se vuelva a repetir,si no creamos la conciencia que hay que llegar a la verdad para
        terminar con este tema.
Por
        eso yo reitero lo que acabo de decir en este momento: estamos en la
        etapa de cumplir con lo que establece la ley; en este etapa vamos a
        seguir actuando y en esta etapa confiamos llegar a cumplir, reitero, lo
        establecido por ese Artículo 4to.
PERIODISTA:
        Presidente, de no hallarse restos en los batallones, ¿cuál será la
        actitud del Poder Ejecutivo si se confirma que los datos manifestados
        por militares en los informes suelen ser correctos y fidedignos? ¿Hay
        alguna actitud ya pensada, prevista?
PRESIDENTE
        VÁZQUEZ: Nosotros confiamos en que la información que se nos entregó
        es una información seria y correcta. No nos planteamos otra hipótesis
        por el momento.
PERIODISTA: Señor Presidente,
        usted ha dicho que los casos antes del ’73 han prescripto...
PRESIDENTE
        VÁZQUEZ: Yo no he dicho eso, quien puede decir eso prescripción es la
        Justicia. Yo he dicho que los casos anteriores al 27 de junio de 1973,
        dijimos que no estaban comprendidos en la Ley de Caducidad, pero yo no
        hablé de prescripción.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados