18/05/07
Imprimir
Vázquez, fue consultado sobre este punto 
        en rueda prensa en el acto de conmemoración del196°aniversario de la creación del Ejercito Nacional
El Presidente recordó, que el Gobierno 
        nunca dio una orden de no investigar ni cerró este tema, el cual está 
        abierto a la espera de que aparezca información creíble sobre la 
        posibilidad de entierros clandestinos de ciudadanos desaparecidos y en 
        ese 
        sentido se llevarían adelante todas las investigaciones pertinentes.
Consultado por la ley de reparación a 
        estudio del Parlamento, el Jefe de Estado, dijo que será este ámbito 
        quien defina el contenido de esa norma, que actualmente está en etapa de 
        análisis legislativo.
Vázquez al responder sobre el alcance y 
        el contenido de la afirmación de “nunca más”, reiteró que esta postura 
        ya expresada el 1 de marzo, tiene un sólo objetivo, el “nunca más 
        uruguayos contra uruguayos” y que mantiene la esperanza de alcanzar ese 
        objetivo necesario y esencial para el país y la sociedad en su conjunto.
En otro orden, el Presidente, dijo que en 
        ningún momento le planteó a sus Ministros, que no hablaran de 
        “reelección”, pero sí les expresó la necesidad de seguir trabajando en 
        este segundo tramo del período de Gobierno, y que todos sus integrantes 
        deben dedicarse y realizar el mayor esfuerzo en atender las necesidades 
        de la gente.
Agregó que le consta que, no de ahora, 
        sino desde hace mucho tiempo,  varios actores políticos, están muy 
        preocupados por las elecciones y aseguró que el Gobierno no está 
        pensando ni actuando en tiempos electorales, sino en la búsqueda de 
        soluciones a los problemas de la gente.
Consultado en rueda de prensa, sobre la 
        posibilidad de instalar guardia perimetral en la empresa Botnia por 
        amenazas de sabotaje planteadas por los asambleístas de Gualeguaychú, 
        Vázquez aseguró que por el momento no existen indicios para tomar una 
        medida de esta naturaleza, pero que si en algún momento con información 
        disponible y veraz es menester tomar una decisión en ese sentido, el 
        Gobierno actuaría sin más trámite.
Por último, dijo que siempre preocupan 
        las posturas que se toman en Gualeguaychú, por lo que se está en una 
        posición vigilante y alerta para tomar las providencias que la situación 
        requiera.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SEÑOR 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL196°ANIVERSARIO DEL EJÉRCITO NACIONAL
PERIODISTA: ¿Y qué opinión le merece 
        el discurso de Rosales?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, un discurso 
        muy enjundioso, muy profundo que merece ser estudiado. Y bueno, después 
        que leamos y lo estudiemos daremos nuestra opinión, en principio me 
        parece un discurso muy serio, muy responsable, con muchos aspectos muy 
        compartibles.
PERIODISTA: Para los militares que 
        están en Chile, haciéndose responsables (…) en el Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ya el Gobierno 
        Nacional ha establecido que garantiza el cumplimiento de lo que haya que 
        hacer,  si es que los militares vuelven al país.
PERIODISTA: ¿Con respecto al 
        revisionismo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Le estoy diciendo que 
        tengo que leerlo y después interpretar.
PERIODISTA: ¿Concuerda cuando Rosales 
        sostiene que justamente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Escuchó lo que dije.
PERIODISTA: ¿Se van a retomar las 
        excavaciones en busca de restos de desaparecidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, señor. Me acabo 
        de enterar por los medios de comunicación que el Profesor López Mazz 
        dijo que aparentemente sabía donde estarían enterrados los restos de la 
        Maestra Elena Quinteros.
Yo considero que el Profesor López Mazz 
        es una persona seria, responsable y por tanto vamos a dar orden para que 
        inmediatamente comience la excavación en el lugar que él establezca para 
        ver si se cumple lo que él ha dicho.
PERIODISTA: ¿Cuándo específicamente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo antes posible. 
        Inmediatamente. Hoy voy a dar la orden.
PERIODISTA: ¿Se da la característica 
        que ya se impuso en otras excavaciones con el mismo control?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo dije en el 
        discurso del 2 de marzo; cuando tengamos referencias respetables, 
        creíbles de posibilidad de entierros clandestinos de ciudadanos 
        desaparecidos, vamos a llevar adelante todas las investigaciones 
        pertinentes.
PERIODISTA: ¿Con las mismas 
        características que las excavaciones anteriores?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, los técnicos 
        –incluso- el propio Profesor López Mazz establecerá el trabajo que hay 
        que realizar. Vamos a dar orden para que se cumpla inmediatamente el 
        inicio del estudio correspondiente.
PERIODISTA: ¿Con respecto a la Ley 
        reparatoria para tanto familiares de desaparecidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como usted sabe está 
        en el Parlamento.
PERIODISTA: ¿Es posible que sean dos 
        Leyes?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Eso lo resolverá el 
        Parlamento.
PERIODISTA: ¿El Comandante Rosales, 
        dijo hace un rato que el año pasado usted por Resolución dio por 
        terminadas las investigaciones por parte del Ejército en materia de 
        Derechos Humanos? ¿Eso fue así?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo escuché con mucha 
        atención el discurso, no aprecié lo que usted.
PERIODISTA: En nota lo dijo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: A bueno, no sé. Sobre 
        notas no opino.
PERIODISTA: ¿Usted dio por terminadas 
        las investigaciones por parte del Ejército?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No di ninguna 
        investigación por terminada. Cuando haya denuncias serias y creíbles 
        vamos a llevar adelante todas las investigaciones que sean necesarias. 
        Como lo hemos hecho hasta ahora. Absolutamente todas.
PERIODISTA: ¿Preguntaba por la Ley 
        preparatoria porque desde el Frente Amplio manifiestan discrepancias, 
        también familiares? ¿Cuál es la opinión del Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La que establecimos 
        cuando entregamos el Proyecto y que lo habíamos dicho el 1º de 
        marzo de 2005 y el 2 de marzo de este año.
PERIODISTA: ¿Vázquez se va a imponer 
        nuevamente la guardia perimetral en Botnia tal cual lo solicita –por 
        ejemplo- el Intendente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por el momento no. 
        Cuando tengamos alguna información que lo amerite tomaremos la misma 
        medida. Pero por el momento no tenemos información que nos despierte 
        cierta inquietud como para tomar esta medida.
PERIODISTA: ¿De acuerdo a la Asamblea 
        usted cree que no es necesario?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Allá ellos, del otro 
        lado del río.
PERIODISTA: Se han dado muchas 
        interpretaciones al Nunca Más. ¿Cuál es la interpretación que quiere que 
        se le de usted?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La que dije el 
        1º de marzo de 2005 y 2 de marzo de 2007. Nuca Más uruguayos contra 
        uruguayos.
PERIODISTA: ¿Es en la misma línea que 
        expresó el Comandante en Jefe del Ejército, hoy?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Voy a leer el 
        discurso.
PERIODISTA: ¿Presidente, le preocupan 
        las manifestaciones de asambleístas de Gualeguaychú con respecto a 
        posibles atentados?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Siempre nos preocupan 
        y siempre nos obligan a estar muy atentos como hemos estado hasta el 
        momento. Vamos a seguir de cerca todos los acontecimientos. El Gobierno 
        uruguayo ha tomado todas las precauciones necesarias para estar bien 
        informado. Y tomaremos todas las medidas que haya que tomar sin lugar a 
        dudas.
PERIODISTA: ¿Presidente, es cierto que 
        usted le pidió a los Ministros que no hablen de reelección y que no hagan 
        campaña política?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no pedí que no se 
        hable. Yo lo que pedí sí es que el Gobierno con mayor intensidad aún en 
        esta segunda mitad del período nos dediquemos a ver cuáles son los 
        problemas que la gente tiene y cuáles serían las posibles soluciones a 
        esos problemas. Esto es lo que a mí personalmente me preocupa.
Yo sé que algunos actores políticos, no 
        desde ahora, sino desde hace mucho tiempo, están muy preocupados por las 
        próximas elecciones. Pero es mi obligación como Presidente de la 
        República y como Jefe de Gobierno trabajar por las necesidades de la 
        gente para mejorar esas necesidades de la gente.
Para nosotros, para el Gobierno no 
        estamos en tiempo electoral.
PERIODISTA: ¿Ese trabajo se puede 
        extender por 5 años más? ¿A usted le gustaría?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo estoy trabajando 
        ahora como me obliga la Constitución y por lo que siento un gran honor y 
        un gran respeto y como quiso el pueblo uruguayo en este período de 
        Gobierno. No hago futurología. Muchas gracias.
PERIODISTA: ¿Usted cree qué fue la 
        oposición la que puso el tema de la reelección arriba de la mesa ó el 
        oficialismo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está ahí en la mesa. A mí no me preocupa ese 
        tema. A mí me preocupa encontrar soluciones para los problemas que tiene 
        la gente.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados