Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, en conferencia de prensa se refirió a 
                         la entrevista que mantuviera con el Vicepresidente de 
                         los Estados Unidos, Joseph Biden, luego de participar 
                         en la Cumbre de Líderes Progresistas desarrollada entre 
                         el 27 y el 29 de marzo en Viña del Mar, Chile.
El Mandatario uruguayo sostuvo que 
                         el encuentro se realizó en un clima distendido, en el 
                         que se tuvo oportunidad de analizar varios temas. El 
                         primero de ellos, vinculado con el relacionamiento 
                         entre Estados Unidos y los países latinoamericanos,
El Vicepresidente Biden le 
                         transmitió el franco deseo y las intenciones puestas 
                         desde el gobierno de Barack Obama, para mejorar ese 
                         relacionamiento. A su vez, Vázquez apuntó a la 
                         posibilidad y necesidad de mejorar ese vínculo en base 
                         a elementos que entiende de fundamental importancia. 
                         Ellos son el respeto mutuo entre las naciones de todos 
                         los países del continente americano, en un diálogo 
                         productivo y franco. Y, más allá de las dificultades 
                         que puedan haber existido con anterioridad, avanzar en 
                         un camino de intercambio político, comercial, 
                         institucional, cultural y científico. Ello, para que 
                         todos los americanos -ya que según destacó el 
                         Presidente, "el continente nos pertenece a todos"- 
                         sobre la base del respeto y la tolerancia, generemos 
                         una sola América desde Alaska a Tierra del Fuego.
En nombre del Presidente de Estados 
                         Unidos, Biden transmitió a Vázquez que buscarán todas 
                         las instancias posibles para mejorar el relacionamiento 
                         entre ambos países. Asimismo, le refirió que existe la 
                         intención de darle una nueva impronta al mismo.
En ese sentido, Vázquez explicitó su 
                         convicción de que existe una firme voluntad por parte 
                         de Estados Unidos para mejorar el relacionamiento, 
                         dándole un nuevo impulso y nuevas características. 
                         Expresó también que ambos coincidieron en la creación 
                         de un nuevo orden internacional, en pro del presente y 
                         de las nuevas generaciones.
En segundo lugar, los gobernantes 
                         trataron particularmente, el relacionamiento bilateral 
                         entre Estados Unidos y Uruguay. Dijo Vázquez que en 
                         este momento hay un muy buen relacionamiento, el cual 
                         ha avanzado en muchos aspectos, como la firma de un 
                         Tratado de Protección Bilateral de Inversiones. Además, 
                         se avanzó en relación al TIFA, en estilo y promoción de 
                         intercambio comercial y medio ambiente y distintos 
                         aspectos importantes también. Existen otros temas para 
                         considerar y Uruguay pretende retomar el diálogo con la 
                         nueva administración a fin de avanzar en ellos.
En cuanto al intercambio comercial, 
                         el Presidente Vázquez planteó la necesidad de agilitar 
                         los trámites para el ingreso de carne ovina desosada a 
                         EEUU. Los técnicos de ese país, según indicó, aceptaron 
                         su calidad y el Ministerio de Ganadería de EEUU 
                         estableció la reglamentación pertinente para concretar 
                         el intercambio comercial .
Vázquez dijo también que existen 
                         posibilidades de lograr un avance en el tratamiento 
                         preferencial de productos que Uruguay pretende vender a 
                         Estados Unidos. Uruguay está elaborando una lista de 
                         esos productos. Existen indicios y posibilidades muy 
                         ciertas de que podamos avanzar en ello.
En tercer lugar, ambos jerarcas 
                         abordaron la crisis financiera, económica y comercial 
                         que afecta al mundo. Si bien nuestro país ha sentido 
                         sus efectos, los está procesando bien y el Gobierno 
                         continúa trabajando en la aplicación de las medidas que 
                         permitan ir superándola.
El Uruguay cuenta para ello con un 
                         fuerte y sólido sistema financiero, una riqueza natural 
                         que le permite ser exportador de alimentos, por lo cual 
                         estimó que este sector crecerá, no solo en cuanto la 
                         cantidad sino también en cuanto al pago de mejores 
                         precios, tal como se viene dando desde 2007 a la fecha.
Vázquez destacó que con seriedad y 
                         responsabilidad, Uruguay puede con realismo esperar que 
                         en un plazo no muy lejano, retomar el camino del 
                         crecimiento económico y –"con justicia social"- seguir 
                         distribuyendo la riqueza para que los sectores más 
                         desprotegidos continúen recuperen sus derechos.
Sostuvo Vázquez que,en definitiva, 
                         el Gobierno continúa trabajando en este sentido, y así 
                         lo reconoció el Vicepresidente de Estados Unidos, el 
                         Primer Ministro de China y los Gobiernos con los que ha 
                         conversado.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, durante su 
                         participación en la Cumbre de Líderes Progresistas que 
                         se desarrolla entre los días 27 y 29 de marzo en Viña 
                         del Mar, República de Chile
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los 
                         planteos, cuáles fueron los temas que estuvieron sobre 
                         la mesa?
TABARE VAZQUEZ: Creo que debo 
                         remarcar, en primer lugar, que fue una entrevista muy 
                         cordial, muy distendida, como debe ser, por otra parte, 
                         donde analizamos con el señor Vicepresidente de los 
                         Estados Unidos, varios aspectos. El primero de ellos, 
                         el relacionamiento entre los Estados Unidos de 
                         Norteamérica y los países latinoamericanos.
La visión que tiene el Sr. 
                         Vicepresidente del Gobierno de los Estados, porque así 
                         me lo trasmitió, es el franco deseo y la más manifiesta 
                         de las intenciones de este Gobierno de Estados Unidos 
                         en mejorar ese relacionamiento.
Nosotros planteamos que el mismo 
                         puede, debe y es necesario que se mejore, en base a 
                         algunos elementos que entendemos que son de fundamental 
                         importancia: el respeto mutuo entre las relaciones de 
                         todos los países de este Continente, más allá de sus 
                         dimensiones geográficas, de población o poderío 
                         económico; un diálogo productivo franco y, más allá de 
                         las dificultades que hubo en este relacionamiento en 
                         tiempos anteriores, avanzar en un camino que, mejorando 
                         esta situación, ese intercambio político, comercial, 
                         institucional, cultural, científico, etcétera, permita 
                         que la América toda -la América de todos los 
                         americanos- porque están los americanos de América del 
                         Sur y de los países de América Latina y del Caribe, 
                         hemos perdido hasta el derecho de llamarnos americanos 
                         y somos americanos. Este el Continente Americano y nos 
                         pertenece a todos.
Sobre las bases de este 
                         relacionamiento, de respeto, de tolerancia a distintos 
                         pensamientos, podamos generar hacia el futuro una 
                         América única desde Alaska a Tierra del Fuego.
El pensamiento que me trasmitió el 
                         Sr. Vicepresidente, y lo hizo en nombre del Presidente 
                         de los Estados Unidos, es que ellos van a buscar todas 
                         las instancias posibles para mejorar ese 
                         reracionamiento. Quieren darle un nuevo impulso, una 
                         nueva característica, nuevas direcciones a ese 
                         relacionamiento.
Veremos con el tiempo qué es lo que 
                         sucede en este tema, pero creo haber percibido con 
                         claridad, la mejor de las voluntades por parte del Sr. 
                         Vicepresidente y seguramente del Gobierno de los 
                         Estados Unidos para mejorar ese relacionamiento.
Creemos además, y él coincidió con 
                         este pensamiento, que ayudaría mucho ir trabajando, 
                         elaborando un nuevo orden internacional, que hoy más 
                         que orden, es un desorden y que de alguna forma lo 
                         tenemos que ir mejorando; en el presente y para las 
                         próximas generaciones.
En segundo lugar, hablamos del 
                         relacionamiento bilateral entre Estados Unidos y 
                         Uruguay. En este momento hay un muy buen 
                         relacionamiento entre ambos países, hemos avanzado en 
                         muchos aspectos. Por ejemplo, la firma de un Tratado de 
                         Protección Bilateral de Inversiones entre Estados 
                         Unidos y Uruguay. Y hemos avanzado sustancialmente en 
                         muchos de los capítulos que hacen al TIFA, en 
                         medioambiente, en el estímulo y promoción del 
                         intercambio comercial. En fin, en distintos aspectos, 
                         realmente bien importantes, y quedan algunos para 
                         trabajar.
Uruguay pretende retomar el diálogo 
                         con esta nueva Administración para ver lo que podemos 
                         avanzar en los mismos. Por ejemplo, en el intercambio 
                         comercial planteamos, la posibilidad de agilitar los 
                         trámites para el ingreso de la carne ovina desosada a 
                         Estados Unidos. Para nosotros sería muy importante en 
                         ese sentido ganar un mercado con estas características, 
                         mercado que está abierto a la posibilidad de entrar 
                         esta carne. Los técnicos americanos aceptaron la 
                         calidad de la misma, el Ministerio de Ganadería de los 
                         Estados Unidos ya estableció la reglamentación 
                         pertinente para que este intercambio comercial se lleve 
                         adelante. Faltan algunos detalles, creo que la 
                         publicación en diarios de Estados Unidos durante 90 
                         días, para que luego de eso sí comience efectivamente 
                         la venta de carne ovina desosada a los Estados Unidos 
                         de Norteamérica.
Posiblemente también podamos de 
                         repente avanzar hacia algún tratamiento preferencial de 
                         algunos de los productos que Uruguay quiere vender a 
                         Estados Unidos. Estamos en nuestro país trabajando y 
                         elaborando una lista de los productos que pretendemos 
                         tengan ese tipo de tratamiento y veremos si podemos 
                         lograr ese tipo de tratamiento preferencial hacia la 
                         compra de nuestros productos. Esto no está -quiero 
                         dejarlo bien claro- ya acordado, pero existen indicios 
                         y posibilidades muy ciertas de que podamos avanzar en 
                         esa dirección.
En tercer lugar, hablamos sobre lo 
                         que es inevitable en estos tiempos poner sobre el 
                         tapete en estas conversaciones en estos diálogos, que 
                         se refiere a la situación internacional, a la crisis 
                         internacional, que estamos viviendo. Crisis que primero 
                         fue financiera, que luego fue económica, que ahora se 
                         transformó en una crisis comercial, que está impactando 
                         ya algunos sectores de trabajadores en distintos países 
                         del mundo, y se está transformando en una crisis social 
                         y humana importante, dónde, como saben todos los 
                         uruguayos, ya hay muchos países que están en muy serios 
                         problemas. Uruguay, no. Felizmente, no.
Uruguay es uno de los países del 
                         mundo que está en una situación que recibe coletazos de 
                         la crisis internacional, pero los está asimilando bien. 
                         Y vamos a seguir trabajando desde el Gobierno para 
                         establecer todas las medidas que nos permitan ir de 
                         alguna forma superando esta crisis de la que no vamos a 
                         escapar como lo dijimos desde el principio, pero para 
                         la que estamos mucho mejor preparados que para crisis 
                         anteriores.
Tenemos un sistema financiero muy 
                         fuerte, muy firme, muy sólido. Tenemos una riqueza 
                         natural que nos hace un país que fundamentalmente se ha 
                         transformado en agroexportador, o exportador de 
                         alimentos, y la gente en el mundo se tiene que 
                         alimentar, tiene que comer. Así que los mercados, en 
                         ese sentido creo que van a aumentar en un tiempo 
                         prudencial, no sólo en adquirirnos más volumen de 
                         alimentos o de productos, sino también a pagarnos 
                         mejores precios.
Si nosotros sacáramos de la historia 
                         el año 2008, que fue un año excepcional, fue una 
                         burbuja de esas que uno no piensa que pueda a llegar a 
                         existir en cuanto a compra de productos de Uruguay en 
                         volúmenes, pero también en precios altísimos, hoy en el 
                         2009 estamos recibiendo compras de productos y precios 
                         por los mismos superiores, por ejemplo a los del 2007, 
                         2006 y 2005, que fueron buenos años.
Yo creo que, más allá de los 
                         coletazos que podemos recibir, si, con seriedad, con 
                         responsabilidad, todos juntos, como hemos reclamado, no 
                         tratando de sacar partidas menores de una crisis que no 
                         se generó en los países del mundo desarrollado, y mucho 
                         menos en Uruguay, sino que la recibimos desde afuera, 
                         por lo tanto la responsabilidad que tienen nuestros 
                         países en estas crisis es nula, pero que estamos 
                         viviendo estas consecuencias a las que hacía 
                         referencia, creo que si no buscamos réditos políticos 
                         menores en la situación que estamos viviendo, Uruguay 
                         puede, con relativo optimismo –yo diría, con realismo- 
                         esperar que en un plazo no muy lejano, retome el camino 
                         de crecimiento económico y pueda –con justicia social- 
                         seguir distribuyendo la riqueza para que los pobres 
                         cada vez sean menos, vivan mejor en el Uruguay y 
                         recuperen sus derechos, que habían perdido durante 
                         tanto tiempo y que ahora están recuperando.
Así que yo quisiera dejar un mensaje 
                         de tranquilidad a todos los uruguayos. Que sepan que el 
                         Gobierno de Uruguay está trabajando en estos temas, los 
                         está siguiendo seriamente, que así se le reconoce 
                         internacionalmente. Así lo reconoció el Vicepresidente 
                         de los Estados Unidos, así lo reconoció el Primer 
                         Ministro de China, y así lo reconocen fuera del país 
                         los gobiernos con los que conversamos. Esto es lo que 
                         hemos vivido.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');