05/02/03
CIRCULARES
      DEL BROU APROBADAS
El Subsecretario del
      Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala,
      informó que están prontas las circulares del Banco República para la
      refinanciación de los deudores agropecuarios, y destacó que en ese
      sentido “el Banco ha respondido con agilidad y precisión”.
Declaraciones
      a la prensa del Subsecretario del Ministerio de Ganadería, Agricultura y
      Pesca Martín Aguirrezabala, posteriormente al acuerdo semanal con el
      Presidente de la República Jorge Batlle.05-02-2003
PERIODISTA:
      ¿Ministro, ya están prontas las circulares del Banco República, en lo
      que tiene que ver con la refinanciación de los deudores agropecuarios?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: Tengo entendido que sí, en el día de ayer yo me
      comuniqué con el Presidente del Banco de la República, que me dijo que
      las habían aprobado y supongo que las tendremos hoy disponibles, yo por
      lo menos para ver un poco los detalles de la operativa y como se va a
      implementar. Creo que en ese sentido el Banco ha respondido con agilidad y
      seguramente con precisión.
PERIODISTA:
      ¿ Va haber alguna campaña de difusión masiva sobre esta
      refinanciación?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: Bueno, yo creo que es conveniente que se difunda a los
      productores las condiciones en las cuales esto se hace. Pienso que las
      gremiales van hacer algún trabajo en ese sentido, y pienso también que
      el Ministerio podría colaborar en eso, estamos viéndolo. En primera
      instancia creo que estamos recorriendo paso a paso los caminos, en este
      momento tendremos que pulir un poco toda la operativa, una vez que esté
      pulida, creo que valdría la pena sí, hacer una campaña de difusión
      para que la gente pueda acogerse a los beneficios de esta situación.
PERIODISTA:
      ¿Cuántos deudores aproximadamente pueden entrar en este sistema?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: En realidad, el sistema en general puede abarcar a todos
      los deudores. Es decir el sistema en principio, en los tramos hasta 50 mil
      dólares, hay groseramente el 80% de los deudores, eso se amplía con el
      Fondo de Recuperación de Clientes, que establece unos topes adicionales
      para gente que está con dificultades. Algunos han hecho cuentas en ese
      sentido, y le daba una cobertura hasta ese mecanismo, de hasta el 93% de
      los deudores. De todos modos allí hay algunos aspectos, hay un tercer
      componente que es el Modalidad General de Cancelación de Deuda, que lo
      amplía a cualquier productor en realidad, puesto que permite utilizar el
      canje de deuda pública por deuda privada en niveles más altos, vamos a
      decir, o deudores más grandes o aún deudores que no tienen dificultades
      que pudieran ingresar a un mecanismo de canje de deuda. Por ejemplo, el
      que se utilizó con el Fondo Lechero, donde todos los lecheros remitentes
      a planta que venden leche para consumo fueron beneficiados por ese
      mecanismo, que permite cancelar deuda a un promedio de 1.7 dólares por
      cada dólar que entrega el Fondo, por el mecanismo de canje. Nosotros
      estamos trabajando con algunos otros subsectores en la posibilidad de
      generar mecanismos de esa naturaleza, creo que podría ser perfectamente
      factible....
PERIODISTA:
      ¿Cuáles son?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: Bueno yo preferiría manejarlo con cautela, igual con lo
      que se hizo con el Fondo Lechero, me parece que, como esto lleva mucho
      trabajo, hay que trabajar primero y crear las expectativas después. Pero
      en general todos los sectores podrían tener mecanismos de esa naturaleza,
      por lo tanto, algunos hay mayores avances, pero yo preferiría guardar ese
      secreto por ahora.
PERIODISTA:
      ¿Hay una interpelación anunciada al Ministro de Ganadería, Agricultura
      y Pesca en torno a lo que se dice de su incumplimiento de parte de lo que
      fue aquel IVA a frutas y hortalizas?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: Bueno, yo no conozco, no hemos sido citados, probablemente
      haya alguna inquietud de parte de algún legislador, que esté interesado
      en saber cual es la situación o pretenda explicaciones al respecto. El
      Fondo de Reconstrucción y Fomento de la Granja, es un Fondo que se creó
      con la aplicación del IVA de frutas y hortalizas, nosotros creemos que ha
      sido exitoso la aplicación esa, del punto de vista del sector en general,
      porque le ha permitido una mejor competitividad. Además, si bien la
      recaudación ha sido muy menor, como consecuencia de un cambio notorio en
      la situación, es decir, la importación de fruta y hortalizas, por
      ejemplo, que era muy fuerte previo a la devaluación, hoy se ha visto
      disminuida sensiblemente, eso hace que lógicamente la recaudación sea
      menor y por lo tanto la capacidad que tiene el Fondo para acometer sus
      objetivos sea menor. De todos modos, también dentro un marco notoriamente
      distinto al cual se negoció esta situación con el Banco de la
      República, el Banco de la República dio un crédito muy importante al
      Fondo hacer frente a las indemnizaciones, de esas indemnizaciones quedan
      todavía, sí, sin duda por pagar, vale decir sí, que es una falta el no
      haber cumplido con las indemnizaciones a 300 y algo de productores, a la
      totalidad de las indemnizaciones. Se ha cancelado las obligaciones del
      Fondo con más de 1.500 productores en su totalidad, y se ha atendido a
      todos los productores. Es decir, los 300 y pico de productores que no
      cobraron la totalidad de su indemnización, ya cobraron todos ellos 6.000
      dólares de indemnización.
PERIODISTA:
      ¿Y lo del temporal?
SUBSECRETARIO
      AGUIRREZABALA: Bueno ese tema, es un tema como usted....hemos estado
      trabajando. Eso requiere que el Banco de la República también tenga
      fondos para responder, puesto que en los hechos nosotros hemos pagado,
      más de cuatro veces lo que hemos recaudado para el Fondo, por lo tanto,
      en definitiva, lo que tendríamos que hacer, es contraer un nuevo
      endeudamiento contra ese Fondo, para lo cual es necesario que el Banco de
      la República haga ese préstamo. El Banco de la República originalmente,
      ya digo antes de la situación financiera que hemos pasado, comprometió
      con nosotros la cifra del orden de 12 millones de dólares, ahora como
      usted sabrá el Banco de la República, ha recortado las líneas de
      crédito de todas las empresas exportadoras, a recortado líneas de
      crédito en todos los ámbitos de actividad, y por lo tanto, ese crédito
      inicial también sufrió un recorte. Esperamos que prontamente en función
      que las cosas vuelvan a sus cauces normales, podamos disponer de ese
      millón seiscientos o algo más que se requiere para cumplir con esta
      gente, que lógicamente entendemos que tienen una situación difícil y
      que hemos peleado bastante para poder lograrla. De todos modos, ya son
      más de 6 millones que se han pagado del Fondo, insisto superan con
      creces, con muchas creces, la recaudación que se hizo.