22/05/02
RETIROS INCENTIVADOS
      GENERARÁ AHORRO DE 20%
El Ministro de Trabajo y
      Seguridad Social, Álvaro Alonso, destacó que se está estudiando un
      sistema de retiros incentivados de funcionarios públicos que permitirá
      un ahorro de 20% de gastos.
Declaraciones a la prensa del
      Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Alvaro Alonso, a su salida del
      Edificio Libertad, tras el acuerdo semanal con el Presidente de la
      República.
22-05-02
PERIODISTA: ¿Qué medidas
      conversó con el Presidente de la República, referente a lo que anunció
      ayer Batlle en cuanto a jubilar a los funcionarios de entes autónomos?
MINISTRO ALONSO: Estamos
      trabajando sobre un mecanismo de incentivo al retiro de los funcionarios
      públicos que permita generar un ahorro, en ese caso del orden del 20%. El
      mecanismo sería el de permitir que los funcionarios públicos se pudiesen
      jubilar con una jubilación mejorada, a través de un pago a cargo del
      órgano en el que están trabajando, que puede ser de la Administración
      Central o de los entes. Para eso, en la semana próxima con el señor
      Presidente nos vamos a reunir con los directorios de todos los entes, para
      procurar poner a funcionar un mecanismo de estas características, que
      sería así: la jubilación seguiría teniendo las características y los
      topes actualmente vigentes para todos los trabajadores.
Pero, en la diferencia que se
      podría generar para llegar a una jubilación del orden del 80% del sueldo
      de actividad, quedaría a cargo de la empresa pública o – para lo cual
      ahí sí necesitaríamos ley – del organismo de origen de la
      Administración Central. De esta manera, lo que se puede es generar un
      abatimiento que nunca va a ser inferior al 20% y que, por otro lado,
      estaría dando respuesta a una necesidad de una reingeniería que es
      necesaria en la Administración Pública, a la cual, además,
      complementaríamos con una revisión del sistema de redistribución de los
      funcionarios públicos, para los cuales estamos en contacto ya con la
      Oficina Nacional del Servicio Civil, a los efectosde procurar establecer un mecanismo que diligencie en un plazo
      menor al que actualmente se necesita para hacer este procedimiento y que,
      por otro lado, establezca un mecanismo que le dé una mayor grado de
      certeza a la reinserción laboral de esos trabajadores.
PERIODISTA:
      Habría una cantidad de jubilaciones importantes que se pudieran producir
      en los próximos meses. ¿No será perjudicial para el Banco de Previsión
      Social?
MINISTRO
      ALONSO: El BPS seguiría pagando la misma cifra que hoy debería pagar en
      caso de que el funcionario se jubile. La diferencia quedaría a cargo de
      la Administración Central o del ente.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿ el incentivo sería obligatorio o opcional?.
MINISTRO
      ALONSO: Estamos hablando sobre un incentivo opcional para que el
      trabajador pueda elegirlo. Lo que puede darse es que otro instrumento que
      sea el de la redistribución, también se establezcan plazos dentro de los
      cuales se deba proceder a hacer esa redistribución, y que, en cuyo caso
      no se produzca, poder pasarsí
      a un retiro que sea obligatorio.
PERIODISTA:
      ¿Cuál puede llegar a ser el monto de ese incentivo?
MINISTRO
      ALONSO: Bueno, tenemos que hacer un relevamiento y para lo mismo vamos a
      trabajar, entonces, como decía, con todos los directorios de los entes
      durante la semana próxima, identificando la realidad de cada uno de los
      organismos, en donde es distinto el nivel de remuneraciones que se tiene
      en las empresas del Estado o en la Administración Central.
PERIODISTA:
      Ministro, esto es para el caso de los entes autónomos, no haría falta
      una ley. ¿En el caso de los organismos del 220?
MINISTRO
      ALONSO: Tendríamos que analizarlo, también, y estamos dispuestos a
      promover una iniciativa parlamentaria que podría ser integrada al
      proyecto de ley de Rendición de Cuentas, que tendría incorporado este
      mecanismo, y también – repito - el otromecanismo de la redistribución.
PERIODISTA:
      Eso dentro de los que tienen causal. Y los que no tienen causal, ¿habría
      incentivos, Ministro?
MINISTRO
      ALONSO: Bueno, ese tema tenemos que pensarlo, también. Todavía no hay
      una posición tomada al respecto. Es verdad que, además, en la
      Administración Pública el retiro obligatorio se da a los 70 años y que,
      entonces, entre los 60 - que es cuando se tiene la posibilidad de
      jubilarse - entre los 60 y los 70, el funcionario toma la decisión cuando
      le parece más conveniente, de acuerdo al nivel de retribución o a su
      condición personal. Podría darse alguna situación en la que en algún
      ente, particularmente, o en algún inciso de la Administración haya
      necesidad de establecer una causal especial. No estamos cerrados a
      estudiarla y está dentro de las medidas que estamos analizando.
PERIODISTA:
      No se ha firmado aún el decreto del medio aguinaldo. ¿Qué va a pasar
      con eso?
MINISTRO
      ALONSO: No tengo información respecto a ese tema. Es un tema que
      generalmente se maneja a nivel de la Presidencia, en la Oficina de
      Planeamiento.
PERIODISTA:
      ¿Qué actitud toman las empresasprivadas
      con respecto a esto?
MINISTRO
      ALONSO: Bueno, supongo que la realidad de cada una de las empresas
      permitirá que en algún caso se proceda al pago del medio aguinaldo, aún
      sin tener el decreto y en otros casos, ese pago se hace efectivo, siempre
      y cuando esté vigente la norma.
PERIODISTA:
      El decreto debería estar a fin de mes...
MINISTRO
      ALONSO: Es uno de los temas que está a consideración del Poder Ejecutivo
      y en donde no sólo existe una competencia desde el punto de vista de
      nuestra cartera, porque notoriamente acá estamos frente a un problema de
      caja, que, indudablemente tiene una competencia desde el Ministerio de
      Economía que es muy fuerte.
PERIODISTA:
      ¿Qué pasa si no se paga ese medio aguinaldo?
MINISTRO
      ALONSO: Se pagaría el aguinaldo a fin de año. Pero no estoyyo manejando esa situación.
PERIODISTA:
      Ahora, algunas Intendencias han planteado ya la imposibilidad o las dudas
      de poder pagar el aguinaldo. También ha habido recortes importantes a
      nivel de empresas privadas. El Ministerio, ¿prevé un incremento de la
      conflictividad a consecuencia de esto?
MINISTRO
      ALONSO: Mire, esa pregunta se repite y lamentablemente, se ha repetido a
      lo largo de todo este último tiempo. No deja de ser una pregunta muy
      importante. Pero, creo que dada la situación y la circunstancia que se
      está viviendo, los niveles de conflictividad están dentro del margen de
      lo razonable, porque es notorio de que hay grandes sectores de actividad
      que tienen problemas; hay a nivel descentralizado intendencias que tienen
      grandes dificultades y, en definitiva, bueno, en la medida que se van
      presentando los problemas pueden ir surgiendo las respuestas y las
      soluciones a los mismos.
Yo no tengo una
      expectativa de que los niveles de conflictividad tengan una disparada
      especialmente importante. ¿Por qué? Porque la situación se está
      manteniendo dentro – repito - de un mismo rango que es acorde a la
      situación que se vive.