26/03/03
ELOGIAN ACTITUD URUGUAYA FRENTE A LA
      DEUDA
El presidente del Banco Central, Julio
      de Brun, dijo que “lo que le transmitieron a los inversores es que si
      bien a largo plazo, las condiciones económicas -mejorando hacia el futuro
      en Uruguay- pueden dar lugar a una situación de deuda sostenible”, y
      explicó que en general fue elogiada nuestra actitud ante la deuda tanto
      por acreedores, tenedores de bonos y autoridades de organismos
      multilaterales.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE
      DEL BANCO CENTRAL, JULIO DE BRUN, AL REGRESO DE SU VIAJE A EUROPA.26-03-2003
PERIODISTA:
      Si es tan amable, ¿qué visión trae usted acerca de los contactos que
      realizó en Europa, fundamentalmente para testear el ambiente de los
      acreedores?
DE BRUN: En líneas
      generales, ha habido una buena recepción de parte de los acreedores, con
      interés de conocer la situación actual de Uruguay, las perspectivas que
      tiene Uruguay con respecto a las posibilidades de pago de la deuda, en
      qué contexto se hace esta propuesta. Y una buena aceptación en cuanto a
      la metodología. El hecho de haber decidido por parte de Uruguay actuar
      preventivamente, antes de que pudiera haber en el futuro problemas para el
      pago de la deuda, responder anticipadamente. En el caso del país todavía
      se encuentra al día con sus obligaciones y en un proceso de consulta con
      los acreedores a fin de lograr finalmente una salida en la que todos
      ganen, digamos, tanto el Estado uruguayo como su comunidad de inversores.
PERIODISTA:
      ¿Qué piden a cambio los acreedores, presidente, qué piden a cambio?
DE BRUN:
      Básicamente, en este momento no estamos ofreciendo, sino fundamentalmente
      escuchando cuáles son las mayores inquietudes. Bueno, ahí depende mucho
      del tipo de inversor. Generalmente, los inversores institucionales tienen
      una mayor preferencia por liquidez, y entonces en ese sentido prefieren
      que la operación de canje dé lugar a papeles de mayor cantidad en
      circulación, o sea, una concentración de la deuda uruguaya en pocos
      instrumentos de mayor cantidad cada uno de ellos, de manera de hacer más
      líquidas operaciones de mercado secundario. Los que están vinculados a
      inversores individuales tienen una mayor preferencia por conservar en lo
      posible el valor original de los títulos y extender plazos. O sea, que
      hay toda una variedad de intereses que, bueno, habrá que ver cómo los
      congeniamos a la hora de hacer la propuesta definitiva.
PERIODISTA:
      ¿No va a haber quitas, y sin duda tampoco subas o rebajas en tasas de
      interés?
DE BRUN: La idea
      es que la propuesta no tenga costos adicionales para el Estado uruguayo
      pero, bueno, los detalles los podemos dar a conocer cuando tengamos
      implementadala propuesta.
PERIODISTA:
      Estos aspectos fue los que reclamó ayer o los que hizo público el doctor
      Tabaré Vázquez; hubo crítica ya de varios legisladores y de sectores
      internos del Frente Amplio. ¿Qué opina usted al respecto de esta
      propuesta de doctor Vázquez?
DE BRUN: No sé
      cuál es la propuesta del doctor Vázquez.
PERIODISTA:
      Que haya reducción de las tasas de interés y quitas en la deuda, todo en
      favor del Estado uruguayo, ¿verdad?
DE BRUN: El tema
      es que la idea es que esto sea una operación voluntaria, que alcance la
      mayor participación posible dentro de la comunidad de los inversores. Por
      eso, digo, no solamente uno tiene que hacer una propuesta que sólo le
      sirva al Estado uruguayo, sino que, además, una propuesta en la cual
      voluntariamente y en defensa de sus propios intereses, la comunidad
      inversora esté dispuesta a participar.
PERIODISTA:
      Ahora, ya que estamos en el tema, presidente, el doctor Vázquez ha dicho
      también que para el próximo gobierno -sea cual fuere- va a haber una
      gran cantidad de concentración de vencimientos, fundamentalmente en el
      año 2005, que puede comprometer su gestión. Usted, ¿tiene la misma
      visión sobre el particular?
DE BRUN: No,
      justamente lo que hemos trasmitido a los inversores es que si bien a largo
      plazo, las condiciones económicas -mejorando hacia el futuro en Uruguay-
      pueden dar lugar a una situación de deuda sostenible, contratos de deuda
      sobre el producto cayendo a largo plazo, hay en el corto y mediano plazo
      fuertes problemas por riesgo de refinanciamiento, dados los vencimientos
      que tiene Uruguay en el año 2003, 2004, 2005, 2006. Y lo que se pretende
      es justamente limpiar en lo posible los vencimientos de deuda uruguaya de
      los próximos 3 a 5 años, de tal manera de eliminar o reducir
      sustancialmente las necesidades de Uruguay de acudir al mercado de deuda
      en los próximos 5 años. Eso justamente lo que permite es resolver el
      tema de la deuda, no sólo para lo que queda de aquí hasta el final de
      este gobierno, sino para buena parte del comienzo de la próxima
      administración, esperando también nosotros de esta manera, sacar el
      tema, incluso, de la arena electoral con miras al año 2004. O sea, que
      desde ese punto de vista si la operación es exitosa, no debería haber
      riesgos de concentración de vencimientos para el año 2005.
PERIODISTA:
      El doctor Vázquez dijo ayer también que el Uruguay se encuentra en
      défault y que no es un problema de liquidez, sino que es un problema de
      solvencia.
DE BRUN: No,
      justamente, lo que muestran nuestros estudios, y que además han sido
      confirmados por la aproximación que sobre el tema han hecho los
      organismos multilaterales, es que a largo plazo la deuda uruguaya muestra
      indicios de recuperación, de reducción de su carga sobre el conjunto de
      la economía y lo que tenemos es riesgos de liquidez, por llamarlo de una
      manera, o fundamentalmente altos riesgos por concentración de
      vencimientos en los próximos años y lo que implica tratar de renovar
      esos vencimientos hacia el futuro.
PERIODISTA:
      ¿No piensa usted, presidente, que la deuda se hace cada vez menos
      sostenible, habida cuenta que va incrementándose notoriamente en el
      Producto Interno uruguayo, teniendo cada vez más porcentajes de ese
      guarismo?
DE BRUN: No, se
      incrementó fuerte en el 2002, con algún arrastre todavía hacia el 2003
      por el efecto de la devaluación al haber subido el tipo de cambio en una
      deuda muy dolarizada; eso es lo que hace que suba la deuda como porcentaje
      de Producto, no tanto por la ampliación de la deuda en sí, sino por la
      caída del Producto medido en dólares que ocurrió en el 2002 y que
      probablemente se extienda todavía hacia el 2003. A partir del 2004
      nuestras proyecciones sugieren que se inicia un proceso en el sentido
      inverso.
PERIODISTA:
      De Brun, ¿cuál es la impresión que tienen, usted que estuvo ahora
      durante dos semanas en contacto con acreedores, tenedores de bonos y con
      autoridades de los organismos multilaterales, cuál es la impresión que
      tienen de nuestro país?
DE BRUN: Ha sido
      en general elogiada la actitud que ha tenido Uruguay con respecto al tema
      de la deuda, o sea, haber encarado el tema con responsabilidad y actuando,
      como decía hace un momento, en forma preventiva antes de que puedan
      ocurrir cosas que perjudiquen a la larga a ambas partes, tanto al país
      como a sus acreedores.
PERIODISTA:
      ¿Y qué impresión se tiene del sistema bancario? Porque no es menor el
      tema que se ha sumado al viaje el señor Fernando Barrán,Superintendente bancario a nivel del Banco Central. ¿En
      alguna medida la crisis que ha golpeado ese sector ha dificultado estas
      negociaciones?
DE BRUN: No, no ha
      dificultado las negociaciones pero indudablemente es un motivo de
      inquietud saber cómo ha sido la evolución del sistema bancario desde la
      crisis de agosto para acá. Y lo que hemos explicado es justamente que con
      el plan de agosto, en primer lugar, que ha permitido una mayor estabilidad
      y un fortalecimiento del sistema bancario, y ahora con esta operación de
      la deuda que disipa bastante de las incertidumbres que existían en el
      Uruguay a mediano plazo, en caso de ser exitosa, se abre un camino
      también mucho más claro y transparente para el futuro del sistema
      bancario. La prueba esta en que, justamente, con el anuncio de que Uruguay
      va a hacer algo para resolver el problema de la deuda el propio Banco
      República haya tenido contacto con muchos bancos del exterior interesados
      en abrir nuevas líneas de crédito y demás, sobre los cuales les podrá
      dar más detalles la doctora Barbato, ¿no?
PERIODISTA: Ahora, de
      Brun, volviendo un poco sobre el reperfilamiento amigable, no queda claro
      cuáles son en definitiva los títulos que se piensa reperfilar. El
      Presidente Batlle dijo “títulos de 2003 y 2004”, el Ministro
      Atchugarry el otro día hablaba de una década por delante. Efectivamente,
      ¿cuáles son los títulos que se han ofrecido para reperfilar desde el
      gobierno?
DE BRUN: El anuncio de
      prensa, el comunicado de prensa que iniciamos el día que hicimos el
      anuncio, era bastante claro. Era toda la deuda en moneda extranjera con
      plazo original a mayor de un año. Esa es la que se pone sobre la mesa. De
      la consulta con los acreedores podrá resultar que algún papel en
      particular quede afuera, pero en principio esta todo sobre la mesa.
PERIODISTA: ¿Se
      manejan porcentajes de aceptación por parte de los tenedores de bonos
      luego que ha sido exhibido este mecanismo por parte del gobierno uruguayo?
DE BRUN: Tenemos
      coincidencia, tanto desde el punto de vista de los acreedores como del
      gobierno uruguayo, que esto es exitoso con participaciones muy elevadas.
      Pero no hay un porcentaje específico.
PERIODISTA:
      Presidente, este es un mecanismo preventivo el que ustedes han puesto en
      práctica, usted lo acaba de decir y lo han reiterado varias veces. ¿Con
      qué plazos se cuenta para lograr revertir la situación de riesgo que se
      estaría por venir en cuanto a la falta de dinero? ¿Cómo se va a saber
      si el mecanismo fue exitoso o no?
DE BRUN: Bueno, los
      plazos, estamos pensando culminar en esta semana el proceso de consulta.
      Hay una parte de la delegación uruguaya que todavía está haciendo
      contactos en Europa. La próxima semana vamos a estar ya tratando de
      definir cuáles serian los elementos de la propuesta. Y la idea es en la
      siguiente semana estar presentando en la comunidad de inversores cuál
      sería la propuesta de Uruguay respecto de reperfilamiento de su deuda.
      Desde ese momento se abrirá un plazo de entre 30, 40 días, habrá que
      definir, para la implementación de ello; o sea, que para mediados de mayo
      ya esta transacción debería estar culminada.
PERIODISTA: De Brun,
      ¿se va a insistir con un tratamiento igualitario para los tenedores de
      bonos?
DE BRUN: Esa es otra de
      las bases en las cuales hemos tenido coincidencia con los acreedores y eso
      en lo cual a su vez los acreedores de Uruguay han mostrado una
      inclinación favorable hacia la estrategia que ha seguido Uruguay, que es
      justamente un tratamiento equitativo entre los acreedores.
PERIODISTA:
      Presidente, referente a los temas bancarios de la plaza nacional, ¿qué
      visión tiene usted acerca de lo que ha trascendido en las últimas horas?
      Se dice que los ahorristas del Banco de Crédito sólo van a cobrar el 60%
      de sus depósitos, fruto de esta liquidación, y ayer nos enteramos que
      también los ahorristas con depósitos mayores de 100.000 dólares
      podrían cobrar en seis años sólo el 50% de esos ahorros. ¿Qué le dice
      usted a la población sobre el particular?
DE BRUN: Tanto en uno
      como en otro caso, depende del valor de los activos de los bancos en
      liquidación, ya sea el Banco de crédito en un caso y los otros bancos en
      el otro. No tengo números en este momento como para decir si son esos
      porcentajes, pero...
PERIODISTA: ¿Pero
      realmente cuál va a ser un poco la mecánica en este aspecto? ¿Hasta
      dónde se va a extremar el gobierno para que los ahorristas perciban la
      mayor cantidad de sus ahorros posible?
DE BRUN: El gobierno se
      va a extremar, por un lado, siguiendo procedimientos de liquidación que
      generen la mayor recuperación posible de estos activos, y después
      utilizar lo que le corresponde al gobierno para compensar a los
      depositantes dentro de los márgenes que previó la Ley de diciembre.
PERIODISTA:¿Y qué piensa usted, presidente, sobre el particular?
DE
      BRUN: De vuelta, digo, cuando me fui estábamos haciendo los trabajos
      sobre el inventario de los valores que tenía a su disposición en Banco
      de Crédito, tanto en lo que tiene que ver con liquidez, como valores o
      carteras, de eso va a surgir el balance inicial de la liquidación, y ahí
      podremos empezar a tener una idea más clara de qué porcentaje de
      recuperación de los activos podemos esta en condiciones. Pero en este
      momento no tengo cifras como para poderle contestar algo así.
PERIODISTA: El
      Ministro Atchugarry se comprometió anoche con los ahorristas del Banco de
      Crédito a contestarles antes del fin de semana.
Es decir, ¿llegarán
      en el tiempo para darle una respuesta concreta sobre esa propuesta que han
      hecho?
DE
      BRUN: Todos los trabajos han estado un poquito dificultados por medidas
      gremiales en el Banco de Crédito, así que todavía no he vuelto a
      trabajar en el Banco, o sea no sé cuál es el estado actual de los
      avances de los trabajos en ese sentido.
PERIODISTA: De Brun,
      se anuncian también algunas instancias en los Tribunales a nivel de los
      deudoresextranjeros del
      Banco de Crédito en Estados Unidos. ¿Ha tenido alguna noticia de esto?
DE
      BRUN:No, no, lo que ha
      salido en la prensa nomás.
PERIODISTA: De Brun,
      las consideraciones de Tabaré Vázquez, ¿generan desconfianza, que es lo
      que más necesitamos en este momento, confianza?
DE
      BRUN: Mire, nosabría si
      evaluarlo de esa manera, en general lo que ha sido común en todas las
      reuniones con los acreedores, es que efectivamente Uruguay necesita una
      ventana de tiempo como para la situación en materia de deuda que hoy
      aparece como comprometida dé lugar a ser revertida en función de la
      estabilización de algunas variables macroeconómicas, especialmente en lo
      que tiene que ver con el tipo de cambio, la evolución de la actividad
      real en la economía y que den sus frutos todos los ajustes efectuados a
      nivel de las finanzas del Gobierno para reducir el déficit fiscal. Yo
      creo que con esa trayectoria a mediano plazo el panorama de la deuda va a
      ser bastante menos complicado de lo que parece ahora.
PERIODISTA:
      La impresión que dejó lo que dijo Vázquez ayer, es que él estaba de
      acuerdo con el diagnostico del Fondo Monetario. Ustedes, que estuvieron
      allí con las autoridades, con gente vinculada a los organismos
      multilaterales, ¿entienden eso, que Vázquez está de acuerdo y que el
      gobierno no?
DE BRUN: Es que
      el diagnóstico de los organismos multilaterales es justamente que la
      deuda uruguaya es sostenible y que lo que tiene es un problema de
      refinanciamiento a corto plazo. No es que la deuda es insostenible.
PERIODISTA:
      ¿Pero qué señal emite el Poder Ejecutivo, cuando el doctor Tabaré
      Vázquez dice que si no se habilita este mecanismo de canje de deuda
      pública, el país podría entrar en régimen de default.
DE BRUN: Es
      justamente... Los problemas son los riesgos de refinanciación por los
      vencimientos que tenemos a corto plazo y es lo que estamos protegiendo con
      la operación de canje de deuda. Y se plantea en los términos que se
      están planteando, y con esta estrategia, porque justamente lo que se le
      plantea a los inversores es que lo que necesita Uruguay es tiempo,
      ¿verdad? Y que dando lugar al reacomodamiento de las variables
      macroeconómicas, la situación de Uruguay entra en una situación mucho
      más clara en lo que tiene que ver en materia de deuda. Los diagnósticos
      de los organismos multilaterales coinciden con esta visión de que a largo
      plazo hay posibilidades que la deuda empieza a reducirsecomo porcentaje del Producto, y entonces lo que estamos encarando
      con esta estrategia es realmente el problema que tiene Uruguay, que es
      poder renovar los vencimientos que tiene en los próximos años con un
      margenrazonable, sin tener
      que participar en el mercado de manera importante en los próximos años,
      a tasas de interés también razonables, no las que estarían implícitas
      en los índices de riesgo país que tiene Uruguay.
PERIODISTA:
      Las coincidencias que se le atribuyen a las palabras del doctor Vázquez
      con el diagnóstico del Fondo, era que Uruguay estaba en quiebra...
DE BRUN: No,
      Uruguay no está en quiebra, no está en default; está al día con todas
      sus obligaciones.
PERIODISTA:
      ¿Pero en el Fondo se piensa eso?
DE BRUN: Si, o
      sea, justamente el informe del staff del Fondo Monetario confirma que
      -independientemente de la operación de canje- en las proyecciones a largo
      plazo la deuda uruguaya tiende a disminuir como porcentaje del Producto. Y
      lo que hace la operación de canje es reducir la vulnerabilidad que tiene
      el Uruguay en el corto plazo ante cualquier circunstancia que ocurra en el
      mercado doméstico, en el mercado internacional, por los altos niveles de
      refinanciación que tiene por la estructura actual que tienen los
      vencimientosdela deuda uruguaya
PERIODISTA:
      Perdón, De Brun, volvamos un poquito atrás en el tiempo, discúlpeme; en
      enero y febrero, cuanto tanto en Washington como en Montevideo se estaba
      negociando con el Fondo Monetario Internacional la carta intención que en
      definitiva se aprobó, ¿el Fondo no le aconsejaba al Uruguay que se
      declarara en quiebra?
DE BRUN: No, no,
      en ningún momento.
PERIODISTA: ¿Definitivamente, no?
DEBRUN: La decisión del gobierno uruguayo con respecto a la deuda y
      esto estuvo claro en todas las negociaciones con el Fondo Monetario, era
      que eso era una decisión soberana del Gobierno uruguayo.
PERIODISTA:
      ¿Pero el Fondo noaconsejaba
      eso?
DE BRUN: No, lo
      que el Fondo necesitaba para aprobar el programa del Gobierno uruguayo era
      tener seguridades respecto a que el programa 2003 estaba adecuadamente
      financiado dadala alta
      brecha de financiamiento que se tenía dada la estructura de
      amortizaciones que tiene Uruguay. Entonces, lo que tenía que hacer
      Uruguay era preparar el esquema de propuesta, digamos, para qué
      tratamiento hacer a la deuda; nos llevó algún tiempo convencer al Fondo
      de que esta estrategia era la adecuada, finalmente así fue reconocido y
      eso fue lo que finalmente abrió el paso a la culminación de las
      negociaciones.
PERIODISTA:
      Se había manejado que del éxito de este mecanismo de canje de deuda
      pública dependía que también se abonaran en tiempo y forma en nuestro
      país salarios públicos, jubilaciones. ¿Qué visión tiene usted sobre
      el particular?
DE BRUN:
      Exactamente, las próximas instancias, digamos, de análisis del Fondo
      Monetario del Programa Uruguay, así como los futuros desembolsos,
      evidentemente van a estar de alguna manera relacionados con el éxito de
      esta operación. De alguna manera, Uruguay recibió del Fondo el hecho de
      decirbueno, Uruguay tiene
      todo el derecho y está en las condiciones de hacer la propuesta en
      materia de deuda que considera mejor para su relación con los inversores,
      eso es lo que ha hecho Uruguay, y Uruguay lo que va a hacer es demostrarle
      al Fondo Monetario que la estrategia seguida era la mejor para los
      intereses de ambas partes, y en caso de ser exitosa eso va a habilitar, va
      a confirmar, el financiamiento que tiene Uruguay a mediano plazo para su
      programa económico y habilitará nuevos desembolsos de parte del Fondo.
PERIODISTA: Pero de
      acuerdo a su visión no está comprometido el pago de salarios públicos y
      jubilaciones, al menos por el momento.
DE
      BRUN: No, es que los próximos meses se va a seguir pagando normalmente y
      esperamos que justamente la culminación exitosa de esta operación de
      canje de deuda va a despejar la situación en materia de pagos del país
      para los próximos cinco años.
PERIODISTA: El tema
      Nuevo Banco Comercial, ¿hubo un sondeo en cuanto a la obtención de
      fondos para esta nueva institución? ¿Ustedes pudieron estar cerca de
      estas negociaciones?
DE
      BRUN: Había gente del Nuevo Banco, no somos nosotros directamente
      involucrados en esto.