20/05/05
El Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, 
        junto a los Intendentes electos de Rivera, Tabaré Viera, de Lavalleja, 
        Herman Vergara, y de Canelones, Marcos Carámbula, conversaron con la 
        prensa luego del encuentro con el Primer Mandatario, explicando que 
        durante las casi tres horas de trabajo se abordaron las diversas 
        problemáticas que afectan a las Intendencias de todo el país, así como 
        las posibles soluciones a situaciones puntuales dadas por los Ministros 
        presentes, de acuerdo a las posibilidades de sus diversas carteras.
Asimismo, destacaron el excelente clima del encuentro 
        e hicieron hincapié que la manera más clara de demostrar cuál fue la 
        dinámica de la reunión es que ya se resolvió continuar con este tipo de 
        contactos.
En este sentido, quedó también establecida una 
        próxima reunión para dentro de aproximadamente cuatro o seis meses, en 
        setiembre u octubre, cuyo tema central -ya definido- será el empleo y el 
        salario digno, en el marco de políticas de desarrollo económico 
        sustentable, para el interior del país.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO, Y DE LOS INTENDENTES ELECTOS Y REELECTOS DE RIVERA, CANELONES 
        Y LAVALLEJA
20/05/2005
MINISTRO BROVETTO: La reunión de la mañana de hoy del 
        Presidente de la República y de los Ministros con todos los Intendentes 
        electos del país fue realmente una reunión de trabajo.
Comienzo con esta información porque creo que fue 
        gratamente una sorpresa para la gran mayoría de los Intendentes, no sé 
        si todos, que señalaron justamente su grata sorpresa frente a la 
        instancia de trabajo, tanto es así que se resolvió que este tipo de 
        instancia van a continuar en el futuro.
Prácticamente todos los Intendentes hicieron uso de 
        la palabra y relataron sus visiones, las visiones y las problemáticas de 
        sus departamentos, lo cual inmediatamente comenzó un diálogo con los 
        Ministros presentes.
La dinámica de la reunión justamente fue muy ágil, 
        porque ante los planteos realizados por los diferentes Intendentes 
        inmediatamente se le daba la palabra al correspondiente Ministro para 
        que en diálogo pudieran ir profundizando sobre los diferentes problemas.
Como es obvio, los problemas que se reiteraron fueron 
        los problemas económicos, financieros; los problemas muy grandes 
        sociales de los diferentes departamentos; los problemas de desarrollo de 
        los diferentes departamentos, pero así, también, como las políticas para 
        superar esa problemática, para encontrar formas de desarrollo.
Y, quizás, la manera más clara de demostrar cuál fue 
        la dinámica y la problemática de la reunión, es que ya se resolvió que 
        en un horizonte de algunos meses, hay que esperar que los nuevos 
        Intendentes asuman sus cargos y estén aunque sea algún par de meses en 
        los mismos, pero para los meses de setiembre u octubre ya tener una 
        nueva reunión en que el tema central será la creación de trabajo y de 
        trabajo digno, fundamentalmente en el interior del país, a través del 
        impulso a las inversiones en el interior.
Esta fue, de manera muy sintética, la dinámica de la 
        reunión, que comenzó con un anuncio por parte del Presidente de la 
        República de once medidas, que ustedes las van a tener inmediatamente en 
        la publicación -como se acostumbra siempre- de las palabras de señor 
        Presidente, en medidas que abarcan justamente el apoyo a una real y 
        profunda descentralización y a hacer un país equitativo y no 
        desequilibrado como hoy lo es entre la capital, Montevideo, y el 
        interior.
PERIODISTA: Quería preguntarle, porque se había 
        mencionado por parte de algunos de los intendentes electos del Partido 
        Nacional, que en el marco de esa equiparación entre todas las comunas, 
        en el tema presupuestal específicamente, se había dicho que lo que se le 
        fuera a otorgar a Montevideo, ya sea en concepto de aumento a lo que le 
        corresponde como partida de recuperación, iba a surgir de las comunas 
        del interior. ¿Esta es una decisión tomada por el Ejecutivo?
MINISTRO BROVETTO: No, no, de ninguna manera, ese 
        tema ni se trató. Lo que sí se dijo por parte del Presidente de la 
        República en su primera alocución, que tuvo la reacción inmediata del 
        aplauso de los intendentes, es que se iba a considerar a todas las 
        Intendencias por igual, que no se iba a ningunear u olvidar a ninguna de 
        ellas, y esto inmediatamente trajo el aplauso de todos los Intendentes 
        presentes.
Los temas presupuestales, los temas financieros como 
        decía recién, la situación de intendencias que deben meses de sueldos a 
        sus trabajadores, por supuesto que estuvo puesto arriba de la mesa y que 
        hoy no se tomaron decisiones, por supuesto, pero que tomamos nota los 
        diferentes Ministros de las problemáticas planteadas para buscarle su 
        rápida resolución.
Temas vinculados con la producción, con la 
        comunicación, con el tema de la caminería, con el tema de cómo sacar la 
        producción por ejemplo forestal de diferentes departamentos.
Temas vinculados a la equidad, para que los jóvenes 
        del país no porque vivan en una determinada parte de él se vean 
        dificultados a acceder ya no a la educación superior, sino inclusive a 
        la educación media por temas vinculados al transporte o al costo del 
        mismo.
Todos estos temas se fueron desglosando y de alguna 
        manera fueron sido tomados por los diferentes Ministros, para en diálogo 
        -ahora posterior- con cada uno de ellos ir buscándole soluciones a las 
        temáticas planteadas.
PERIODISTA: Ministro, el tema que siempre ha dividido 
        a todas las intendencias ha sido la patente de rodados. ¿Hay interés del 
        Poder Ejecutivo en fomentar una patente única de rodados, planteó esto 
        el Presidente?
MINISTRO BROVETTO: El tema no estuvo planteado. Pero, 
        sin duda alguna es, como usted dice, uno de los problemas que ha estado 
        dividiendo y que creo que en las próximas reuniones, de lo que es la 
        reunión de los intendentes propiamente dicho, debería resolverse.
La posición del Poder Ejecutivo va a ser impulsar en 
        ese sentido.
PERIODISTA: Señor, el Presidente de la República 
        adelantó que iba haber una modificación en el uso del Fondo de 
        Desarrollo del Interior. ¿Cómo se va a modificar ese uso?
MINISTRO BROVETTO: No, por el momento ha sido 
        planteado. Lo que ha sido planteado es que se van hacer todas las 
        medidas, dispuestas previamente, para el impulso de la descentralización 
        que en otros casos o hasta el presente no se habían puesto en 
        funcionamiento van a ser puestas en funcionamiento de manera inmediata. 
        Tanto las medidas, como los fondos destinados a los mismos.
PERIODISTA: Me gustaría conocer cuáles son esas 
        intendencias que deben meses de sueldos a los trabajadores, y si el 
        Poder Ejecutivo va a implementar alguna medida de asistencia más o menos 
        inmediata para esos departamentos.
MINISTRO BROVETTO: La que es notorio es Rocha; Rocha 
        es notorio, hubo alguna otra intendencia que hizo referencia, no es el 
        caso ahora hacer, porque cada una no hizo un análisis en ese sentido, 
        pero sí lo que fue notorio es Rocha. El Intendente electo Barrios hizo 
        referencia casi de manera dolorosa a lo que representa que los 
        funcionarios de la Intendencia de Rocha se olvidaron cuándo fue la 
        última vez que cobraron un sueldo completo.
Pero el tema, ya les digo, fueron planteos hechos 
        muchos de ellos, por supuesto, dirigidos al Ministro de Economía y 
        Finanzas, al contador Danilo Astori; no era el ámbito para tomar 
        decisiones, sino en todo caso justamente para hacer llegar a los 
        Ministros los planteos y luego en trabajo directo con cada Intendencia 
        buscarle soluciones.
PERIODISTA: Brovetto, vuelvo al tema de la colega 
        sobre el tema de la patente única de rodados, si podría ampliar un 
        poquito más ese último concepto que usted dijo que el Poder Ejecutivo o 
        el gobierno estaría tratando de impulsar sí una patente única de 
        rodados. ¿Esto es así?
MINISTRO BROVETTO: Lo que quiero decir es que en el 
        día de hoy el tema no se trató, no se entró para nada en ese tema. Lo 
        que se habló en general fue de la importancia de la coordinación y el 
        acuerdo entre las Intendencias para temas, que pueden ser por supuesto 
        el de las patentes, pero que van mucho más allá que eso, van a la 
        resolución de problemas comunes.
Se habló no sólo del tema interno, sino inclusive del 
        tema de frontera, de lo que representan las fronteras como instancias de 
        trabajo común con los países vecinos y de solución de problemas que 
        pueden ser muy importantes, inclusive no solo para la economía, sino 
        para la sanidad del país en lo que hace a veces al contrabando en la 
        frontera de animales.
Es decir, que se trataron muchos temas que no son de 
        un único departamento, sino que son de varias zonas del país; uno de 
        ellos puede ser el de las patente de rodados, pero -le reitero- no fue 
        un tema puesto en ningún momento de las más de tres horas de trabajo 
        arriba de la mesa.
PERIODISTA: Pero más allá de que no se haya hablado 
        concretamente del tema patente de rodados, ¿cuál es la posición del 
        gobierno sobre ese tema?
MINISTRO BROVETTO: En este momento yo a lo que me 
        limito es a informar sobre lo que se trató en el día de hoy.
PERIODISTA: ¿No me puede decir cuál es la posición 
        del gobierno sobre ese tema?
MINISTRO BROVETTO: En este momento estoy como vocero 
        de la reunión, como Ministro de Educación y Cultura no estoy en 
        condiciones de darle esa respuesta. Muy bien, muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS INTENDENTES ELECTOS 
        Y REELECTOS DE RIVERA, TABARÉ VIERA, DE CANELONES, MARCOS CARÁMBULA, Y 
        DE LAVALLEJA, HERMAN VERGARA
TABARÉ VIERA: Tuvimos hoy una reunión a instancias 
        del señor Presidente de la República, como saben ustedes, del doctor 
        Tabaré Vázquez, con participación del señor Vicepresidente de la 
        República y con la totalidad de los Ministros de Estado y los 
        intendentes electos de todo el país, en lo que yo creo constituyó un 
        hito muy importante, máxime cuando la reunión fue -creo yo- como 
        resultado de un gran nivel y de gran profundidad, no fue una simple 
        reunión protocolar diríamos por ser la primera.
Por su propia extensión puede haberse apreciado que 
        durante tres horas, o más de tres horas, estuvimos dialogando con 
        participación directa, con respuestas inmediatas a muchos de los 
        planteos por parte de los distintos representantes de las carteras 
        Ministeriales.
Luego de la apertura que le dio marco general a la 
        reunión del señor Presidente, con un discurso que llenó absolutamente 
        nuestras expectativas, y definiéndose un estilo de trabajo, que creo que 
        es de los resultados más importantes de la reunión, un estilo de trabajo 
        un tanto inédito, y yo diría muy importante, para afrontar y resolver 
        los distintos problemas que tiene el país y que tienen distintas 
        incumbencias no sólo en los gobiernos departamentales, sino a través de 
        los distintos Ministerios en el gobierno nacional.
Así que, quedó también establecido una próxima 
        reunión para dentro de aproximadamente seis meses, ya con un tema 
        definido central que es el tema del empleo y del salario digno, y de las 
        oportunidades por lo tanto políticas de desarrollo económico 
        sustentable.
Seguramente, incluso fue sugerido por el propio 
        Presidente, la reunión se realizaría en el interior; y, bueno, creemos 
        que realmente se inicia un estilo de trabajo, de contacto permanente, 
        que es muy auspicioso.
HERMAN VERGARA: Bueno, en el mismo sentido que 
        expresaba Tabaré Viera, Intendente de Rivera, realmente es muy 
        auspicioso que este tipo de reuniones haya sido promovida de la 
        Presidencia de la República, con todos los Ministros, y, sin duda, 
        también el hecho de que se va a seguir repitiendo, aproximadamente en 
        términos de cuatro o seis meses, y eso nos va a permitir a todos los 
        intendentes y al Gobierno Nacional tener un contacto muy fluido, que sin 
        duda va a redundar en beneficio del país y cada uno de los 
        departamentos, porque tenemos a través de ese contacto la posibilidad de 
        contarnos las experiencias y la marcha que vayamos teniendo en cada uno 
        de los gobiernos locales.
MARCOS CARAMBULA: Lo que han dicho los Intendentes 
        creo que resume exactamente el valor de esta reunión que es que apenas 
        doce días de transcurridas las elecciones departamentales ya estamos 
        todos trabajando; el Presidente de la República, todos los Ministros y 
        los intendentes.
Creo que hoy ha sido unánime el sentir de que se abre 
        toda una instancia de trabajo, en la medida que le vaya bien al Gobierno 
        Nacional nos va a ir bien a todas las intendencias; y lo mismo nosotros, 
        desde nuestras intendencias involucrados en un desarrollo del Uruguay 
        armónico, con la descentralización como pilar fundamental, generando 
        fuentes de trabajo y pensando en el conjunto del país.
Creo que realmente ha sido un inicio verdaderamente 
        auspicioso y verdaderamente enriquecedor para cada uno de nosotros.
PERIODISTA: ¿Por qué justo el tema de patente única 
        de rodados, que es el tema que siempre ha dividido a todas las 
        intendencias, no lo trataron en esta reunión?
INTENDENTE VIERA: Seguramente, porque es un tema que 
        lo vamos a tratar en el seno del Congreso de Intendentes cuando asumamos 
        nuestros respectivos cargos. Hoy fueron los temas que nos vinculan al 
        Gobierno Nacional.
PERIODISTA: Ya que en esta mesa hay un representante 
        del Partido Nacional, Partido Colorado y Frente Amplio, ¿pueden 
        comprometerse a que esta vez se va a conseguir una patente única de 
        rodados?
INTENDENTE VERGARA: Bueno, nosotros consideramos y 
        así lo hemos expresado porque somos uno de los intendentes reelectos, 
        que no sólo es un tema de patente de rodados, que generalmente a la 
        gente es el que más le importa porque es el que le duele en el bolsillo, 
        sino que debe generarse un sistema único del automotor y su propietario, 
        porque hay otros hechos que son tanto o más graves que el de la patente, 
        como por ejemplo, la expedición de libretas simplemente sin los 
        controles debidos; o cuando algún ciudadano tiene la desgracia de dañar, 
        sea a otro ciudadano o a los bienes de otro ciudadano, y, sin embargo, 
        se le quita la libreta y luego se obtiene rápidamente en otro 
        departamento.
Creo que hay que apuntar a un sistema único, donde 
        deben también intervenir no sólo las intendencias, con su autonomía en 
        lo que tiene que ver con sus ingresos, pero también hay otros organismos 
        como es el Ministerio de Transporte, como el Ministerio del Interior, el 
        Ministerio de Salud Pública, que también por otra parte están 
        comprendidos en una ley que está vigente y que lamentablemente todavía 
        no tiene su plena aplicación.
PERIODISTA: Entonces, ¿pueden comprometerse a 
        conformar un sistema único, que comprenda también una patente única? Que 
        no sólo le importa a la gente, ha sido disputa entre las intendencias, 
        señor intendente electo. Vio, que entre los intendentes se han peleado 
        porque uno le saca dinero a otro por concepto de patente.
HERMAN VERGARA: Bueno, sin duda que sí, en lo 
        personal, pero no es tan sencillo. No se olviden que no alcanza con la 
        voluntad de los 19 Intendentes, sino que también requiere -en algunos 
        aspectos legales- la anuencia de las 19 Juntas Departamentales, que eso 
        ha sido hasta ahora lo que ha trabado en cierta forma, con la exclusión 
        de Flores en aquella época del Acuerdo de Paso Severino.
PERIODISTA: ¿Habrá clima, Carámbula? ¿A usted qué le 
        parece?
MARCOS CARÁMBULA: En lo nuestro, desde luego, hay un 
        compromiso no sólo digamos en este caso de la intendencia electa de 
        Canelones, sino de nuestra fuerza política de caminar hacia lo que se 
        planteaba, ¿verdad? No sólo el tema de la patente, sino todo el tema 
        automotor, y me consta que también es la voluntad del Ministerio de 
        Transporte en ese sentido.
Creo bueno señalar que hoy fue un planteo también de 
        todos los intendentes, que es un tema sentido por el conjunto de la 
        población en el interior del país, que hace por ejemplo al boleto 
        estudiantil, que es un tema que en todos nuestros departamentos se 
        siente. Hay tantos miles de jóvenes que no pueden, muchas veces, seguir 
        estudiando porque no pueden abordar el boleto y hoy fue planteado y 
        estuvo el compromiso del Ministro de Transporte, y del propio 
        Presidente, en tomar este tema como uno de los temas a resolver.
PERIODISTA: Se ha hablado de que se va a tender a 
        crear empleo a través de inversión. Concretamente, respecto a la 
        inversión pública, a la inversión que pueda hacer el gobierno, ¿se habló 
        algo en esta reunión?
TABARÉ VIERA: Digamos, que se habló del tema en 
        general, del tema caminería; se habló del tema vivienda, en materia de 
        obra pública; o sea, se fueron anotando temas que tienen que ver con el 
        desarrollo del interior.
Pero yo diría que se resume esto en el estilo de 
        trabajo propuesto, que va a ser este tipo de reuniones, y también en el 
        contacto que tenemos el Congreso de Intendentes con el Ejecutivo, a 
        través de la Comisión Sectorial de Descentralización, que se ha 
        comprometido por parte del Ejecutivo nacional la comparecencia en esa 
        reunión, o la participación, directamente de los propios Ministros o en 
        su defecto de los Subsecretarios, para darle a esa comisión la máxima 
        jerarquía.
Lo demás, bueno, fueron títulos que se fueron 
        anotando con algunos comentarios, pero que se va a empezar a trabajar.
PERIODISTA: En lo que tiene que ver con la situación 
        económico financiera que atraviesan muchas intendencias y que es uno de 
        los temas que preocupa a los jefes comunales; ¿va a haber algún pedido 
        del Congreso de Intendentes al gobierno central para un tipo de 
        asistencia extra a las intendencias que están pasando esta situación?
MARCOS CARÁMBULA: Bueno, hoy fue planteado, esto es 
        una realidad de varias de las intendencias y uno de los temas del 
        endeudamiento es, justamente, de ver con el Poder Ejecutivo cómo esas 
        cosas se van encaminando con los distintos organismos del Estado. Son 
        situaciones en muchos casos apremiantes, fueron planteadas aquí en la 
        reunión, y la voluntad del Poder Ejecutivo es justamente estudiar estos 
        temas en conjunto.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados