21/06/05
Imprimir
En la reunión participaron, por la organización de
        productores, Eduardo Hughes, Jorge Rodríguez Britos, Carmelo Capozzoli,
        Raúl Frigerio, Rodrigo Herrero, Hugo Martínez y Bernardo Lavista.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
        FEDERACIÓN RURAL, EDUARDO HUGHES, LUEGO DEL ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE
        DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál es el resultado de la
        reunión?
HUGHES: Excelente reunión, donde pudimos exponer los
        planteos que habíamos realizado días pasados en la bicameral; donde
        pudimos cambiar muchas ideas con el Presidente y nos vamos realmente
        satisfechos porque fuimos escuchados y fuimos realmente, creo, que
        entendidos en nuestras preocupaciones.
De manera que, como prometimos trabajar vamos a
        seguir trabajando; esto es, creo que recién empieza porque lógicamente
        las pautas que nosotros señalamos deben ser estudiadas, lógicamente,
        por las autoridades económicas, las autoridades del Banco República;
        pero principio tienen las cosas y creo que realmente el aporte que
        hicimos nosotros hoy, para el problema del sector agropecuario, fue muy
        bien entendido.
PERIODISTA: ¿Qué puntos trataron? ¿Qué llevan de
        nuevo para los productores?
HUGHES: Llevamos una muy buena noticia de que estamos
        trabajando de la mejor forma, con responsabilidad, y bueno...
PERIODISTA: ¿Pero en concreto qué es lo que hay? Se
        sabe que se está trabajando, que están trabajando con responsabilidad,
        ¿pero cuáles son las cosas concretas con las que cuentan ahora?
HUGHES: No es poco compartir, digamos, con el
        Presidente nuestros trabajos y nuestros números deben de ser oídos;
        desde el momento en que veníamos señalando de que casualmente el
        Ministro de Economía hablaba de no imponer y nosotros calificamos a
        esta reunión de excelente, porque fuimos escuchados en el planteo de
        los trabajos serios, fundados, que ustedes saben últimamente hemos
        expuesto frente a las comisiones de legisladores y en los trabajos que
        vamos a realizar, seguramente esta semana, en una comisión de
        endeudamiento que está a punto de formarse y va a dar muy buen
        resultado.
PERIODISTA: ¿Cuál fue el planteo prioritario?
HUGHES: Correcto; nosotros en eso tuvimos la
        delicadeza del Presidente en que se interesó y las pautas de
        reperfilamiento fueron analizados, desde el punto de vista de los
        productores, una por una; de manera que hubo una dedicación de tiempo
        que nosotros estimamos muy valiosa.
PERIODISTA: ¿Plazos?
HUGHES: Correcto; se habló de eso, casualmente
        ustedes han visto de que el mismo Ministro señalaba de que no hay que
        imponer plazos, sino que los plazos surgen de la capacidad de pago de la
        empresa.
PERIODISTA: ¿Y hay tiempo como para soportar?
HUGHES: Bueno, nosotros entendemos de que con trabajo
        serio hay tiempo, ¿cómo no? Nosotros también hablamos de algunos
        aspectos de deudores que han hecho esfuerzos por cumplir, que tienen que
        ser contemplados también, porque hay muchas personas que con gran
        sacrificio pudieron superar el tema de la deuda y están todavía con
        algunos intereses ya altos, que deben ser contemplados de la misma
        manera que los productores que están tratando de solucionar la deuda
        hoy día.
PERIODISTA: Es decir, que ustedes comparten el
        proyecto que está en el Parlamento, que se presentó creo que la semana
        pasada, ¿no?
HUGHES: Nosotros trabajamos en las pautas que
        señaló el Ministro de Economía junto con los legisladores, las que
        analizamos con la comisión bicameral y las otras reuniones que tuvimos
        la semana pasada con el Vicepresidente y con legisladores de gobierno.
PERIODISTA: ¿Quiere decir que ahora sienten un apoyo
        cierto?
HUGHES: Nosotros lo que sentimos es que nos
        escucharon con gran atención y trabajamos en algunas soluciones
        realmente.
PERIODISTA: ¿En qué soluciones?
HUGHES: Bueno, casualmente, no es poco que un
        Presidente que llega recién de Paraguay haya tenido la delicadeza de
        analizar, punto por punto, todos los trabajos que nosotros hemos
        realizado y por eso decimos que si bien se tiene que seguir estudiando,
        estamos en una etapa de trabajo que consideramos que va a dar sus
        resultados.
PERIODISTA: ¿Se comprometió a algo el Presidente?
HUGHES: A estudiarlo, a trabajar con nosotros; a
        formar una Comisión, seguramente, de la cual yo creo que van a salir
        buenos resultados para el aparato productivo del país, que eso sí él
        se refirió defender realmente al productor que se endeudó trabajando.
PERIODISTA: Ustedes traían la preocupación también
        del dólar, el atraso cambiario, pérdida de competitividad. ¿Se lo
        plantearon al Presidente?
HUGUES: Nosotros hablamos de unas diferencias,
        lógicamente, en la moneda que hace que hoy en día sea muy difícil ese
        problema; pero realmente el tema del atraso cambiario nosotros hoy lo
        tocamos muy superficialmente, pero es uno de los temas que afectan la
        capacidad de pago de la empresa.
PERIODISTA: ¿Pidieron alguna modificación en la
        Circular del Banco República?
HUGUES: Bueno, las pautas del Banco República, no la
        Circular porque en realidad no es una circular, pero esta última
        nosotros ahí trabajamos en las diferencias y expresamos los fundamentos
        que nosotros tenemos, para señalar que estudios fundados permiten que
        el productor deba necesitar en algún caso más plazo, en algún caso
        algún interés más favorable.
PERIODISTA: En cuanto a las franjas impuestas por el
        Ministerio de Economía, ¿se habló de eso, de algún cambio en esas
        franjas? El Ministerio en principio se mostró en que no se iba a salir
        de esa línea, ustedes a veces no estaban de acuerdo con algunas de esas
        franjas, ¿se habló de eso? ¿De hacer alguna franjas más pequeñas o
        hacer algunas más?
HUGHES: Nosotros orillamos ese tema, pero
        entendíamos que tenía que ser tratado por esta comisión que se está
        por formar.
PERIODISTA: Ahora, más allá del estudio o del
        compromiso de estudio del gobierno, ¿hubo alguna medida que o esbozo de
        medidas que se tomaría?
HUGHES: Correcto; dimos a entender que de acuerdo a
        lo que veníamos conversando con legisladores y con el Vicepresidente
        era muy bueno que hubiera una comisión que la integraran el Ministerio
        de Economía, el Ministerio de Ganadería fundamentalmente, cosa que le
        pareció muy bien al Presidente, y por otra parte muy razonable que en
        un tema agropecuario esté el Ministerio de Ganadería con sus oficinas,
        el Banco República y el sector agropecuario.
PERIODISTA: ¿Y qué pasa con los productores que
        reperfilaron sus deudas?
HUGHES: Bueno, casualmente hubieron muchos casos en
        los cuales les explicamos los distintos aspectos, las distintas fechas
        de cómo se endeudó el productor; realmente se pudo tocar en
        profundidad ese tema.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados