"Aventura de la Vida en el Uruguay"
      comprenderá este año a unos 13.000 escolares
BATLLE A LOS ESCOLARES: LO MAS IMPORTANTE DE LA VIDA ES
      APRENDER A PENSAR
El Presidente de la República Dr. Jorge Batlle
      participó en el acto de lanzamiento del Programa educativo "La
      Aventura de la Vida en el Uruguay" que se realizó esta mañana en el
      Salón de Actos del Edificio Libertad y en su diálogo con los escolares
      presentes destacó que lo más importante de la vida es aprender a pensar.
      Participaron del mismo el Ministro de Educación y Cultura Dr. Antonio
      Mercader, el Presidente de la ANEP Lic. Javier Bonilla, el Pro-Secretario
      de la Presidencia de la República Dr. Leonardo Costa, la Presidenta del
      Consejo de Educación Primaria Lic. Teresita González de Tantesio, la
      Representante para Uruguay de UNICEF Dra. Sonia Eljach y el Representante
      del Instituto de Educación Popular "El Abrojo", Soc. Agustín
      Lapetina.
La iniciativa está dirigida a la educación de valores
      con énfasis en la prevención del uso de drogas y está dirigida
      especialmente a niños de las escuelas públicas y privadas de todo el
      país. En el transcurso del año que corre, el Programa comprenderá a
      unos 13.000 escolares. En sendas alocuciones, el Soc. Lapentina, la Lic.
      Sra. de Tantessio y la Representante de UNICEF destacaron diversos
      aspectos del Programa, que se desarrolla en el marco de diversos acuerdos
      entre el Estado e instituciones de la sociedad civil.
Posteriormente, el Presidente Dr. Batlle mantuvo un
      singular y animado diálogo con los escolares que también estuvieron
      presentes en el acto. Lo que sigue es una transcripción de las palabras
      intercambiadas entre el Primer Mandatario y sus pequeños interlocutores.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Así que vas a estudiar para
      Presidenta?
NIÑA: Sí
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y vas a estudiar desde chiquita
      para Presidenta?
NIÑA: Me parece que sí
PRESIDENTE BATLLE ¿Tu papá se llama Leo? ¿Y él te
      dijo que estudiaras para Presidenta o tú querés estudiar para
      Presidenta?
NIÑA: Él me dijo
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah! El te dijo (risas) Cuando tú
      seas Presidenta todos vamos a estar más contentos porque va a haber una
      Presidenta Mujer. Ahora todos los Presidentes son unos viejos aburridos,
      como yo (risas). Andá para allá
Luego el primer mandatario llamó a otro de los niños
PRESIDENTE BATLLE: Vení, vení. ¿Y tú como te
      llamás?
NIÑO: Leandro
PRESIDENTE BATLLE: Leandro: ¿Y por qué querés ser
      Presidente, tú?
NIÑO: Porque me gusta
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah! te gusta ¡eh! Esto parece que
      es muy divertido
NIÑO: Sí
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, muy bien. Dice que es muy
      divertido. A veces sí, hoy por ejemplo es divertido pero muchas veces no
      ¿eh? ¿Quiere decir que hay que estudiar mucho para ser Presidente? Y si
      no se es Presidente ¿hay que estudiar mucho igual no?
NIÑOS: Sí
PRESIDENTE BATLLE: ¿Qué dijiste?. Vení, contame,
      contámelo a mí. Si tenés alguna cosa para decir contámela a mí. Es
      claro, porque es bueno lo que uno siente tiene adentro sale de la boca pa’
      afuera es conocido de todo lo demás y entonces uno que hacerse
      responsable de lo dice. Así que si uno lo dice a escondiditas es porque
      no se anima a hacerse responsable de lo que dice ¿Qué dice? ¡Ah! lo
      dijo en broma.. Me parece bien. Pero yo soy serio, ¿viste? mirá (gesto y
      sonrisa). No, pero yo también creo que el humor, hacer reir, es una cosa
      buena ¿eh? Y sobre todo reírse de uno mismo. No reírse de los demás
      sino reírse de uno mismo es lo mejor de todo y creo que eso es una buena
      idea. Uno hacerse chistes a uno mismo y respetar a los demás. ¿eh?
NIÑO: Bueno para la salud
PRESIDENTE BATLLE: Bueno para la salud, exactamente.
      Reir es bueno para la salud y sabés sobretodo para qué, para la
      digestión. Después de almorzar te reís un rato y ¡bárbaro! Volvés a
      comer tranquilo y no tenés ningún problema ¿eh? ¿Te hacen cosquillas
      después de almorzar para que tú te rías? Pero mirá que bien. La cosa
      es así: hay que reírse sanamente, eso es bueno y a través de la risa
      uno se hace amigo ¡eh! Se hace amigo y sobretodo la risa une, la seriedad
      así (gesto) separa y la risa une y es mejor estar unidos que estar
      separados. Bueno, acá dicen que hay un programa fantástico para que
      ustedes aprendan una cantidad de cosas. Yo que ya estoy muy viejo ya estas
      cosas no las puedo aprender, porque ya estoy viejo y ferruginoso pero
      ustedes van a poder aprender una cantidad de cosas. ¿Ustedes saben lo que
      tienen acá?
NIÑOS: El pelo
(risas)
PRESIDENTE BATLLE: Cerebro. Pelo tienen ustedes, yo,
      mirá, que poco pelo que tengo. Tengo nada más que canas, nada más, y
      una peladilla bárbara. Pero tenemos cerebro ¿no?
NIÑOS: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Y vos sabés cómo es el cerebro.
      Como una esponja. ¿Viste cómo es una esponja? Absorbe la esponja y
      absorbe el conocimiento. ¿ Y vos sabés una cosa que le va a pasar a
      ustedes? A ustedes les va a pasar una cosa muy interesante, muy
      interesante. La primera cosa que les va a pasar es que van a vivir en un
      mundo, cuando tengan mi edad, un viejito así como yo, no yo ando sin
      bastón, mirá, muy distinto a éste, porque va a haber mucho más
      conocimiento. Los conocimientos ahora se multiplican muy rápidamente, por
      todas las maquinarias, la INTERNET, la electrónica, la teconología.
      Todas esas cosas multiplican los conocimientos y van a vivir en un mundo
      donde los conocimientos totalmente diferentes a los conocimientos de hoy.
      Muy distintos a los de hoy y entonces lo más importante de todo es
      aprender a pensar, aprender a pensar. Porque si vos aprendés a pensar el
      conocimiento nuevo cuando seas grande lo vas a poder aprender, lo vas a
      poder entender y eso, a veces, es más importante que saber cuánto es dos
      por dos.
NIÑOS: Cuatro
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y por qué dos por dos es cuatro y
      no cinco?
NIÑOS:
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah!Aja! Quiere decir que los más
      importante no es saber el resultado sino saber por qué dos por dos es
      cuatro. O sea, si sabés por qué dos por dos es cuatro, cualquier cosa
      que tengas necesidad tú mañana de aplicar el mismo razonamiento lo vas a
      poder conocer, por tanto, hay que aprender a pensar. Eso es muy importante
      y las maestras son quienes a ustedes les enseñan a pensar. Y por tanto
      hay que hacerle siempre caso a las maestras y las maestras agradecidas y
      contentas que ustedes les hagan caso porque las maestras son las segundas
      mamás. La primera mamá es la mamá y la segunda mamá es la maestra. Y
      las maestras les enseñan a pensar y es muy importante que ustedes
      aprendan eso de que lo más importante de la vida es aprender a pensar.
      ¿No es así?
NIÑOS: Sí
PRESIDENTE BATLLE: Muy bien. Bueno, se podrán imaginar
      que yo iba a hacer un discurso terriblemente aburrido y me pareció que
      era mucho más divertido sentarme acá con ustedes. Así que yo les digo
      que: primera cosa, aprender a pensar. Segunda cosa saber que el otro es
      igual a uno, que él es igual a él, igual a ella, igual a él, igual a
      él, igual a ella. Todos son iguales y por tanto todos se tienen que
      querer entre sí y todos tienen que protegerse entre sí, no agredirse, no
      pelearse y protegerse. Porque un hombre sólo, una mujer sola, no puede
      hacer nada. Por empezar no puede tener familia. Quiere decir que la unidad
      es lo más importante y esa unidad empieza cuando ustedes con chicos y por
      tanto cuando ella tiene una goma y él no tiene goma, ella se la presta,
      pero él no se la saca porque es de ella. Pero ella se la presta. Y cuando
      ella sabe una cosa y él no sabe, ella se la dice y cuando él sabe una
      cosa se la dice a ella porque si él se la guarda, porque no quiere que
      ella sepa, no está bien. Todos nos tenemos que ayudar. Y además si ella
      le cuenta lo que ella sabe, él va a mejorar y si él le cuenta lo que él
      sabe, ella va a mejorar. Y todos tenemos que mejorar ayudándonos los unos
      a los otros y queriéndonos los unos a los otros. Así que espero que los
      que quieran ser Presidentes estudien mucho para ver si pueden llegar y
      cuando yo esté en la nube 38 sentado y ustedes estén de Presidentes me
      comunican y me dicen que están haciendo. ¿Les parece bien? Bueno, muchas
      gracias, eh, que pasen muy bien. Hasta pronto. (aplausos)