Imprimir
En el marco del encuentro, la Ministra 
                     de Desarrollo Social, Marina Arismendi, indicó que es 
                     necesario"organizar la 
                     demanda", con el objetivo de ser parte de una red 
                     interinstitucional productiva, que otorgue una mayor 
                     visibilidad a los emprendimientos productivos.
Por su parte, el Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García, indicó que el"Uruguay y su gente quieren oportunidades", 
                     acciones que son impulsadas desde el Estado y por un 
                     Gobierno que trabaja en equipo.
La Ministra Arismendi y el Presidente 
                     del Banco de Previsión Social, Ernesto Murro, firmaron unconvenio 
                     oftalmológicoque beneficia a los emprendedores 
                     sociales.
En el evento, Murro expresó que"nunca 
                     hubo tanta gente trabajando en Uruguay", ni tantos 
                     que están incluidos en la seguridad social recibiendo 
                     beneficios que son derechos.
Asimismo, la Directora Nacional de 
                     Desarrollo Ciudadano del MIDES, Mariela Mazzotti, indicó 
                     que más de 200emprendimientos conconfianza y fese 
                     desarrollan en el territorio nacional, con el 
                     financiamiento en primera instancia del Ministerio, 
                     mediante fondos reintegrables.
"Organizar la demanda"
La Ministra Arismendi indicó que 
                     afirmaciones realizadas en los talleres como "no nos 
                     escuchaban", "no nos veían", "no estábamos", así como las 
                     que se expresan ahora con palabras como "no estamos solos", 
                     fueron algunas de las frases que le impactaron de los 
                     participantes del evento.
En ese sentido, recordó que los 
                     participantes dijeron que "no todos podemos hacer todo", 
                     pero "entre todos podemos hacer algo". Arismendi afirmó que 
                     de ese intercambio con las personas se aprende y se conoce 
                     como llegaron a los logros, además de organizarse para 
                     demandar más oportunidades.
Señaló que los dos millones de dólares 
                     brindados solidariamente en el año 2005 por la República de 
                     Venezuela, permitieron realizar préstamos que se 
                     devolvieron y se volcaron a otras personas y sus proyectos.
Señaló que la capacidad y la rigurosidad 
                     permitieron la apertura de más emprendimientos, junto a la 
                     continuidad de la capacitación, con herramientas propuestas 
                     por los mismos participantes.
Arismendi afirmó que "los uruguayos y 
                     uruguayas quieren trabajar", acciones que se verificaron, 
                     por ejemplo, en la Feria del Chuy, con el compromiso de 
                     funcionarios públicos y de los emprendedores.
La jerarca manifestó que es necesario 
                     cambiar las normas para que se ajusten a las necesidades 
                     que tienen las personas, con el objetivo de ejercer sus 
                     derechos.
Aseguró que los emprendedores tienen 
                     mucho afán de capacitación, situación que también se 
                     manifestó en los participantes de "Uruguay Trabaja", "Rutas 
                     de Salida", "Uruguay Integra" o en los planes de 
                     alfabetización para adultos.
"El 
                     Uruguay y su gente quieren oportunidades"
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                     Álvaro García, indicó que el Presidente Tabaré Vázquez, en 
                     Estados Unidos expresó que "el Uruguay no quiere dádivas, 
                     no quiere donaciones, el Uruguay quiere oportunidades". El 
                     Ministro subrayó que esa misma idea la aplica a la 
                     población de nuestro país, la cual desea contar con más 
                     oportunidades.
Indicó que el Plan de Emergencia ayudó a 
                     la gente a salir de momentos complicados. De esta forma, 
                     también permitió la conformación de rutas genuinas de 
                     salida que brindaron la oportunidad a mucha gente de 
                     resolver las problemáticas más complicadas.
Anunció que culminó un trabajo de 
                     aprendizaje, que tuvo una duración de entre tres y cuatro 
                     años, con la Corporación para el Desarrollo, DINAPYME, 
                     DIPRODE, con la aprobación en el Parlamento nacional de la 
                     creación de la Agencia Nacional de Desarrollo.
El organismo pretende que los 
                     emprendimientos que se organizaron en el marco del MIDES, 
                     puedan ser conveniados de manera futura con esta 
                     institución, con el objetivo de otorgarle continuidad a 
                     este tipo de programas.
Destacó como un logro la incorporación 
                     del monotributivo a sectores productivos que estaban 
                     relegados, situación que es parte de un trabajo porque la 
                     realidad no es simple y los decretos no se redactan solos, 
                     no siendo "las soluciones mágicas".
García dijo que las expresiones de los 
                     emprendedores apuntan a trabajar cada vez mejor, opción que 
                     es aplicable a todas las empresas, con la finalidad de que 
                     cada hora laboral rinda de la mejor manera.
De esta forma, subrayó que los 
                     emprendedores plantean también aprender gestión porque 
                     están demasiado abocados a la producción y dejan de lado 
                     las ventas, y en definitiva es necesario comercializar para 
                     seguir adelante.
El Ministro afirmó que las gestiones se 
                     aprenden y que en la actual Administración de Gobierno 
                     están generados los mecanismos y existen muchas puertas 
                     abiertas para colaborar en ello.
En ese marco, se creó el Instituto 
                     Nacional de Empleo y Formación Profesional con 
                     posibilidades de capacitación para los trabajadores 
                     dependientes e independientes.
En ese sentido, dijo que la 
                     formalización es un factor fundamental porque "cuantos más 
                     paguen, menos pagará cada uno y será más justa la 
                     situación".
Firma de convenio 
                     oftalmológico
MIDES - BPS
En la apertura de la finalización del 
                     evento, el Presidente del Banco de Previsión Social, 
                     Ernesto Murro, firmó con la Ministra de Desarrollo Social 
                     (MIDES), Marina Arismendi, un convenio para que los 
                     cooperativistas sociales puedan recibir los beneficios del 
                     Centro oftalmológico "José Martí" y el Centro "Tarará 
                     Prado".
Murro explicó que los integrantes de las 
                     cooperativas sociales, que se han impulsado por medio del 
                     BPS, los monotributistas, las empresas unipersonales, los 
                     pequeños productores rurales familiares tienen derecho a 
                     determinadas operaciones de ojos, en forma gratuita.
Murro afirmó que muchas personas en el 
                     país sufrieron porque una corporación de 70 personas, -que 
                     se espera que algún día se disculpen- resolviera de hecho 
                     la no asistencia oftalmológica fuera del sistema privado de 
                     salud, operación para la que se necesita entre 1.000 y 
                     1.500 dólares.
En ese sentido, las personas estuvieron 
                     entre 10, 15 y 60 años sin ver. No obstante, las 
                     operaciones comenzaron gracias a la solidaridad del pueblo 
                     y el Gobierno de Cuba, así como al trabajo prolijo de la 
                     gente a través de organizaciones sociales.
En ese marco, expresó que las 
                     asociaciones de jubilados y pensionistas en todo el país, 
                     que están organizados en cada pueblo, localidad o paraje, 
                     lograron que brigadas médicas integradas por cubanos y 
                     uruguayos, les realizaran pesquisas.
Dijo que se operaron 11.000 jubilados en 
                     un año y medio, más los que concurrieron a Cuba por ese 
                     motivo. Ahora que esa tarea se está terminando, es objetivo 
                     comenzar con los trabajadores de menores ingresos y los que 
                     trabajan por su cuenta.
En ese marco, se podrán operar 
                     trabajadores entre 20 y 50 años mediante técnicas de 
                     cirugía refractiva, siendo condición no ser diabéticos, 
                     estar embrazada o en período de lactancia. Asimismo podrán 
                     realizarse cirugías aquellas personas que tienen problemas 
                     de miopía, astigmatismo, hipermetropía y de telerium, 
                     patología que produce disminución de la vista por estar 
                     permanentemente expuesto al sol, como es el caso de los 
                     productores rurales, pescadores, ladrilleros o bloqueros.
También se firmó un convenio con el 
                     PIT-CNT, con gremios empresariales, centros comerciales y 
                     la Comisión Nacional de Fomento Rural.
En el día de la fecha, el mismo convenio 
                     se firmó con el MIDES, con la finalidad de que los miembros 
                     de las cooperativas sociales tengan los mismos beneficios.
"Nunca hubo tanta gente trabajando en Uruguay"
El Presidente del BPS destacó también 
                     que "nunca hubo en el Uruguay tanta gente trabajando" y que 
                     "nunca hubo tanta gente registrada en la seguridad social" 
                     en el país. Asimismo sostuvo que "nunca hubo tanta gente 
                     con derechos en seguridad social y en salud".
Ese contexto de trabajo hace que Uruguay 
                     esté otra vez en el primer lugar en América Latina y en los 
                     primeros niveles en el marco mundial en cantidad de gente 
                     protegida en relación al total de la población.
El 96% de los mayores de 64 años en 
                     Uruguay cobran algún beneficioso como jubilación, pensión o 
                     asistencia a la vejez, mientras que en Paraguay esa misma 
                     población constituye el 15%, en México no llega al 10% y en 
                     Brasil aproximadamente el 60%.
Murro dijo que el 19 de agosto pasado 
                     fue el día de la trabajadora doméstica por primera vez y 
                     que un tercio de ellas estaban registradas en el BPS, ahora 
                     son la mitad.
En dos años, se registraron 15.000 
                     monotributistas y en los siete años anteriores 3.000, 
                     situación en las que se seguirá trabajando.
Señaló que en sus recorridas por el 
                     interior, se reunió con ladrilleros en Florida, 
                     -próximamente con bloqueros-, en eventos que permiten 
                     trabajar en decretos y en resoluciones que modificaron las 
                     formas de monotributos para esos sectores sociales.
El 3 de octubre, el jerarca se reunirá 
                     en la Colonia de Vacaciones del BPS, con los artesanos para 
                     redactar futuros decretos adecuados a su situación. Esta 
                     noche, en Maldonado, también se encontrará con 
                     taximetristas del departamento, para formalizar su gestión 
                     a nivel del interior del país.
Murro afirmó "este es un gobierno que 
                     tiene la voluntad de incluir gente y no excluirla" y por 
                     ello es que "tenemos el record de cotizantes", de esta 
                     forma nunca hubo tanta gente registrada en la seguridad 
                     social.
En ese marco, citó los casos de los 
                     deportistas, los artistas y otros sectores sociales que 
                     están ejerciendo sus derechos y obligaciones.
Informó que en este Gobierno, se aprobó 
                     la Ley 18.395, que entró en vigencia en febrero de este 
                     año, la cual facilita el acceso a las jubilaciones.
Por primera vez en el país se les 
                     reconoce a las mujeres un año de trabajo por hijo, 
                     situación que produjo 9.175 solicitudes jubilatorias. No 
                     obstante, 5.123 mujeres ya están jubiladas por ese 
                     reconocimiento en los ocho meses de vigencia de la Ley.
Emprendimientos con confianza y fe
En el evento, la Directora Nacional de 
                     Desarrollo Ciudadano del MIDES, Mariela Mazzotti, indicó 
                     que los emprendimientos tuvieron gran impacto en el 
                     desarrollo de las vidas personales de los participantes.
En ese ámbito, los emprendedores 
                     presentaron proyectos al MIDES, situación que con la 
                     aprobación de la idea y el financiamiento, vislumbró que lo 
                     que estaban haciendo era valioso.
Recordó que algunos emprendedores 
                     afirmaron que "me tuvieron fe", instancia que importa al 
                     momento de contar con una vocación de trabajo porque "el 
                     Estado somos todos".
Mazzotti explicó que en la ida y venida 
                     entre lo personal y lo social es que las personas son 
                     capaces de mejorar y profundizar, con el objetivo de la 
                     optimización de su calidad de vida.
Destacó que en el taller de 
                     formalización, se constató que los diferentes proyectos 
                     fueron cambiando su perspectiva, derechos y oportunidades, 
                     así como las formas de involucrarse en los requerimientos 
                     de la seguridad social.
Los emprendedores señalaron que 
                     "nosotros no existíamos ni en las estadísticas" porque 
                     vivían en contextos de pobreza, situación que abarcó 
                     también el desarrollo de patologías oculares y la 
                     profundización de distintas problemáticas en general.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');