Imprimir
En el marco de su 72 aniversario la empresa 
                     CUTCSA presentó frente a la Torre Ejecutiva, en Plaza 
                     Independencia, las nuevas unidades de transporte que ha 
                     incorporado a su flota. Se trata de 200 autobuses “Mercedes 
                     Benz” con carrocerías “Marcopolo” equipados con motores 
                     electrónicos de última generación y que están construidos 
                     bajo las norma Euro 3 –aprobada por la Unión Europea que 
                     limita la emisión de gases de combustión-.
Con la presencia del Presidente Vázquez, el 
                     Vicepresidente Nin, el Ministro Víctor Rossi y otros 
                     Secretarios de Estado -entre otras personalidades-, 
                     directivos de las empresas Autolíder Mercedes Benz y 
                     Marcopolo Brazil, intercambiaron presentes y 
                     reconocimientos con sus pares de la empresa CUTCSA.
A continuación, hizo uso de la palabra el 
                     presidente de CUTCSA, Juan Salgado, quien luego del saludo 
                     a los presentes, destacó especialmente la situación por la 
                     que atraviesa el funcionario que fuera herido en 
                     circunstancia de un ataque por robo, sucedido días atrás. 
                     En relación con ello, Salgado transmitió que más allá de 
                     todo discurso, este funcionario agradece y desea continuar 
                     sintiendo el apoyo que le ha brindado hasta el momento, 
                     toda la sociedad uruguaya.
En relación con  la nueva flota presentada, 
                     Salgado dijo que se hizo en base a dos objetivos: avanzar 
                     en tecnología y en el aspecto social. A su entender, no se 
                     debe pensar en los competidores solamente –que son el 
                     automóvil, la bicicleta o la gente que camina- sino en el 
                     avance que la empresa debe realizar permanentemente. Añadió 
                     que estas nuevas unidades cumplen con normas europeas 
                     medioambientales, lo cual contribuye con el país en el 
                     compromiso que adquirió al adherir al Protocolo de Kyoto, 
                     de rebajar antes del 2012, 8% las emanaciones de gases 
                     contaminantes.  El directivo de CUTCSA recordó que en 2008 
                     se incorporaron 250 unidades nuevas y se cambió el 100% de 
                     la flota interurbana. Las que se presentan ahora, son 
                     similares en carrocería pero su interior cuenta con 
                     asientos más cómodos que están distribuidos para facilitar 
                     la higiene de la unidad. Asimismo resaltó como un factor 
                     innovador, que estos ómnibus contarán en sus caras 
                     laterales, con leyendas electrónicas que indicarán el 
                     destino del mismo.
Salgado reconoció que estas innovaciones 
                     han sido posibles gracias a una herramienta fundamental 
                     implementada por este gobierno, como lo es el fideicomiso 
                     del gasoil. A su entender, con esta iniciativa se logró 
                     aumentar la venta de boletos  y aumentar la recaudación de 
                     las empresas, lo cual permite que éstas avancen 
                     tecnológicamente.
Por su parte la Intendenta Interina, Hyara 
                     Rodríguez, calificó esta renovación como “impactante”, y 
                     destacó el hecho de que la presentación se haya realizado 
                     frente a la Torre Ejecutiva, otro gran logro de este 
                     gobierno. Para Rodríguez,  es importante este tipo de 
                     avances en el país,  porque hacen que la gente deje de 
                     mirar hacia atrás y lo haga hacia el futuro. Asimismo 
                     destacó la importancia de que las empresas tomen conciencia 
                     de la situación actual del medio ambiente y colaboren con 
                     él, como lo harán estos nuevos ómnibus.
Finalizando la oratoria, el Ministro de 
                     Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, expresó la 
                     alegría que le significa participar de este tipo de eventos 
                     que representan el avance de un país. Reconoció que la 
                     mayor parte de la población utiliza, históricamente, los 
                     servicios públicos de transporte y  ha sido siempre  uno de 
                     los principales temas de preocupación para la mayoría de 
                     los ciudadanos. Esta situación, según Rossi, ha cambiado 
                     actualmente, ya que se ha podido comprobar con varios 
                     estudios, que ya no ocupa los primeros lugares en la 
                     preocupación de los usuarios. Añadió que esto no quiere 
                     decir que esté todo solucionado, sino que las experiencias 
                     que se han implementado en los últimos años, han logrado 
                     mejorar el servicio que se le brinda a la población. Se ha 
                     ido avanzando en un proceso de cambios y transformaciones, 
                     dijo el Ministro. No obstante, agregó que aún restan 
                     algunos objetivos por cumplir, como que el sistema 
                     metropolitano sea regulado por una unidad única y que 
                     también se avance en la complementación de servicios. 
                     “Queda un camino largo todavía por recorrer”, señaló.
Esta renovación, es un eslabón más de una 
                     cadena de renovaciones realizadas durante esta 
                     Administración, aseguró Rossi, que propuso plazos para los 
                     recambios de entre 5 y 12 años. Recordó también que  el 
                     transporte atravesó en épocas pasadas por penosos procesos 
                     de liquidación de empresas cuyos trabajadores, lograron, 
                     gracias al trabajo de muchos, conservar sus fuentes 
                     laborales. Por otra parte, el Secretario informó que CUTCSA 
                     en este período, renovó más del 50% de su flota –de más de 
                     mil vehículos-; y agregó que el conjunto del sistema de 
                     transporte nacional renovó cerca del 40%, lo cual se 
                     acompaña por el incremento del 50% de la venta de boletos 
                     en todo el país.
Estas cifras indican que las políticas 
                     implementadas logran buenos resultados, por lo cual, a su 
                     juicio, deberían mantenerse independientemente de los 
                     gobiernos  de turno. “Este sistema deberá mejorar 
                     permanentemente” expresó.
Rossi evocó unas frases dichas por el 
                     Presidente Vázquez hace unos días, en las cuales expresó 
                     que los logros alcanzados en materia de políticas sociales 
                     han sido posibles gracias a la institucionalidad que llegó 
                     al país con la democracia.
Finalmente, dos choferes de la empresa 
                     CUTCSA recibieron un premio por su profesionalidad en el 
                     desempeño de su labor, ya que en los últimos 13 años no 
                     tuvieron ningún tipo de accidente de tránsito. Este lapso 
                     es comparable con la circunvalación de  doce vueltas al 
                     mundo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');