Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez señaló una vez más que el Gobierno va a 
                         cumplir con la Constitución y la Ley, respetando lo que 
                         ha resuelto la Justicia. Sostuvo que la tendencia en la 
                         Suprema Corte de Justicia hacia declarar que -el 
                         Impuesto a la Renta de las Personas Físicas a las 
                         jubilaciones es constitucional- es absolutamente clara. 
                         En este sentido, Vázquez dijo que el Gobierno considera 
                         que debe actuar y dar a conocimiento público los 
                         criterios con los que se va a manejar este tema.
En cuanto a las resoluciones de la 
                         SCJ, dijo que en primera instancia se estableció una 
                         diferenciación que favorecía a algunos jubilados y que 
                         por tanto, otro grupo tendría que pagar el IRPF: "Esto 
                         es realmente una injusticia", dijo Vázquez. Afirmó que 
                         el Gobierno trabaja para lograr mayor justicia social y 
                         por ello debe eliminar estas inequidades. "La forma que 
                         tenemos de hacerlo", dijo "es enviar un proyecto de Ley 
                         derogando el IRPF a las jubilaciones y pensiones. Dijo 
                         también, estar absolutamente convencido de lo actuado 
                         en la Reforma Tributaria de forma tal "que pague más 
                         quien tiene mayores ingresos.
Vázquez anunció que junto a la 
                         derogación del IRPF para los pasivos, se va a mandar un 
                         proyecto de ley que va a gravar las jubilaciones . Si 
                         bien dijo que sus características en detalle las va a 
                         explicar el Ministro de Economía y Finanzas, aseguró 
                         que el destino de ese impuesto tendrá el cometido de 
                         reforzar la Seguridad Social. Ello, según sostuvo, para 
                         mejorar las condiciones de los jubilados y pensionistas 
                         que menos ganan, lo que se hará en su momento.
Asimismo, Vázquez anunció la suba 
                         del mínimo no imponible de aplicación de este impuesto 
                         a las pasividades.
Aclaró que se pretende poner esto en 
                         marcha, a partir del 1º de julio de este año y que al 
                         necesitar de aprobación parlamentaria, se van a hacer 
                         todas las gestiones necesarias para que rápidamente se 
                         considere el tema.
También, el mandatario explicó que 
                         se trata de un adelanto de lo que se va a hacer luego 
                         de que se cumpla un año de la puesta en marcha de esta 
                         Reforma Tributaria. El Presidente se refirió también 
                         acerca de posibles modificaciones que se van a 
                         introducir para los activos. Recordó el compromiso para 
                         con los activos de estudiar la posibilidad de subir el 
                         mínimo no imponible, deducciones por hijos y aporte 
                         opcional individual o por núcleo familiar.
Vázquez recordó a la prensa los 
                         compromisos asumidos antes de llegar al Gobierno , con 
                         los principios y los valores que se anunciaron que se 
                         iban a aplicar. En ese sentido dijo que uno de esos 
                         principios es el de solidaridad y el otro es de 
                         justicia social y de justicia tributaria.
Ante preguntas de los medios 
                         presentes, Vázquez sostuvo que en relación con la 
                         Reforma Tributaria, el Gobierno, desde un principio, 
                         había expresado que se podrían ir introduciendo 
                         modificaciones en el desarrollo práctico de la misma. 
                         Dijo que en este caso, hubo un efecto que ameritó un 
                         ajuste, una equidad a la que había que salvar de alguna 
                         manera, en base a los conceptos defendidos de 
                         solidaridad y justicia tributaria.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, tras la reunión de Acuerdos 
                         Ministeriales realizada en la residencia de Suárez y 
                         Reyes, el lunes 19 de mayo de 2008.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para 
                         todos ustedes. Realmente, muchas gracias por estar aquí 
                         presentes en esta convocatoria que hace el Gobierno 
                         Nacional para referirse a un tema de especial 
                         importancia, de gran importancia para todos los 
                         uruguayos.
En la mañana de hoy, vamos a estar 
                         conversando con ellos a través de los medios de 
                         comunicación aquí presentes, sobre el tema del IRPF a 
                         los jubilados, a los pasivos. Tema que ha sido foco de 
                         debate en las últimas semanas, en los últimos meses y 
                         en el cual el Gobierno Nacional desde el inicio del 
                         planteo del tema, no me estoy refiriendo desde la 
                         propuesta a la reforma tributaria sino de la discusión 
                         del tema IRPF a los pasivos, tuvo una posición muy 
                         clara que la hizo conocer públicamente y que ahora en 
                         este momento yo quiero reiterar, para recordar lo que 
                         decíamos- reitero- al principio de la discusión de este 
                         tema cuando se presentaron recursos de 
                         inconstitucionalidad ante la Suprema Corte de Justicia, 
                         por parte de algunos jubilados.
En primer lugar reiteramos -lo digo 
                         nuevamente- lo que dijimos al principio, el Gobierno va 
                         a cumplir con la Constitución y la Ley, respetando lo 
                         que ha resuelto la Justicia.
En segundo lugar, dijimos que nos 
                         íbamos a tomar un tiempo prudencial para actuar con 
                         seriedad y con responsabilidad, como intentamos hacerlo 
                         en todos los temas, a efectos de conocer la tendencia 
                         que tomara la resolución, o las resoluciones de la 
                         Suprema Corte de Justicia. En ese sentido, cuando hubo 
                         fallos favorables a la inconstitucionalidad reiteramos 
                         que íbamos a seguir esperando un tiempo, para ver cual 
                         era la tendencia. Posteriormente, se produjeron el 
                         cambio que todos conocemos en la Suprema Corte, 
                         surgieron nuevos fallos que decretaron que era 
                         constitucional la aplicación del IRPF a las 
                         pasividades, y el viernes último hubo dos nuevos 
                         fallos, decretando la constitucionalidad de la 
                         aplicación de ese impuesto a las pasividades. Por lo 
                         que la tendencia hacia declarar que el IRPF a las 
                         jubilaciones es constitucional, es absolutamente clara.
Siendo así entonces, el Gobierno 
                         considera que debe actuar y dar a conocimiento público 
                         los criterios con los que se va a manejar en este tema.
Quiero recordar también, que uno de 
                         los principios capitales que hemos propuesto a la 
                         ciudadanía en las campañas electorales en las que hemos 
                         participado y desde el Gobierno Nacional, nos preocupa 
                         enormemente la justicia social, la justicia tributaria.
Y con las resoluciones de la Suprema 
                         Corte de Justicia, se estableció una diferenciación que 
                         favorecía a algunos jubilados, que no tendrían o no 
                         tienen que pagar el Impuesto a la Renta de las Personas 
                         Físicas por sus pasividades, a quienes hay que 
                         devolverle además el dinero que han aportado. Y habría 
                         otro grupo de jubilados en las mismas condiciones que 
                         los anteriormente nombrados, que sí tendrían que pagar 
                         el Impuesto a las Rentas de las jubilaciones, como lo 
                         establecieron los fallos de la Suprema Corte de 
                         Justicia. Esto es realmente una injusticia.
Como este Gobierno trabaja para 
                         lograr una mayor justicia social, tiene que tomar una 
                         primera medida entonces, para eliminar estas 
                         inequidades. La forma que tenemos de hacerlo es enviar 
                         un proyecto de ley, derogando el Impuesto a las Rentas 
                         de las Personas Físicas a las jubilaciones y pensiones. 
                         Esto lo vamos a hacer en el correr de los próximos 
                         días. Derogación del impuesto a las rentas personales 
                         de las pasividades.
Pero el Gobierno nacional, está 
                         absolutamente convencido de lo que ha actuado en la 
                         Reforma Tributaria, de forma tal, que pague más quien 
                         tiene mayores ingresos, quien gana más, y pague menos 
                         quien tiene menos. Por lógica, quien más gana, tiene 
                         más que quien menos gana.
Y atendiendo a las resoluciones de 
                         la Suprema Corte de Justicia, queda claro que las 
                         jubilaciones, las pasividades, son sujeto de aplicación 
                         de impuestos. Queda absolutamente claro.
Por lo tanto, junto a la derogación 
                         del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas para 
                         los pasivos, vamos a mandar un proyecto de ley que va a 
                         gravar a las jubilaciones, con algunas características 
                         que va a explicar en detalle el señor Ministro de 
                         Economía y Finanzas, pero que sustancialmente tiene dos 
                         o tres elementos que nos parecen de capital 
                         importancia.
El destino de lo que se recaude por 
                         ese impuesto, va a ser para reforzar la Seguridad 
                         Social, para que podamos mejorar las condiciones de los 
                         jubilados y pensionistas que menos tienen, que menos 
                         ganan. Y esto lo haremos oportunamente, en su momento.
En segundo lugar, vamos a subir el 
                         mínimo no imponible, de aplicación de este impuesto a 
                         las pasividades.
Y en tercer lugar, es un adelanto a 
                         lo que vamos a hacer, de lo que ya anunciáramos, que 
                         vamos a hacer luego que se cumpla un año de puesta en 
                         marcha de esta Reforma Tributaria, en cuanto a algunas 
                         modificaciones que vamos a introducir para los activos. 
                         Ya nos habíamos comprometido para con los activos, que 
                         vamos a estudiar subir el mínimo no imponible, que iban 
                         a existir deducciones por hijos, y que además, iban a 
                         poder optar entre aportar individualmente o por núcleo 
                         familiar.
Esto que estamos haciendo ahora con 
                         las jubilaciones, es entonces, un adelanto del trabajo 
                         que íbamos a realizar precisamente en el mes de julio.
Quiero en este momento pedirle al 
                         señor ministro de Economía y Finanzas, que está aquí a 
                         mi derecha, que dé todas las referencias, que además se 
                         van a repartir por escrito para que ustedes la puedan 
                         manejar con la mayor precisión posible.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');