07/11/03
CON ITALIA TENEMOS SIEMPRE UNA OPORTUNIDAD
El Presidente Batlle se refirió a las relaciones
      ítalo-uruguayas, las que dijo que pueden mejorar desde el punto de vista
      de la pequeña producción agrícola, de la creatividad de los tejidos, ya
      que "podemos hacer muchas cosas junto con Italia", dijo en una
      entrevista otorgada a la RAI.
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
      BATLLE, EN ITALIA - (RAI – Federico Guiglia)07/11/2003
GUIGLIA: Entre Italia y el Uruguay se encuentra un
      océano. ¿Cómo se hace para construir una relación especial?
PRESIDENTE BATLLE: Sí entre uno y otro hay un océano
      pero también tenemos un corazón en común, es lo mismo. Nosotros todos
      formamos parte de la historia de Italia, no existe ninguna familia en el
      Uruguay que no tenga a alguien que haya llegado de Italia. Nosotros hemos
      llegado de Génova.
GUIGLIA: ¿Qué tendremos más en común, el pasado o
      el futuro ?
PRESIDENTE BATLLE: El pasado, el pasado quizás es
      común porque desde el pasado sobrevive toda una tradición que es tan
      fuerte que hoy podemos hacer cosas en común más fácilmente que si usted
      las tuviera que hacer con los chinos.
GUIGLIA: ¿En cuáles campos por ejemplo las relaciones
      entre Italia y Uruguay podrían mejorar?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que desde el punto de vista
      de la pequeña producción agrícola, la creatividad de los tejidos que es
      una industria muy buena en el Uruguay. Podemos hacer muchas cosas junto
      con Italia.
GUIGLIA ¿Qué cosas les pueden asegurar a los
      empresarios italianos que el Uruguay ha superado la crisis económica?
PRESIDENTE BATLLE: En realidad los asuntos financieros
      uruguayos, los acuerdos que hemos firmado con el Fondo Monetario, todas
      las informaciones de la producción uruguaya, de la exportación, del
      desarrollo de las cosas, las más importantes, la inflación que ha
      caído, en el desempeño de la economía que es mucho mejor, hemos
      recibido una incorporación nueva al mercado financiero mundial con una
      aceptación formidable y todo esto en medio de grandes obstáculos locales
      porque usted sabe, nosotros somos sobrevivientes allá en el sur, porque
      hemos tenido en primer lugar la devaluación brasileña y luego la
      cuestión argentina. Pero estamos de pie y con gran fuerza.
GUIGLIA: En este momento Italia preside Europa y
      Uruguay está dirigiendo el MERCOSUR. ¿Es una coincidencia o una gran
      oportunidad según usted?
PRESIDENTE BATLLE: Con Italia tenemos siempre una
      oportunidad, naturalmente que si Italia tiene la Presidencia del Consejo
      de Europa es mucho mejor para nosotros. La oportunidad que tenemos con
      Italia no depende de la situación de la Presidencia del MERCOSUR, porque
      es una Presidencia solamente por seis meses, no es nada, verdaderamente no
      es nada, pero con Berlusconi, con Ciampi y con toda la gente aquí, no
      existe el problema de que tenga o no tenga Uruguay la Presidencia, porque
      el Consejo Europeo tiene una política a largo plazo, no es una política
      circunstancial. Y yo creo que nosotros -los uruguayos- queremos tener un
      acuerdo con Europa, esto con Berlusconi es más fácil hablarlo porque él
      conoce, como italiano, nuestra situación y esto es natural, es más
      fácil hablarlo con Italia, con España que con los franceses porque ellos
      tienen muchos problemas para la producción agrícola y todo lo que Ud.
      sabe.
GUIGLIA: Pero, ¿usted, cómo ha aprendido el italiano?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no he aprendido el italiano.
      Oiga, mi madre hablaba en italiano, habíamos llegado de Génova y me
      decía: "eh Giorgio" . . .
GUIGLIA: ¿El fútbol, el tango, o la carne? ¿Cuál es
      la carta de presentación del Uruguay de hoy?
PRESIDENTE BATLLE: La carne. ¡El fútbol es terrible!
      Hemos perdido todas aquellas grandes cosas que habíamos hecho en el
      pasado.
Nosotros nos encontramos -como dice el tango- en un
      cuarto oscuro donde el camino recto está perdido, totalmente perdido.
      Pero el tango es rioplatense naturalmente, comenzó en el Uruguay y en la
      Argentina, pero es verdadero decir que la Argentina tiene la
      representación universal del tango.
En cuanto a la carne, nosotros somos competentes.
GUIGLIA: Como latinoamericano, ¿qué sugerencia daría
      a Italia para que tenga un rol en América Latina?
PRESIDENTE BATLLE: No olvidar que se encuentra entre
      nosotros, no olvidar que en el corazón latinoamericano Italia tiene un
      lugar, el más importante junto con España. Nosotros estamos en la
      historia italiana y nosotros -los uruguayos- más aún, con la vieja
      historia de Garibaldi, que ha sido uno de los más grandes héroes de
      nuestro país. Pero en toda América Latina, en el Brasil, en la
      Argentina, en el Uruguay, también en Chile, en Venezuela, yo creo, que
      Italia tiene una relación muy fuerte, con toda América y no debe olvidar
      esto, no olvidar que Colón era italiano y fue financiado por los
      banqueros de Florencia.