DISCURSO DE AGRADECIMIENTO DEL PRESIDENTE BATLLE EN
      ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DEL B.I.D., CR. E. IGLESIAS.
Pero les diré algo. Una vez me encontré con el señor
      Schultz en la Casa Blanca y el me preguntó -fue durante una visita
      oficial corr el ex-Presidente Sanguinetti cuando el señor Bush era
      Presidente- cómo había nacido nuestro país. Y le dije que fue en un
      juego de bridge. "~,Un juego de bridge?" Y yo le dije que sí.
      "East West jugaban Brasil y Argentina y nosotros jugábamos con la
      Reina Victoria, que ganó." Y entonces el señor Schultz me dijo
      "Pero la Señora Thatcher no tiene m4s recursos." Y yo le
      respondí: "Por eso es que nos gusta Estados Unidos."
El señor Iglesias que es un hombre maravilloso y
      estábamos mirando en su oficina una fotografía de su padre, su madre y
      él cuando era un niño estaban en un pequeño comercio. Ustedes saben que
      el señor Iglesias nació en España; nació en España. Y nuestras leyes
      dicen que para ser Presidente del Uruguay hay que haber nacido en el
      Uruguay: esa es la razón por la cual el señor Iglesias esta aquí. El
      señor Iglesias representa lo que el Uruguay fue y lo que Uruguay trata de
      ser ahora y en el futuro. Hemos tenido siempre una economía estable y una
      sociedad estable. Nuestras escuelas primarias, fundadas en 1875, fueron
      gratuitas y la educación en ellas obligatoria en todo el país: en todo
      el país. El nivel de alfabetismo en el Uruguay es cercano al 100% y
      fuimos muy buenos en fútbol aunque ahora no lo somos tanto. Es un país
      muy pequeño que se encuentra en una situación muy especial. Tenemos
      excelentes puertos porque la arena va para este lado y el barro para el
      otro. Por eso en el pasado Uruguay desempeñó un papel tan importante
      para los desposeídos de todas partes del mundo. Somos así porque éramos
      un puerto. En 1840, 1841, 1842() siempre fuimos un país estable
      y por eso es que logramos sobrevivir en medio de los terremotos que
      aparecían en la situación financiera de los dos grandes países con los
      cuales tenemos una relación histórica muy profunda, hablando no
      solamente en términos políticos sino de relaciones familiares: mi madre
      es argentina y mi primera esposa fue argentina. Mis hijos son 75%
      argentinos. Yo trabajé en Brasil muchos años. Fui sin documentos y
      estuve allí sin tener ninguna clase de documentos. Arrendé campos y
      exporté ganado de Uruguay a Brasil, tenía créditos en los bancos, con
      el Banco de Setubal. Olavo Setubal me dio el crédito, naturalmente que no
      él en forma personal, pero debe haber dicho " Dejen trabajar a este
      pobre tipo ‘. Así eran las cosas entre los dos países: mezclábamos
      nuestra política y todo eso.( ).Hemos navegado a través de
      varias catástrofes a lo largo de los siglos que son la consecuencia que
      se desarrollaron en medio de inquietudes sociales, dificultades sociales y
      confusión política.
Lo más importante que tenemos que hacer hoy en
      América del Sur es ayudar a Argentina es lo más importante que tenemos
      que hacer no sólo por el bien de Argentina sino por el de todos nosotros.
      Si a Argentina le va bien nos va bien a todos. Si Argentina puede
      estabilizarse bajo la conducción del señor Cavallo que es el único que
      hoy por hoy puede inspirar confianza a los mercados argentinos y a pesar
      de que está tratando de arreglar la situación es muy difícil arreglarlo
      en poco tiempo, creo que en el futuro cercano Argentina tiene todos los
      medios y arbitrios – como siempre lo dijimos- para organizar nuevamente
      su economía. La deuda es elevada pero no tan elevada como el déficit
      presupuestal. El problema en nuestros países siempre es el déficit
      presupuestal y las presione políticas que se ejercen sobre el gobierno y
      ahora principalmente ¡a inseguridad del público y del Parlamento. Es que
      vivían en un país tan rico como ustedes no pueden imaginarlo. En 1920,
      en 1930 Argentina era un país tan rico que es difícil de imaginar. Toda
      la Argentina vivía, pensaba y jugaba al polo en París. Es un país
      fantástico al que todos ahora debemos ayudar para agregar a Cavallo a
      nuestro grupo de jugadores que intentan-como lo hicieron en el pasado
      Herminio Fraga y Malán en el pasado reciente- que intentan estabilizar al
      Brasil. Si podemos contribuir que Argentina supere sus problemas de la
      misma forma que los superó Brasil, creo que el futuro de toda América
      del Sur - no sólo de nosotros sino de toda América del Sur - será mucho
      mejor.
Uruguay se estabilizó y continúa estable en este
      momento. En la última emisión de bonos ofrecimos cuarenta millones y
      hubo demanda por ciento veinte millones y pagamos 2.40 por encima de la
      tasa de 5% de interés. Pagamos 7.40 el mismo día en que los brasileños
      pagaron 13 y los argentinos pagaron 15.Un país pequeño puede ser
      justo a pesar de su pobreza. No se necesita riqueza para organizar el
      país desde el punto de vista social con justicia. La justicia es algo que
      debe surgir de nuestras propias decisiones. Tenemos estabilidad política.
      Hemos llegado a un sólido acuerdo con el otro partido histórico del
      Uruguay.Tenemos una tasa de inflación muy baja que este año
      podría situarse entre el 4% y el 5%. Nuestra economía no va a crecer
      muchoesteaño. El terremoto de Brasil de 1999 fue terrible: devaluó casi un 100%.
      Ustedesdeben entender lo que eso significó para nosotros, para nuestras
      exportaciones decarnes, de cueros y de todo lo demás. Ahora tenemos la situación
      Argentina que por ahora es el adelanto de un terremoto, y esa es la razón
      por la cual todos nosotros debemos ayudar a Argentina y a Cavallo.
Además, con algunos de ustedes hemos concretado buenos
      negocios en el pasado. Me gustaría que si tienen la oportunidad vuelvan a
      Uruguay para ver el país. Nos gustaría recibirlos, nos gustaría que
      invirtieran y nos gustaría que ganaran dinero porque si ustedes no
      obtienen beneficios, no es bueno para ustedes ni para el gobierno, porque
      el gobierno, necesita cobrar impuestos y sólo puede cobrar impuestos
      cuando hay ganancias. Nos gustaría que ustedes tuvieran muchas ganancias;
      no hay impuesto a la renta en nuestro país, lo cual no esta mal. Es
      consejo de un italiano del sur: en la Italia septentrional hay impuesto a
      la renta pero en la del sur no...
Nosotros pagamos nuestra deuda y le dije a un grupo de
      amigos aquí que nosotros somos como los franceses: tenemos el corazón en
      la izquierda pero el dinero en la derecha. Espero verlos pronto en el
      Uruguay. En nuestro país es muy fácil llamar y hablar con el Presidente.
      No pasa como en otros países, lo cual es una ventaja. Espero que nuestros
      últimos esfuerzos culminen en un buen trato con Canadá, Estados Unidos y
      México, cuanto antes mejor, dentro del ALCA o fuera del ALCA,
      multilateral, regional o bilateral pero como dice la canción "vamos
      a hacerlo, hagámoslo, enamorémonos". Muchas Gracias.