Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, departió durante una hora con los 
                         principales actores de todos los partidos políticos. El 
                         encuentro giró en torno a la temática de la energía 
                         nuclear y  a partir de documentos publicados por la 
                         Agencia Internacional de Energía Atómica, por técnicos 
                         nacionales (algunos de ellos provenientes de la 
                         Universidad de la República) y otros materiales 
                         publicados por los países que cuentan con energía 
                         núcleo-eléctrica.
El Presidente Vázquez aclaró que en 
                         la reunión no se resolvió utilizar la energía nuclear 
                         para generar energía eléctrica, sino comenzar a 
                         transitar los caminos que propone la Agencia 
                         Internacional de Energía Atómica, para resolver si 
                         nuestro país utilizará esa fuente como parte de su 
                         matriz energética. La primera fase será la instalación 
                         de un grupo de trabajo adscrito al Ministerio de 
                         Industrias, Energía y Minería, con la participación de 
                         tres delegados del Poder Ejecutivo, tres representantes 
                         del Frente Amplio y tres representantes de los partidos 
                         de la oposición.
Este grupo tendrá un plazo de 90 
                         días para informar a los dirigentes reunidos en la 
                         fecha,  sobre las posibilidades y los avances en la 
                         materia, en base al protocolo de la Agencia 
                         Internacional. Los representantes del Poder Ejecutivo 
                         en la comisión, que será emplazada por decreto, serán 
                         emisarios del Ministerio de Industrias, del Ministerio 
                         de Salud Pública y del Ministerio de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.
Posteriormente, el Presidente 
                         Vázquez cedió la palabra a los líderes convocados. En 
                         primer lugar, el representante del Partido Colorado, 
                         Senador Julio María Sanguinetti, expresó que este tema 
                         es de carácter esencial para el futuro del país, para 
                         su inserción en el marco internacional. Por eso mismo, 
                         esta es una política de Estado, afirmó Sanguinetti. 
                         También dijo que la coincidencia del Gobierno y los 
                         partidos políticos es un momento feliz para la 
                         República, por convocar a una decisión para el futuro.
El Senador Sergio Abreu, quien hizo 
                         uso de la palabra en el nombre del Partido Nacional, 
                         sostuvo que existe coincidencia en el desarrollo de una 
                         política de Estado en materia energética y en 
                         particular, la diversificación de la matriz, para 
                         asegurar su soberanía en el ámbito regional e 
                         internacional. La integración de esta comisión será 
                         considerada dentro del Partido Nacional, para que estos 
                         temas de interés ciudadano sean tratados sin 
                         vincularlos con aspectos electorales o de otro tipo, 
                         para afirmar la necesidad de políticas de largo plazo.
En nombre del Partido Independiente, 
                         Pablo Mieres dijo que lo primero constatado en la 
                         reunión fue el consenso para avanzar por el camino del 
                         diálogo. La instalación de esta comisión por decreto, 
                         otorga una formalidad adecuada al tratamiento de un 
                         tema tan importante, afirmó, al tiempo que  señaló que 
                         el ritmo también es sustantivo para que el marco 
                         energético y las certezas en el desarrollo del país, 
                         sean  elementos importantes para el crecimiento 
                         nacional.
Finalmente, el Presidente de la Mesa 
                         Política del Frente Amplio, Jorge Brovetto, subrayó la 
                         forma con la que nuestra democracia está encarando el 
                         tema de la matriz energética y el uso de la energía 
                         atómica, porque representa un momento importante en la 
                         economía, el medio ambiente y la soberanía. Por lo 
                         cual, el instrumento seleccionado por el Gobierno y el 
                         sistema político es fundamental para el bienestar de la 
                         gente. Este tema siempre fue una preocupación 
                         específica de la fuerza política, como un desafío más 
                         para el desarrollo del país, culminó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');