14/10/05
Imprimir
En su intervención realizada en el Plenario de la XV 
        Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y Gobierno, Vázquez dijo este 
        viernes ante los mandatarios presentes que "no vine a esta reunión a 
        distribuir recetas indicándole a cada quien lo que tiene que hacer", 
        pero "sí siento la necesidad de decirles, como Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, desde la Presidencia Pro Témpore del 
        MERCOSUR y como miembro de esta comunidad iberoamericana, que tenemos 
        mucho para hacer juntos y que tenemos poco margen para equivocarnos o 
        demorarnos", agregando que aunque la soledad sea inherente a la 
        condición humana, porque el hombre es el único ser que se siente solo, 
        "no hay excusas para la lejanía y la soledad entre nuestros pueblos".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL PLENARIO DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA EN SALAMANCA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Su Majestad, Don Juan Carlos de 
        Borbón; Señores Jefes de Estado y de Gobierno; Señor Secretario General 
        Iberoamericano;
Señoras y Señores: Sean mis primeras palabras de 
        saludo, en nombre del gobierno y de la ciudadanía de la República 
        Oriental del Uruguay a todos ustedes; y de agradecimiento a nuestros 
        anfitriones por la cálida y generosa hospitalidad con que nos han 
        recibido en Salamanca.
Aquí nos sentimos en casa y entre amigos, razón por 
        la cual no es necesaria esa retórica lamentablemente bastante frecuente 
        en los foros internacionales que suele complacer al orador, aburrir a 
        quienes lo escuchan y, como consecuencia de ello, amortajar ideas y 
        frustrar iniciativas.
No es ése nuestro método de trabajo ni es ése el 
        ánimo con que concurro a esta reunión.
Aunque ésta es recién la 15a. edición de la Cumbre 
        Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, nuestros países y 
        nuestros pueblos han recorrido juntos un largo camino.
No ha sido un camino fácil, no ha estado libre de 
        encuentros y desencuentros, ni de errores y horrores, ni de 
        responsabilidades ajenas e irresponsabilidades propias; pero hasta aquí 
        hemos llegado.
Aquí estamos y hay que seguir abriendo y recorriendo 
        este camino. Hemos de hacerlo con vocación y convicción, con 
        inteligencia y voluntad y, sobre todo, con conciencia histórica, con 
        responsabilidad política y con confianza en la sociedad.
Conciencia de la compleja coyuntura que vive la 
        humanidad en su conjunto, y de que la comunidad iberoamericana no puede 
        resignarse o ser indiferente a la misma.
Conciencia de nuestra situación en tanto comunidad; 
        de nuestras carencias pero también de nuestra potencialidad.
Conciencia, por citar apenas un aspecto de nuestra 
        realidad, de que América Latina no es la región más empobrecida del 
        mundo, pero es la más desigual. Y que la desigualdad es una bomba de 
        tiempo para la convivencia democrática, para el desarrollo social y 
        económico, para el progreso de nuestras naciones y para el mejor 
        relacionamiento entre éstas.
Señoras y señores: Todos quienes estamos en este 
        recinto sabemos que no hay paz en la intolerancia y el terrorismo; ni 
        libertad en la pobreza; ni democracia en la desigualdad.
Somos conscientes de ello y lo hemos expresado 
        reiteradamente, lo cual es un gran avance si se tiene en cuenta que hubo 
        tiempos en que esta relación era ignorada y sus consecuencias ni 
        siquiera figuraban en la agenda de los gobernantes de turno.
Pero también todos quienes ocupamos un lugar 
        alrededor de esta mesa tenemos la responsabilidad política de estar, más 
        que a la izquierda o a la derecha, al frente en la lucha contra la 
        pobreza y la desigualdad y en la primera línea de trabajo por la 
        democracia y el desarrollo.
Tal es la tarea que se nos ha confiado. Tal es 
        nuestro mandato y nuestro desafío en tanto Jefes de Estado y de Gobierno 
        de países en los cuales, sin desconocer lo realizado en materia de 
        construcción nacional, ha de reconocerse que aún puede y debe hacerse 
        más.
Y que lo que resta por hacer, ha de hacerse en clave 
        democrática.
De ahí entonces, esa confianza en la sociedad a la 
        que aludí hace un instante.
Porque la gente tiene el derecho y la responsabilidad 
        de involucrarse y decidir sobre los asuntos que hacen a su propia vida. 
        No es fácil, pero es necesario. Tal vez no es una fórmula infalible, 
        pero hasta ahora ha demostrado ser el mejor recurso que tenemos para 
        superar dificultades y progresar individual y colectivamente.
Y eso es la democracia: una forma de gobierno que no 
        es ni será perfecta pero que ha demostrado, aparte de ser la mejor que 
        la humanidad ha logrado, ser siempre perfectible.
Además de forma de gobierno, la democracia es también 
        un estado de la sociedad y, sobre todo -como la libertad- , un hermoso 
        impulso humano.
La democracia no se declara, ni se decreta, ni se 
        proclama: la democracia se construye día a día y entre todos. De lo 
        contrario no es democracia.
Estimo importante resaltar esto que parece obvio 
        también en referencia a los procesos de integración que viven nuestros 
        países y al proceso que esta misma Comunidad Iberoamericana implica.
Sucede que sin democracia no hay integración posible. 
        Y sin ciudadanía tampoco.
Hay que llenar de ciudadanía y de democracia a estos 
        procesos.
Señoras y señores: Vengo de un país que hace mucho 
        tiempo adquirió fama de ser "la Suiza de América".
En la fama siempre hay cierta dosis de realidad; pero 
        no toda la realidad se refleja en la fama.
En efecto, es cierto que el Uruguay registra un alto 
        nivel de adhesión a los valores democráticos, que la tasa de alfabetismo 
        se sitúa en el 97.7% entre los mayores de 15 años y que ocupa el lugar 
        46 en materia de Desarrollo Humano según el informe 2005 elaborado por 
        el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Pero también es cierto que casi un tercio de la 
        población uruguaya vive en condiciones de pobreza e indigencia; que más 
        de la mitad de los niños nacen en hogares pobres; que promedialmente el 
        60% de la población menor de 18 años vive en condiciones de pobreza, o 
        que seis de cada diez alumnos que ingresan al nivel secundario de 
        educación no completan dicho ciclo.
¿Es ésta la "Suiza de América?
Mejor dicho: esto también es parte de una realidad 
        que pareció ser "la Suiza de América".
Pero no es nuestro ánimo extender facturas al pasado 
        ni excusas al futuro.
Yo no he venido a Salamanca ni a quejarme del ayer ni 
        a renunciar al mañana.
Estoy aquí para trasmitirles la voluntad del pueblo 
        uruguayo de superar esta situación del país que es el resultado de una 
        combinación de circunstancias externas y de importantes fragilidades 
        internas agudizadas durante las últimas décadas y para expresarles el 
        compromiso del actual gobierno de trabajar incansablemente en un 
        proyecto sostenible de desarrollo humano y productivo que le den un 
        nuevo impulso al Uruguay como nación.
Soy médico por vocación y sigo ejerciendo esa 
        profesión, pero no vine a esta reunión a distribuir recetas indicándole 
        a cada quien lo que tiene que hacer.
Pero sí siento la necesidad de decirles, como 
        Presidente de la República Oriental del Uruguay, desde la Presidencia 
        Pro Témpore del MERCOSUR y como miembro de esta comunidad 
        iberoamericana, que tenemos mucho para hacer juntos y que tenemos poco 
        margen para equivocarnos o demorarnos (que también sería un error...).
Aunque la soledad sea inherente a la condición humana 
        (el hombre es el único ser que se siente solo...), no hay excusas para 
        la lejanía y la soledad entre nuestros pueblos.
La esperanza también es inherente a la condición 
        humana, por eso no pueden postergarse, sea por acción u omisión, 
        aspiraciones y derechos ya largamente postergados o que aún no han sido 
        plenamente realizados.
Señoras y señores: En este contexto de exigencias y 
        posibilidades han de ubicarse las reuniones de Jefes de Estado y de 
        Gobiernos de la Comunidad Iberoamericana y el trabajo de ésta como tal 
        entre un encuentro y otro.
Porque tan importante como reunirnos para tomar 
        decisiones es cumplir lo decidido. Y ese cumplimiento también exige la 
        conciencia histórica, la responsabilidad política y la confianza en la 
        sociedad, a las que ya hice referencia.
En tal sentido, Uruguay asigna especial importancia a 
        un proceso de institucionalización iberoamericana que reconoce en la 
        Secretaría General un paso inicial al cual, necesariamente, seguirán 
        otros tendientes a fortalecer la identidad y cohesión de este sistema y 
        dinamizar su agenda.
Y aunque es innecesario permítanme decirlo: la 
        ciudadanía y el gobierno de la República Oriental del Uruguay se sienten 
        sanamente orgullosos ante la designación unánime de nuestro compatriota 
        Enrique Iglesias como Secretario General. Estamos seguros que su 
        desempeño en este cargo coadyuvará a lograr el objetivo -que todos 
        deseamos- de una Comunidad Iberoamericana unida, dinámica y vigorosa que 
        ofrezca a las naciones que la integran, a los hombres y mujeres que la 
        conforman, la posibilidad de vivir. Muchas gracias.
(Versión sin revisión con audio)
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados