10/08/2001
BATLLE: EL BID PIDE QUE DIFUNDAMOS EL PROYECTO DE
      REFORMA DE LAS EMPRESAS DEL ESTADO
En la mañana de hoy el Presidente de la
      República Dr. Jorge Batlle Ibáñez, se reunió con los quince Rectores
      del Grupo Montevideo en el Edificio Independencia. Posteriormente el
      primer mandatario visitó la ciudad de Florida donde inauguró las nuevas
      obras del puente Piedra Alta.
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, informó que el Directorio del BID había elogiado el proyecto
      presentado por nuestro país para la modernización de las empresas del
      Estado y que el director americano le había solicitado que lo hiciera
      conocer a todos los países que son clientes del BID. Estas
      manifestaciones del primer mandatario fueron realizadas en ocasión de la
      reinauguración del puente Piedra Alta, en Florida. El Dr. Batlle también
      se refirió a las características de esta obra, a la captación de
      inversores por parte de las intendencias , y a la reunión que mantuvo en
      la mañana de hoy con los Rectores del Grupo Montevideo.
PRESIDENTE BATLLE: Aquí estamos con los Intendentes de
      Florida y de Treinta y Tres, hoy reinaugurando por una vez más este
      hermoso puente que como nos informó el Intendente Arocena es un puente de
      origen alemán que se construyó en 1907 y como nos contó después el
      Ministro Cáceres fue el primer plan de obras públicas y el primer
      empréstito que hizo el Gobierno del doctor Williman y que fue terminado
      en el gobierno del señor Batlle y Ordoñez. Con una formidable
      iluminación que dio la luz, la UTE, en su programa de iluminar todos los
      edificios con un esfuerzo muy importante de la Intendencia. La Intendencia
      que hizo, además, de los caminos de acceso, hizo las veredas peatonales
      en donde me contaba el Intendente Arocena, que las barandas son las vigas
      Kroup que traía entonces la UTE para instalar las columnas para los
      teléfonos en el interior de la República. Quiere decir que estamos
      utilizando todos los elementos que el país, nobles que el país en su
      momento compró para un destino que es un destino, también superior. Creo
      que, como dijo el Intendente, es emblemática esta reinauguración porque
      se abre de nuevo un puente que ha sido el camino de ingreso a Florida
      durante todo el siglo.
Pero estamos además con el Intendente de Treinta y
      Tres con quien estamos complotando la posibilidad de ver si podemos
      interesar con él a la cabeza a inversores brasileros en la vieja y
      querida esperanza y sueño de proveer desde Treinta y Tres del material
      para construir mañana en una fábrica y exportar al Brasil el mejor
      cemento portland que pueda hacerse en el norte de la República. El
      Intendente Wilson Elso Goñi nos ha estado informando que había estado de
      nuevo en contacto con las empresas brasileras y que tenía la esperanza de
      poder seguir adelante en ese camino. Y veníamos conversando de esto
      porque creemos que el Gobierno tiene que apoyar todas estas obras. Por eso
      le dije a mi amigo el intendente Arocena que vamos a ayudarlos para traer
      el gas a Florida, Florida tiene industrias, Florida esta al lado de
      Montevideo, y el día que Cáceres se anime a poner en el megaproyecto, la
      doble vía de Canelones a Florida, Florida va a pasar a ser algo tan
      próximo a Montevideo como Pocitos. Así que podrán acá instalarse
      buenas industrias, buenas actividades por tener una energía barata. Todas
      estas cosas las tenemos que hacer juntos, el Gobierno con los Intendentes.
      Esta semana el Intendente Chiruchi está en San Pablo, adonde va a ser
      acompañado por distinguidos integrantes de los distintos organismos
      públicos, ministros, y miembros de la UTE para hablar con eventuales
      interesados industriales brasileros de ver que cosas pueden hacer, no
      solamente en el departamento de San José sino en todo el interior.
      Trasladar y descentralizar quiere decir fundamentalmente trasladar obras
      al interior. Cuando el Intendente Arocena hablaba del proceso apícola, es
      uno de los elementos centrales de las obras que el país entiende que debe
      realizar a nivel de la agricultura y de la producción de bienes que
      apoyen a los pequeños agricultores del interior.
Hay una cantidad de pequeñas cosas que estamos en
      condiciones de desarrollar para que la gente pueda tener además de lo que
      es tradicional alguna cosa nueva que al país le pueda acercar recursos,
      le pueda acercar tecnología.
Hoy en la reunión de los quince rectores de las
      Universidades que forman el Grupo Montevideo en nombre y en  mi
      calidad de presidente del MERCOSUR Pro Témpore les pedí a los señores
      Rectores que le planteen a los presidentes del MERCOSUR cinco o seis
      proyectos que sean comunes a todas las Universidades para desarrollar
      ciertos temas. Por ejemplo, que todos entremos a combatir la aftosa, todos
      juntos, con una base científica importante. Por ejemplo, que todos
      formulen un proyecto de educación a distancia para la gente que está
      establecida en el campo trabajando. No solamente enseñarle a distancia al
      que es joven y que dentro de quince o veinte años va a estar en la línea
      de la producción. Es el que está hoy sentado en el campo, el productor
      que está sentado en el campo, que no puede dejar su lugar de trabajo, que
      no puede trasladarse a una Universidad, pero que tiene los medios, hoy,
      para poder recibir una educación a distancia. Para ello mejorarle el
      conocimiento técnico, para acercarle las nuevas formas de producir. Yo
      creo que estos Rectores, todos juntos, aceptaron el desafío y nos van a
      pedir una audiencia a los Presidentes del MERCOSUR para que los recibamos
      antes del mes de diciembre, nos expongan sus planes y para que podamos
      hablar con el Banco Mundial y con el BID para darle al MERCOSUR una
      respuesta de unidad a nivel de la enseñanza, de la acción conjunta, de
      los Grupos de Montevideo, que son quince Facultades, de Chile, de Buenos
      Aires, de Argentina, de las Provincias, del Paraguay, del Brasil, la
      Universidad de Campinhas, la de Santa María, la Federal, de Porto Alegre,
      la de Santa Catarina, la del Estado de Paraná y la Universidad del
      Uruguay y yo les pedí, además, que invitaran a la Universidad de Santa
      Cruz, en Bolivia, que sin ninguna forma parte de todas estas actividades
      que corresponden a la Cuenca del Plata. Así que yo creo que es un día de
      trabajo y  un día de  progreso en el esfuerzo que todos estamos
      haciendo por mejorar en el país.
PERIODISTA: Señor se está progresando mucho en la
      lucha contra el contrabando ¿verdad? En estos días ha quedado muy en
      claro...
PRESIDENTE BATLLE: Señor, esta es una tarea vieja, que
      hemos empezado todos los uruguayos. Eso no es una tarea solamente del
      Gobierno ni de las autoridades judiciales y policiales que están
      actuando. Es una tarea de todos los uruguayos. Mientras la Justicia actúa
      y la Policía actúa el gobierno debe callarse la boca y hacer que quien
      hablen sean los hechos, que la Justicia ha establecido en el camino que
      ella recorre. Buenas noches, muchas gracias.
PERIODISTAS: Le voy a hacer una pregunta más.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cuánta edad tengo? Soy joven
      (risas)
PRESIDENTE BATLLE: Mire, le voy a decir a qué se
      refiere. Ayer recibí un fax, que se lo entregué al señor Davrieux. El
      fax venia firmado por Enrique Iglesias, presidente del BID. El fax decía:
      El Directorio del BID se enorgullece de haber votado este proyecto y el
      director americano nos ha comunicado que en el sector al cual este
      proyecto se refiere es el mejor de cuántos se han presentado al BID desde
      siempre y que nos pide que lo difundamos a todos los países que son
      clientes del BID y me firma Iglesias al final y me dice: Estoy orgulloso
      de mi país.
PERIODISTA: Gracias Presidente, muy amable.