14/09/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, TRAS REUNIRSE CON EL SUBSECRETARIO DE 
        DEFENSA NACIONAL, JOSÉ BAYARDI, EN LA SEDE MINISTERIAL
PERIODISTA: ¿Qué motiva su visita aquí al Viceministro, José Bayardi, 
        en el Ministerio de Defensa Nacional?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, es bien claro, es 
        transmitirle -dado que el Presidente no está en el país- en forma 
        personal y directa el pleno respaldo con el que cuenta para el desempeño 
        de su función; es hacer en forma personal lo que ya el propio 
        Presidente, a través de declaraciones periodísticas hechas en los 
        Estados Unidos, hizo en el día de ayer.
PERIODISTA: ¿Se consideró que era un tiempo político 
        específico para hacer esta demostración de apoyo, doctor?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no. El episodio está 
        completamente superado. No hubo ningún cálculo de tiempos políticos 
        porque nunca estuvo en juego la falta de respaldo o cosa por estilo.
PERIODISTA: Pero, ¿entonces por qué tiene que 
        confirmarlo a través de esta visita, si tuvo siempre el respaldo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Y porque dado que surgieron 
        versiones de que no tenía respaldo, y dado que yo tengo una relación 
        personal de amistad con el Subsecretario, me parecía que era natural 
        venir a decírselo personalmente.
PERIODISTA: ¿Por qué no quedó como Ministro, entonces 
        ahora?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Porque se prefirió descomprimir 
        la situación, y en esta oportunidad hacer un interinato distinto.
La situación está descomprimida por completo, y sin 
        duda alguna en el futuro va a ocupar el cargo en ausencia del titular, 
        la titularidad de la Cartera.
PERIODISTA: Doctor, desde el punto de vista 
        cronológico, ¿en algún momento el Dr. José Bayardi presentó formalmente 
        su renuncia? ¿O al menos se habló de eso?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, ni se habló ni jamás la 
        presentó.
PERIODISTA: Dr. Gonzalo Fernández, Gelman dijo en una 
        entrevista hoy que el Presidente Vázquez se había apresurado al señalar 
        que estaban los restos de María Claudia García en el Batallón 14. ¿Cuál 
        es su apreciación de estos dichos?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo sigo teniendo confianza que 
        los vamos a encontrar. Los estamos buscando. Falta todavía excavar una 
        parte significativa de la zona. Yo estuve el viernes en el Batallón, y 
        creo que los vamos a encontrar.
PERIODISTA: ¿Cree que fue prematuro el anuncio del 
        Gobierno del 99% de probabilidades?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo les vuelvo a decir que una 
        cosa son las probabilidades y otra cosa son los tiempos. Es muy difícil 
        en una superficie de un terreno como este, pleno monte, que hubo que 
        desmalezarlo y hacer una serie de trabajos, indicar con precisión un 
        lugar para que en forma inmediata se pueda acceder a él. Estamos 
        trabajando. El Comandante en Jefe del Ejército ha reiterado en varias 
        ocasiones, que tiene confianza en las informaciones recibidas, y por 
        ende que el Poder Ejecutivo tiene confianza en poder hallar los restos.
PERIODISTA: Doctor, en ese ámbito, ¿qué visión tiene 
        usted acerca de estos comentarios del Presidente de la República 
        atinentes a que los Comandantes en Jefe de la pasada dictadura estarían 
        fuera de la Ley de Caducidad, y pudieran ser juzgados plenamente?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no me compete a mí opinar 
        sobre los dichos del Presidente de la República.
PERIODISTA: Pero desde el punto de vista formal y 
        jurídico, ¿usted tiene opinión formada al respecto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no tengo ninguna opinión 
        formada desde el punto de vista jurídico.
PERIODISTA: Gelman también señaló que uno de los 
        eslabones de la impunidad es el Fiscal Moller. ¿Usted comparte esta 
        visión?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo, en materia jurídica en este 
        momento, les he dicho más de una vez que no opino, porque dada la 
        función que ejerzo, prefiero olvidarme que soy abogado penalista y no 
        opino.
PERIODISTA: El señor Gelman afirmó hoy que el doctor Jorge Batlle le 
        trasmitió a él, a través suyo, que en ese momento era su representante 
        legal, que los restos de María Claudia estaban en el Batallón 14. ¿Por 
        qué esa información eventualmente no estuvo, o no se manejó, o no estuvo 
        en el informe final de la Comisión para la Paz, en primer lugar?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Porque, como lo dijo el informe 
        de la Comisión para la Paz, nunca logramos tener una confirmación con 
        elementos probatorios o indiciarios suficientes como para ponerla. 
        Incluso, si ustedes repasan el informe de la Comisión para la Paz, el 
        informe dice que se recibió una versión de que los restos habían sido 
        tirados al Río de la Plata, en una determinada zona, pero la Comisión 
        nunca hizo suya esa versión porque no tenía elementos de juicio que 
        permitieran darla por acreditada.
PERIODISTA: ¿Por qué no se buscó antes? Bueno, porque 
        la búsqueda empezó recién, dirá usted.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Y obviamente.
PERIODISTA: Ahora, también se le comunicó por parte 
        del Dr. Batlle -según Gelman- quién era el autor material del crimen.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no lo recuerdo eso, no lo 
        recuerdo.
PERIODISTA: Doctor, ¿ya se ha precisado si los restos 
        hallados en el Cementerio de Tacuarembó pertenecen a Roberto Gomensoro 
        Hoffman, que inclusive fue ultimado antes del período del 19 de junio de 
        1973?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No lo sé porque es una 
        actuación en la que la Presidencia no ha tomado intervención, sino que 
        es una acción del Juzgado directamente, ordenada por el Juzgado. En su 
        momento se recuperó, se confirmó mediante análisis de ADN, y se le dio 
        sepultura en un cementerio, a parte de los restos, al cráneo 
        específicamente, que había sido recuperado en aquel momento, pero esto 
        es una dirigencia judicial en la que nosotros no tenemos intervención.
PERIODISTA: ¿Qué postura va a adoptar el Gobierno con 
        respecto a la extradición, y el interés de otros países que sean 
        requeridos por la Justicia de esos países?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Se verá en su momento.
PERIODISTA: ¿Tiene pensando tener contacto con el ex 
        preso político paraguayo Martín Almada?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Creo que nos vamos a ver en el 
        día de mañana.
PERIODISTA: Doctor, ¿por qué dice que se va a 
        analizar si se extradita o no a quienes puedan ser requeridos por la 
        Justicia de otros países?¿No es un tema que desde el punto de vista 
        jurídico debería ser de mero trámite, como se dijo en su momento?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Creo que me están insistiendo 
        en una pregunta de orden personal.
Las extradiciones son un problema del Poder Judicial, 
        el Poder Ejecutivo no va a intervenir.
Yo comprendí que el periodista me quería hacer 
        nuevamente una pregunta de tipo jurídico en las que yo prefiero no 
        opinar.
PERIODISTA: ¿Pero pasan por el Poder Ejecutivo las 
        extradiciones?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El Poder Ejecutivo cumple una 
        función de correo en el trámite de extradición, nada más. Se deciden por 
        el Poder Judicial.
PERIODISTA: ¿Si la Justicia decide extraditar 
        militares, está autorizada?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El Poder Ejecutivo debe 
        cumplirlo.
PERIODISTA: Doctor, permítame que retome un poquito 
        el caso Bayardi. ¿Qué visión tiene usted acerca de que justamente los 
        comentarios del Dr. José Bayardi hayan sido revelados por alguien que 
        participó del Plenario del Frente Amplio, cuando incluso ni siquiera 
        había prensa dentro de ese recinto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, pero los Plenarios del 
        Frente Amplio son actos públicos, donde va cantidad de gente, que luego 
        puede transmitirlo o contarlo a los periodistas. No son recintos 
        cerrados ni clausurados. De manera que es algo que se difundió, pero 
        pertenece a un episodio que se ha superado, de manera que no hay más 
        nada para decir. Está superado.
PERIODISTA: ¿Pero le preocupa que ese comentario haya 
        sido por gente que de pronto puede ser del Frente Amplio?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Es que a mi no me preocupa, al contrario, yo 
        creo que es una buena medida lo que algunos miembros del Frente Amplio 
        han sugerido, de que sean tan públicos que hasta la prensa pueda 
        ingresar. Es una buena medida de transparencia.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados