24/06/05
Imprimir
El Ministro de Economía, Danilo Astori, junto al 
        Director del Departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario 
        Internacional, Anoop Singh -máxima autoridad del Fondo en cuanto a sus 
        relaciones con los países de América Latina- mantuvieron una conferencia 
        de prensa en las instalaciones de dicha Secretaría de Estado, en el 
        marco de lo que se calificó como una "visita de cortesía".
Astori destacó que la prioridad económica del 
        gobierno radica en: la expansión de la inversión y en el clima de 
        negocios que tiene que ser coherente con dicho objetivo.
Singh por su parte, felicitó al país por la fluida 
        transición que atravesó, y expresó su gran apoyo al sistema económico de 
        gobierno, en lo que califica "un importante momento para el Uruguay".
Dijo que considera que el Programa Económico está 
        bien equilibrado, y que nuevas inversiones son necesarias para cumplir 
        los objetivos que tiene previstos el gobierno.
Indicó que con más apertura al comercio, se dará el 
        conjunto de precios apropiados dentro de la economía, lo que va a guiar 
        las nuevas inversiones, ya que el Uruguay tiene el potencial para atraer 
        las mismas.
Respecto al tema del gasto público, Singh dijo que 
        "los beneficios de los gastos públicos irán a aquellos a los que se 
        tiene intención de que vayan y no a los grupos de mayores niveles de 
        ingresos".
Consultado por la deuda uruguaya con el Fondo dijo 
        que en el "centro del programa económico del gobierno se encuentra el 
        asegurar a la sociedad, a la población, la sostenibilidad de la deuda".
Astori destacó que hay nuevos plazos con el FMI, y 
        que su Ministerio tiene pensado instalar una oficina de administración 
        de dicha deuda.
"La inversión es imprescindible para pagar la deuda" 
        indicó el Ministro. "Cuando uno reperfila la deuda para tener más 
        tiempo, lo que está es dándole tiempo a la inversión y al crecimiento, 
        para que el país, con recursos genuinos, auténticos, solucione sus 
        problemas de endeudamiento", agregó.
En otro orden de cosas, y ante la consulta de la 
        prensa sobre el Tratado de Inversiones con Estados Unidos, el Ministro 
        reiteró su ratificación al Tratado y expresó su confianza en que se va a 
        dar, ya que lo que se está haciendo no es una postergación sino darse el 
        tiempo necesario para analizar el tema. "No hay fecha ni decisión", dijo 
        Astori.
Anoop Singh, quien cumple su primera visita a nuestro 
        país desde que asumiera la actual Administración, mantuvo varios 
        encuentros con representantes del gobierno nacional, entre lo que se 
        destaca su reunión con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez; el 
        Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa, el equipo económico y Ministros del 
        sector social, tales como los Secretarios de Educación, Desarrollo 
        Social y Salud Pública, así como con legisladores.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI, Y DEL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO DEL HEMISFERIO 
        OCCIDENTAL DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL, ANOOP SINGH
MINISTRO ASTORI: Señores, muchas gracias por 
        acompañarnos en esta presentación ante la prensa que estamos haciendo 
        hoy aquí, en el Ministerio de Economía y Finanzas.
Nos acompaña nuestro visitante el señor Anoop Singh, 
        Director del Departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario 
        Internacional, la máxima autoridad del Fondo en cuanto a sus relaciones 
        con los países de América Latina.
Lo estamos recibiendo con mucho gusto en su primera 
        visita después que asumiera funciones el gobierno actual, y naturalmente 
        después que se consagrara en el Directorio del Fondo el acuerdo por tres 
        años que el gobierno del Uruguay ha suscripto con esta institución 
        financiera multilateral.
Estamos muy contentos con su visita, que es una 
        visita de cortesía; y al mismo tiempo lo tomamos como una señal de 
        confianza, ante todo en el Uruguay, que encuentra en estos organismos 
        multilaterales de crédito y en particular el Fondo Monetario 
        Internacional una base de apoyo muy importante para encarar su situación 
        actual; y, naturalmente, apostar a los grandes objetivos que nos hemos 
        trazado en materia económica que -como ustedes saben muy bien- tienen 
        que ver con el crecimiento de la inversión productiva y a través del 
        crecimiento de la inversión el crecimiento de la producción en su 
        conjunto y la creación de más y mejores oportunidades de empleo para los 
        uruguayos.
Durante su visita, el señor Singh, a quien voy a 
        dejar con todos ustedes inmediatamente, ha puesto mucho el acento 
        precisamente en el tema de expansión de la inversión y en el clima de 
        negocios que tiene que ser coherente con esta expansión.
Esta es, indiscutiblemente, una prioridad del actual 
        gobierno, que compartimos con las apreciaciones del señor Singh y en las 
        que el gobierno volcará esfuerzos permanentes para lograr los resultados 
        que todos uruguayos están, desde este punto de vista, aguardando.
Si ustedes me permiten, ahora yo voy a dejar con 
        ustedes al señor Singh, para que comparta con todos ustedes sus 
        impresiones acerca de esta visita que ha efectuado a Uruguay.
SINGH: Buenas tardes; es un gran placer para mí estar 
        aquí con el señor Astori. He estado aquí dos días, junto con mis 
        colegas, y como lo dijo el Ministro Astori esta es mi primera visita a 
        este nuevo gobierno.
En esta oportunidad, quisiera felicitar al país por 
        la transición política fluida que ha tenido lugar.
Durante esta visita he tenido el privilegio de 
        reunirme con un espectro muy amplio de personas. Ayer nos reunimos con 
        Legisladores, con el Senador Nin y sus colegas, y tuvimos también una 
        reunión de gran cooperación y muy constructiva con el señor Presidente, 
        el doctor Vázquez; por supuesto, que nos reunimos con el Ministro Astori 
        y su equipo económico y, por supuesto, que también nos reunimos con los 
        Ministros que están a cargo del sector social.
En especial, tuve el privilegio de reunirme con el 
        Ministro de Educación y también con la Ministra del nuevo Ministerio de 
        Desarrollo Social; y sus colegas del sector de la salud y de otras áreas 
        sociales.
También nos reunimos con el sector privado, con gente 
        de la Universidad; es decir, con un amplio espectro de la sociedad.
Y con todas estas personas, con quienes nos hemos 
        reunido, he sentido un gran apoyo para todo el programa económico del 
        gobierno.
Creo que se trata de un momento de gran importancia 
        para el Uruguay. En mi opinión, el gobierno ha elaborado un programa 
        económico muy bien equilibrado, cuyo objetivo es el de sostener el 
        crecimiento, a la vez que mejora la equidad social.
Y estoy convencido, como ya lo dije, que este 
        programa está apoyado por un espectro muy amplio de la sociedad 
        uruguaya.
Como ustedes sabrán, hace poco tiempo el Fondo 
        Monetario en Washington decidió apoyar este programa mediante un nuevo 
        acuerdo trienal con el Fondo.
Como lo señaló el Ministro Astori, para lograr el 
        crecimiento, para lograr la equidad y alcanzar la reducción de la 
        pobreza se van a necesitar nuevas inversiones.
Hemos estado de acuerdo que, como en muchos otros 
        países del mundo, el sector público no puede ser la fuente de las nuevas 
        inversiones; por lo tanto, se necesitarán nuevas inversiones privadas 
        para alcanzar los objetivos del Gobierno.
Esto es normal, muchos países de todo el mundo están 
        compitiendo para atraer nuevas inversiones privadas a sus respectivos 
        países.
Por lo tanto, veo con muy buenos ojos el hecho de que 
        sea un objetivo muy claro del Ministro Astori, el establecer un entorno 
        de inversiones que aumente la cantidad de inversiones que lleguen al 
        Uruguay, y este será el mejor garante para el aumento de las fuerzas de 
        trabajo, del empleo, para la reducción del desempleo y la pobreza en el 
        Uruguay. Y en última instancia, esa es entonces la visión compartida que 
        nosotros tenemos.
Y quisiera nuevamente agradecer al Ministro Astori 
        por su cooperación y por haber hecho que esta visita fuera tan exitosa.
MINISTRO ASTORI: Muy bien. Les ofrecemos la palabra 
        ahora ustedes para que formulen algunas preguntas.
PERIODISTA: Señor Singh, le quería consultar al 
        respecto de los sectores, que usted dice en los cuales hoy está 
        trabajando el sector público, pero que serían apetecibles o en cuales 
        podría invertir el sector privado. ¿A qué sectores específicamente se 
        refiere en el caso de Uruguay?
SINGH: No nos gusta fijar o elegir ciertos sectores. 
        Estamos convencidos que con un marco macroeconómico sólido y con mayor 
        apertura al comercio, se dará el conjunto de precios relativos 
        apropiados dentro de la economía y en última instancia es el 
        establecimiento de esos precios correctos lo que va a guiar las nuevas 
        inversiones y no que usted, ni yo, ni nadie diga a qué sector deben 
        dirigirse.
Debo decir que Uruguay es altamente competitivo, 
        tiene una tradición de instituciones sólidas y una fuerza laboral muy 
        culta; o sea, que Uruguay tiene el potencial de atraer la inversión a 
        toda una variedad de sectores, algunos de los cuales quizás no 
        conozcamos en este momento pero que van a surgir.
PERIODISTA: Señor Singh, nadie duda que el Fondo 
        Monetario Internacional, que además de detallar este capitulo de 
        inversiones que usted señala, tiene gran preocupación por lo que es el 
        gasto público de los países, en este caso el Continente latinoamericano. 
        ¿Qué visión tiene usted acerca del gasto público uruguayo, y si es 
        posible hacer alguna mejora o alguna readecuación para de pronto poner 
        un poquito más en sintonía con el resto de las economías?
SINGH: El tema del gasto público, de las inversiones 
        públicas, en América Latina es un tema sumamente importante y el FMI ha 
        estado analizando las restricciones para poder establecer un marco que 
        atraiga las inversiones, tanto públicas como privadas.
Quisiera señalar dos cosas, rápidamente. En primer 
        lugar, considero que en muchos países de América Latina hay mucho 
        espacio para aumentar la eficacia de todo esto.
De esta manera, los beneficios de los gastos públicos 
        irán a aquellos a los que se tiene intención de que vayan y no a los 
        grupos de mayores niveles de ingresos.
Lo otro, es la realidad de que el sector público no 
        puede proveer los fondos para todas las inversiones; eso es la realidad.
Basta con observar la experiencia de China y otros 
        países asiáticos, para ver cómo la inversión privada ha sido la columna 
        vertebral del desarrollo de estos países.
PERIODISTA: Señor Singh, la deuda de nuestro país es 
        sumamente abultada, ¿cómo ve usted este tema? ¿Cómo habría que 
        manejarla? Y quisiera saber si el Fondo podría eventualmente revisar las 
        condiciones que tienen las obligaciones que nuestro país tiene 
        contraídas con el organismo, ya sea postergando vencimientos o 
        reduciendo tasas.
SINGH: Creo que en el mismísimo centro del programa 
        económico del gobierno se encuentra el asegurar a la sociedad, a la 
        población, la sostenibilidad de la deuda.
La estrategia se basa en dos pilares, dos esfuerzos: 
        uno consiste en mantener el superávit fiscal en las cuentas primarias, 
        haciéndolo a través de la reforma de la estructura fiscal, incluyendo 
        una reforma tributaria que va a significar muchos beneficios para el 
        país.
Pero la carga de la deuda es la combinación de la 
        deuda y del PBI; o sea, que la segunda parte de este problema se 
        retrotrae al tema de atraer inversiones y de aumentar el crecimiento.
Y creo que la clave del programa económico es que el 
        gobierno tiene como meta ambas cosas, el superávit fiscal y el 
        crecimiento, teniendo en cuenta la equidad social; eso es fundamental.
MINISTRO ASTORI: Por otra parte, yo quiero hacer un 
        complemento a esta respuesta, que comparto totalmente, diciéndoles que 
        ya en este programa el gobierno ha obtenido nuevos plazos del Fondo 
        Monetario Internacional; y sus medidas están reestructurando la deuda 
        -las medidas del gobierno- tendiente a disminuir la carga de interés; 
        las dos cosas están en proceso.
PERIODISTA: ¿Cuándo fue eso?
MINISTRO ASTORI: Está siendo permanentemente.
PERIODISTA: ¿Ah, sí?
MINISTRO ASTORI: Claro. En el nuevo programa con el 
        Fondo hay un nuevo cronograma de amortizaciones, que supone un nuevo 
        programa de vencimientos que cuando el gobierno coloca deuda en los 
        mercados internacionales, para sustituir la que ya tiene, está también 
        disminuyendo la carga de intereses.
PERIODISTA: ¿Cómo afecta la disminución de la deuda 
        con el Fondo Monetario y el tomar deuda con privados, cuando las tasas 
        son mucho más altas.
MINISTRO ASTORI: No; hay un reperfilamiento de la 
        deuda que asegura el cumplimiento de las obligaciones del país. 
        Entonces, nosotros tenemos que ver precisamente la reestructuración de 
        la deuda, desde ese punto de vista. Los plazos son mucho más largos y le 
        dan al país la posibilidad, junto con la reestructuración de plazos que 
        ya ha hecho con el Fondo Monetario, cumplir con sus compromisos.
PERIODISTA: Pero, Ministro, se pagan más intereses.
MINISTRO ASTORI: Por supuesto que la carga de 
        intereses de esa deuda está en relación con los plazos, son mucho más 
        largos a los que se coloca la deuda.
SINGH: Nosotros tenemos confianza plena en que, con 
        la aplicación total del programa económico del gobierno, la carga de la 
        deuda va a caer a una cifra cercana al 50% del PBI en los próximos años; 
        o sea, que está en una pendiente descendente clara.
El tipo de operaciones a la que el Ministro Astori 
        acaba de referirse es lo que se hace normalmente como parte de la 
        gestión de la deuda.
Como ustedes sabrán, las tasas de interés en los 
        mercados internacionales siguen siendo muy favorables; ahora que Uruguay 
        nuevamente tiene acceso a los mercados, entonces, puede hacer muchas 
        cosas como parte de ese gestionamiento de la deuda.
Puede recolocar deuda a más alto costo, en deuda a 
        menor costo; puede prefinanciar las necesidades de este año y del año 
        próximo, y debo decir que muchos países de América Latina han 
        aprovechado este entorno exterior favorable para prefinanciar sus deudas 
        del próximo año.
MINISTRO ASTORI: En línea con esta inquietud, les 
        recuerdo a todos que el Ministerio de Economía y Finanzas entre los 
        cambios institucionales que proyecta, se cuenta el de instalar una 
        Oficina especializada de administración de la deuda aquí, en el 
        Ministerio de Economía y Finanzas.
PERIODISTA: Ministro, la relación deuda-Producto en 
        el en torno del 50%, o 60 que fue la cifra que usted manejó en todos 
        estos meses, ¿recién en el año 2009 estaría en condiciones el país de 
        comenzar a prescindir de la asistencia del Fondo?
MINISTRO ASTORI: Bueno, nosotros hemos señalado 
        efectivamente que proyectamos una meta del 60%; en conversaciones con 
        Anoop en estos días, Anoop nos decía que es posible que Uruguay tenga un 
        comportamiento superior al que establece el programa, que está hecho con 
        un criterio más bien conservador y cuidadoso, y si crece la inversión 
        -como esperamos- podremos llegar en 2009 al 50%.
Pero nos llevará un tiempo un poco más largo, como 
        señaláramos en una presentación de prensa que hicimos con Andrew Wolfe 
        cuando terminó el trabajo con la misión del Fondo aquí, en el mes de 
        abril pasado, quizás llevará unos cuántos años más terminar con la 
        asistencia del Fondo.
El objetivo compartido del Fondo Monetario y del 
        gobierno del Uruguay es caminar en esa dirección.
PERIODISTA: ¿A partir del año 2009, cuando se termine 
        el período?
MINISTRO ASTORI: Yo no le puedo poner una definición 
        precisa a ese período, pero vamos caminando en esa dirección.
SINGH: Yo no me concentraría tanto en un número y una 
        fecha, sino que lo importante es que las políticas que se están 
        aplicando están llevando la deuda en un camino descendente.
PERIODISTA: Ministro, el señor Singh hacía hace unos 
        minutos referencia a su convicción de que para que el país crezca debe 
        haber una macroeconomía sólida y mayor apertura comercial, a las 
        inversiones privadas; en este momento está bastante trancado el tema del 
        Tratado de Inversiones con EE.UU.; ¿esto en qué medida puede llegar a 
        afectar el flujo de inversiones hacia nuestro país?
MINISTRO ASTORI: Bueno, ustedes conocen la posición 
        del Ministerio, no la voy a repetir; entendemos que es muy importante la 
        ratificación de este Tratado, ya hemos dado los argumentos. Ahora quiero 
        agregar que seguiremos trabajando con mucha confianza y dándonos el 
        tiempo necesario para que en definitiva el Tratado sea ratificado, que 
        es lo que a nuestro juicio necesita el país.
Quizás no haya una comunicación precisa en cuanto a 
        la definición en el futuro en los medios de comunicación que hoy 
        recogieron esa noticia. Nosotros creemos que hay que darse el tiempo 
        necesario para analizar este tema y eso fue lo que propusimos en una 
        reunión que mantuvimos ayer con otros compañeros del Frente, y estamos 
        dispuestos a darnos el tiempo necesario para analizarlo como 
        corresponde. Pero no es que esto signifique una postergación sin fecha 
        hacia el futuro; no es así.
PERIODISTA: ¿2006 no es un tiempo muy largo?
MINISTRO ASTORI: No se fijó ninguna fecha, ni se tomó 
        ninguna decisión. Por otra parte, ayer no se reunió ningún organismo de 
        decisión en la materia. Estuvimos intercambiando opiniones; nosotros 
        creemos que el tema vale la pena analizarlo bien y no hay que apurarse 
        en el sentido de encararlo con un criterio perentorio, ¿verdad?
Pero, en todo caso, esto tampoco -a nuestro juicio- 
        puede conducir a una postergación indefinida. No es así, no es el 
        criterio del Ministerio; el Ministerio continuará bregando por esta 
        ratificación, con toda la disponibilidad de tiempo que sea necesario, el 
        análisis de los argumentos y las razones que conviene tener en cuenta a 
        la luz del interés nacional.
PERIODISTA: Ministro, cuando usted explicaba el tema 
        de la operativa de la deuda, ¿no estamos cambiando deuda por deuda?
MINISTRO ASTORI: No; por un lado, en lo inmediato es 
        mejorar el perfil de la deuda, lo cual para el país es muy importante. 
        Pero no es un mero mecanismo de prorrogar un problema hacia delante, 
        sino darle tiempo al país para que invierta, crezca y genere los 
        recursos genuinos que necesita para solucionar el tema de la deuda.
Hoy decíamos: la inversión es imprescindible para 
        crear empleo, para promover el desarrollo, bueno, ahora decimos que la 
        inversión es imprescindible para pagar la deuda. Entonces, cuando uno 
        reperfila la deuda para tener más tiempo, lo que está es dándole tiempo 
        a la inversión y al crecimiento para que el país con recursos genuinos, 
        auténticos, solucione sus problemas de endeudamiento.
PERIODISTA: ¿Y ésta no fue un poco la solución que 
        buscó el anterior Ministro, el Ministro Atchugarry cuando hizo la 
        reprogramación de la deuda privada, el canje de deuda que buscó 
        prorrogar los plazos, estirar los plazos?
MINISTRO ASTORI: Por supuesto, que el Ministro 
        Atchugarry cuando realizó el canje estaba buscando exactamente lo mismo, 
        y por eso fue que en lo personal compartí la operación de canje.
PERIODISTA: Pero en cuanto al resultado que era 
        atraer las inversiones, no lo hubo.
MINISTRO ASTORI: ¿Cómo no? ¡Qué hubo resultados! La 
        inversión hoy en día en el país es bastante superior a la que había 
        cuando el Ministro Atchugarry hizo el canje; sin duda, que hubo 
        resultados. La inversión hoy está creciendo en Uruguay y puede crecer 
        mucho más si nosotros tomamos las medidas necesarias para ello. Vamos, 
        si les parece, haciendo la última pregunta.
PERIODISTA: Una consulta al señor Singh con respecto 
        a dos situaciones de la coyuntura internacional que están preocupando 
        aquí en Uruguay y en muchos países: la apreciación de muchas monedas con 
        respecto al dólar y, por otro lado, los precios del petróleo a nivel 
        internacional, que están en récord por estas horas. ¿Qué efectos 
        advierte usted que pueden tener en las economías? ¿Y qué perspectivas 
        hay a su juicio?
SINGH: Se trata de temas de suma importancia, 
        evidentemente. Ya lo he señalado, justamente, con motivo de un análisis 
        de las perspectivas económicas que se hacen en el Fondo Monetario, que 
        la situación exterior no es fácil. Pero hay que tener en cuenta varias 
        cosas y es que, a pesar del precio del petróleo en alza, la inflación se 
        ha mantenido a la baja y esto es el resultado de las políticas aplicadas 
        por los bancos centrales.
Y también hay que tener en cuenta que las 
        perspectivas de crecimiento de la economía global para el año 2005 son 
        buenas. Esto a pesar de las divergencias que pueden existir entre el 
        desarrollo económico de Estados Unidos y otros países industrializados; 
        pero nos sentimos cómodos, nos sentimos en una situación sin problemas 
        respecto de la economía mundial.
Y en cuanto a los desequilibrios y a los riesgos que 
        hay en la economía global, debo decir que se están haciendo grandes 
        esfuerzos al respecto y lo habrán visto esto reflejado en el programa 
        del G-7, donde justamente se están tomando medidas para poder 
        contrarrestar estos desequilibrios.
MINISTRO ASTORI: Bueno, señores y señoras, muchas 
        gracias por la presencia de todos aquí.
SINGH: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados