05/10/06
Imprimir
Este jueves 5, a las 15:00 horas, en el 7° piso del 
        Edificio Libertad se realizó una reunión denominada "Seguridad y Salud 
        Laboral" vinculada a la construcción en la que estuvieron presentes 
        representantes del sector público y privado.
En la oportunidad participaron integrantes del 
        Ministerio de Educación y Cultura; Ministerio del Interior; Ministerio 
        de Transporte y Obras Públicas; el Presidente de la Cámara de la 
        Construcción; representantes de la Asociación de Promotores Privados de 
        la Construcción y de la Cámara de la Construcción de Maldonado; 
        Presidentes del Colegio Técnico Prevensionista; la Asociación de 
        Arquitectos del Uruguay; miembros de la Directiva del Sindicato de 
        Trabajadores (SUNCA); el Banco de Seguros; y la Inspectora General del 
        Trabajo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
La Inspectora General de Trabajo, María Narducci, 
        destacó que la Presidencia de la República ha marcado un interés muy 
        particular y claro en referencia al tema de la promoción de la salud 
        laboral; además subrayó la importancia de que las instituciones 
        representadas en la reunión han manifestado un claro compromiso por 
        colaborar, por contribuir en esta campaña respecto de los temas de la 
        seguridad y la salud laboral.
Expresó que estuvieron conversando sobre el marco 
        legal y llegaron a la conclusión de que "seguramente el marco legal 
        vigente que es del año 95 requiere algunos ajustes y los mismos se 
        podrán realizar de común acuerdo a los integrantes de la tripartita de 
        la construcción escuchando, además, las opiniones de los restantes 
        actores aquí presentes".
Se refirió a la inclusión del tema salud laboral como 
        un elemento de educación, información y de formación fundamental a los 
        efectos de generar una cultura preventiva, destacando en ese sentido el 
        papel desempeñado por la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU) como 
        formadora de técnicos.
Nardote enfatizó que "las empresas de la construcción 
        a través de sus empleadores tienen obligación desde el año 1914 y por la 
        Ley 5.032 de cumplir con las normas de seguridad laboral, en este caso, 
        las específicas que rigen en el Decreto 89 del año 95".
En ese sentido, dijo que las empresas de la 
        construcción cuentan además con servicios de seguridad laboral que 
        reúnen determinados requisitos y condiciones. "La Inspección del Trabajo 
        fiscaliza el cumplimiento de la norma; no puede ni debe organizar la 
        prevención de los accidentes laborales", dijo la Inspectora General de 
        Trabajo.
Por su parte, el dirigente del SUNCA, Jorge Mesa, 
        manifestó que "la reunión mantenida fue una muy buena actividad ya que 
        nosotros habíamos reclamado la misma a la Presidencia de la República, 
        quién se comprometió con el tema y nos había contestado positivamente la 
        semana anterior a través del Prosecretario, quien convocó a una serie de 
        instituciones del Estado y de organizaciones sociales".
Destacó que "fue una buena actividad porque en 
        esencia recogimos el compromiso de todas las partes que han trabajado en 
        esta materia, tanto en una conyuntura de corto plazo, pero 
        fundamentalmente en tender puentes y establecer instrumentos comunes 
        para fortalecer la tripartita de la industria de la construcción, en la 
        que los actores sociales y el Estado estamos funcionando hace mucho 
        tiempo para que esta instancia permita generar políticas sostenidas en 
        el tiempo atendiendo a los fenómenos de mediano y largo plazo", dijo 
        Mesa.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA INSPECTORA GENERAL DE 
        TRABAJO, MARÍA NARDUCCI
PERIODISTA: ¿Cuáles son las conclusiones de la 
        reunión de hoy?
NARDUCCI: Bueno, la reunión de hoy es continuidad de 
        una instancia que ya transcurrió la semana pasada en la sede de la 
        Inspección General del Trabajo.
En esta oportunidad el ámbito se ha reunido en la 
        sede de Presidencia de la República y contó –además- con la presencia 
        del Licenciado Jorge Vázquez, con lo cual un compromiso muy marcado y 
        muy claro de la Presidencia de la República en su interés por el tema de 
        la promoción de la salud laboral también.
Esta reunión, desde mi punto de vista, ha tenido una 
        enorme importancia. Importancia marcada por las expresiones de todas las 
        instituciones que estuvieron aquí hoy convocadas y que a través de sus 
        representantes han manifestado un claro compromiso por colaborar, por 
        contribuir, en esta campaña respecto de los temas de la seguridad y 
        salud que necesita la colaboración de todos.
Destaco la colaboración y la manifestación de 
        compromiso y de interés que han expresado, por supuesto, los 
        empleadores; destaco de manera sustantiva el interés marcado que los 
        trabajadores tienen por los temas de la seguridad y salud laboral y está 
        con compromiso de todas las instituciones que estuvieron aquí presentes: 
        el Ministerio de Educación y Cultura, Ministerio de Interior, Ministerio 
        de Transporte y Obras Públicas, Colegio de Técnicos Prevensionistas, 
        Sociedad de Arquitectos del Uruguay, Banco de Seguros del Estado, la 
        UTU, por supuesto la Inspección General del Trabajo, y seguramente estoy 
        olvidando algunas otras personas que también representaban a sus 
        instituciones.
Aquí hoy hemos resuelto en esta reunión asumir ese 
        compromiso y continuar trabajando desde la sede natural del ámbito que 
        es la propia Inspección General del Trabajo, continuar trabajando en la 
        tripartita de la construcción, pero ampliando a todas las instituciones 
        aquí representadas para que cada uno aporte desde su propia 
        responsabilidad institucional, algo que coadyuve a la promoción y la 
        prevención de los riesgos laborales.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los elementos nuevos que 
        pueden surgir en este trabajo, hay alguna predisposición hacia algún 
        marco legal distinto?
NARDUCCI: Digamos que sobre el marco legal hemos 
        estado conversando. Seguramente el marco legal vigente que es del año 95 
        requiere algunos ajustes. Vamos a realizar estos ajustes de común 
        acuerdo los integrantes de la tripartita de la construcción escuchando 
        las opiniones de los restantes actores aquí presentes.
Seguramente también vamos a promover líneas de acción 
        para que a nivel de educación y cultura y de la UTU que es formadora de 
        técnicos, se pueda también introducir el tema de la salud, como un 
        elemento de información y de formación fundamental para generar una 
        cultura preventiva.
Y yo creo que de alguna forma esto que ha 
        transcurrido hoy aquí trasciende el ámbito de la construcción y puede 
        tener proyección a todas las actividades laborales.
PERIODISTA: ¿Ustedes tienen previsto más controles 
        sobre las obras por parte de la Dirección?
NARDUCCI: Hoy nosotros entregamos al igual que el 
        Banco de Seguros del Estado una carpeta con información respecto de la 
        siniestralidad en el sector de la construcción investigada en la 
        Inspección del Trabajo y aquella que fue investigada por el Banco de 
        Seguros del Estado. Cada uno de lo que estuvieron aquí llevaron esa 
        información y esa documentación para su análisis.
La Inspección además le informó respecto del 
        incremento de la actividad inspectiva que se práctico a partir de fines 
        del mes de setiembre en el sector de la construcción.
Incremento que se suma a una actividad ya marcada en 
        el primer semestre del 2006 respecto de las actuaciones globales 
        realizadas en materia de seguridad y salud de las que el 60% 
        correspondió al sector de la construcción.
En estos primeros 8 días de operativo especial en el 
        sector de la construcción hemos alcanzado a unas 288 empresas en estos 
        días, comprendiendo a más de 1.800 trabajadores. Se han practicado 
        clausuras de andamios, clausuras eléctricas, clausuras de excavaciones, 
        clausuras de demoliciones que es parte de la operativa práctica de la 
        Inspección en general con lo cual se han evitado seguramente una serie 
        de accidentes que potencialmente podrían haber ocurrido. Y esto se suma 
        a esa tarea ya realizada por la Inspección durante todo el 2006, primer 
        semestre del 2006 pero acentuando ahora los controles en el sector de la 
        construcción.
PERIODISTA: ¿Hay alguna autocrítica sobre la gestión, 
        se podrían haber evitado estas muertes con algún otro mecanismo de 
        inspección?
NARDUCCI: Digamos que no hablamos, no nos referimos 
        al accidente de la Ciudad Vieja donde la Justicia habrá de determinar 
        las causas.
En general la siniestralidad ocurrida en el año 2006 
        debemos recordar que incluye los cinco trabajadores fallecidos en el 
        camión que viajaba y que fue objeto de un accidente de tránsito de un 
        ómnibus de la empresa CITA donde murieron cinco trabajadores. Las 
        restantes causas de accidente han sido investigadas por la Inspección, y 
        seguramente la observancia de la norma de seguridad habría evitado esas 
        muertes.
Esto es, las empresas de construcción –y lo 
        destacamos en esta reunión- a través de sus empleadores tienen 
        obligación desde el año 1914 y por la Ley 5.032 de cumplir con las 
        normas de seguridad laboral. En este caso, las específicas que rigen en 
        el Decreto 89 del año 95.
Las empresas de construcción cuentan además con 
        servicios de seguridad laboral cuando reúnen unos determinados 
        requisitos y condiciones. La Inspección del Trabajo fiscaliza el 
        cumplimiento de la norma; no puede ni debe organizar la prevención de 
        los accidentes laborales.
PERIODISTA: ¿Ya tienen las temáticas de las próximas 
        reuniones?
NARDUCCI: La próxima reunión va a ser la 
        semana que viene en la Inspección del Trabajo, la sugerencia ha sido 
        convocar a los miembros naturales de la tripartita de la construcción. 
        Pero además de los designados, los responsables institucionales 
        –presidente del SUNCA, presidente de la Cámara de la Construcción, de la 
        Liga de la Construcción- y definir una estrategia común para llevar a un 
        plano concreto de acción todas las voluntades y compromisos recogidos en 
        esta reunión para que tengan una expresión de continuidad y de cosa 
        concreta, realizable.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados