19/02/2002
BATLLE: LA REUNIÓN
      DEL MERCOSUR FUE REALMENTE MUY PROVECHOSA, MUY INTERESANTE
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez a la salida del
      Edificio Libertad informó a la prensa, sobre los temas planteados en la
      Cumbre del MERCOSUR y de la situación financiera. Se transcribe la misma.
PERIODISTA:
      ¿La reunión del MERCOSUR fue lo que usted esperaba?
PRESIDENTE BATLLE: Creo
      que fue una reunión realmente muy provechosa, muy interesante. La
      resolución en si misma incorpora por primera vez un proyecto que el
      Uruguay venia manejando desde hace tiempo, y que tiene que ver con la
      creación de un tribunal permanente para resolver los conflictos entre las
      naciones que tendrá sede en Asunción. Al mismo tiempo, la resolución
      incorpora decisiones colectivas referidas: a los acuerdos de zona libre de
      comercio con el Grupo Andino, a los acuerdos con el 4 + 1, y a los
      acuerdos que tenemos que llevar adelante con Europa, particularmente en la
      reunión próxima de mayo. La reunión además tuvo características muy
      interesantes en las conversaciones previas entre los presidentes. En donde
      inclusive conversamos largamente con el Presidente Duhalde, a quien
      algunos de nosotros, el Presidente Cardozo y en mi caso, le trasmitimos
      las impresiones que habíamos recogido y los mensajes que habíamos
      recogido con el Presidente Bush y con el Director del Fondo Monetario
      Internacional, Señor Kôhler. Creo que ha sido muy provechosa para el
      Presidente Duhalde la reunión de ayer, en donde los presidentes de
      Bolivia, de Chile, de Brasil y nosotros, le trasmitimos nuestras
      impresiones de cómo entendíamos, todos en común, cuál era a nuestro
      juicio el mejor camino para la negociación del Fondo con Argentina,
      negociación que vamos a apoyar. También hablamos de las cuestiones
      comerciales, hablamos entre nosotros, en primer lugar porque el Presidente
      de Bolivia nos explicó cómo se habían llevado a un acuerdo con el Grupo
      Andino. Que va a recibir a Bush el próximo marzo. Y que además ha
      reiterado el Congreso de los EE.UU. la prorroga de los beneficios fiscales
      de los cuatro del Grupo Andino: Colombia, Perú, Ecuador y Venezuela, y
      Bolivia reciben de la legislación tarifaría americana. Llegamos a un
      intercambio de informaciones que me permite afirmar de que la orientación
      nueva del gobierno americano en esta materia, es la búsqueda de acuerdos
      regionales. En primer lugar, el anuncio de un tratado bilateral de
      comercio con Centroamérica. En segundo lugar, la prórroga de los
      beneficios a los países del Grupo Andino y la visita especial del
      Presidente Bush hacia San Salvador primero, sede del Mercado Común de
      América Central, y a Perú después. La información que nos dio el
      Presidente Lago de que tanto sus acuerdos con EE.UU. como con la Unión
      Europea se van a consolidar el segundo trimestre de este año. Y
      naturalmente la información que yo pase de lo que estábamos conversando
      con los EE.UU. y las preguntas que hicimos, particularmente al Presidente
      del Brasil, a propósito de la conversación del Brasil con México.
      Informaciones que fueron ratificadas. Así como el Brasil conversa con
      México, nosotros como ustedes lo saben vamos a comenzar en el mes de
      marzo la instalación de la comisión que va a trabajarlos mismos pasos que Chile siguió. Creo que todos sentimos y por
      eso la incorporación a la resolución final de las referencias al Mercado
      Común Andino, al 4 + 1, a la reunión con Europa, todos sentimos que no
      es hacia adentro que vamos a crecer. Todos sentimos, yo inclusive hice una
      pregunta muy concreta, bueno, ¿cuánto exporta Brasil este año? 57 mil
      millones. ¿Cuánto exporta la Argentina? 25, sumado, ¿cuánto da? La
      mitad de México. No es hacia adentro que vamos a crecer. Brasil no va a
      crecer hacia la Argentina o hacia el Uruguay. El Uruguay no va a crecer
      más hacia Brasil pero de lo que naturalmente el mercado brasilero le
      puede dar. La Argentina este año no va a estar condiciones de aportar al
      mercado ni siquiera lo que hasta el año pasado había aportado. En tanto,
      o salimos afuera y crecemos hacia fuera, hacia México, hacia China, hacia
      Rusia, como lo esta haciendo Brasil, y hacia EE.UU. y China e Irán como
      lo pretendemos hacer nosotros. O no hay en este año que viene
      expectativas similares hacia adentro de nuestro país. Eso lo sentimos
      todos, y más o menos abiertamente lo reconocemos todos porque todos
      estamos buscando acuerdos comerciales afuera del mercado al cual estamos
      ligados.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cómo encontró el ambiente acá, un poco movido?
BATLLE:
      Mire, el ambiente acá tiene dos aspectos. Primero, el ambiente político.
      Yo le diría que el Partido Nacional ha hecho sus observaciones, no le
      gusta el impuesto, el IVA a las frutas y verduras, yo creo que es un
      error. Que el impuesto del IVA a las frutas y verduras es lo mismo que nos
      cobren a nosotros en Argentina y en Brasil. Creo que eso le sirve a los
      granjeros, le sirve a la gente que compra en las ferias, le sirve a los
      pequeños comerciantes. Yo ratifico mi punto de vista, creo que es un
      error. Pero estoy seguro que vamos a encontrar un acuerdo para resolver el
      problema que nos hemos comprometido públicamente a resolver,que es tener un esquema de equilibrio fiscal necesario. Desde el
      punto de vista financiero no puedo negar que encontré alguna gente
      nerviosa por lo que pasa en el Banco Comercial. Y yo se lo quiero decir
      con toda tranquilidad porque lo dije la semana antes de irme, nosotros
      fuimos informados por los dueños mayoritarios del Banco Comercial que
      entendían que habían sido objeto de un fraude. Desde el principio nos
      pusimos en contacto con ellos para buscar que ellos recapitalizaran al
      Banco. Entendemos que el día de hoy, hablé esta mañana con el
      Presidente del Banco Central, entendemos que en el día de hoy se va a
      hacer la designación del gerente nuevo, que tengo entendido que es un
      gerente extranjero que antes actuaba aquí, en un banco de plaza
      extranjero. Y entendemos que en el día de mañana se va a procesar el
      documento final que procede a la capitalización del Banco Comercial por
      parte de sus accionistas mayoritarios, que son los tres grandes bancos, el
      JP Morgan, el Credit Suize y el Dresdner Bank. El banco del Estado
      también va a participar, en un porcentaje chico pero va a participar para
      dar certeza a la plaza de que estamos vigilantes y controlando la
      situación. En el caso del Banco de Galicia es lo lógico que le haya
      pasado al Banco de Galicia lo que le pasó. La gente tiene depósito de
      dinero en Buenos Aires siendo clientes del Banco de Galicia y tiene
      depositado dinero en Montevideo. En Montevideo tenían recursos y creo que
      entregaron hasta 500 millones de dólares a quienes fueron a retirar sus
      depósitos. Pero, como se cerró la corriente de remisión de fondos desde
      la Argentina al Banco de Galicia el Banco ha debido suspender por noventa
      días la continuidad de sus operaciones, porque no puede cobrarse en la
      Argentina, no puede recibir fondos de la casa central de la Argentina por
      las disposiciones del Banco Central argentino. Pero, como está haciendo
      un esfuerzo la Argentina para abrir su situación financiera, esperamos y
      entendemos que el Banco de Galicia, que es el banco nacional más
      importante de la Argentina, pueda volver a cumplir con sus obligaciones.
PERIODISTA:
      ¿El Estado se ha planteado en algún momento hacer una denuncia penal por
      el caso del Comercial?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el Estado va a tener que hacer las denuncias ante la
      justicia correspondientes y serán los jueces los que calificarán la
      naturaleza de las situaciones. Lo que sucede es que se remitía dinero
      desde los bancos, no sé si solamente del Banco Comercial, de pronto
      también de algún otro banco de los que formaban parte de este núcleo de
      entidades financieras en la Argentina al Banco General de Negocios de
      Buenos Aires con órdenes de compra de bonos, compra de bonos para formar
      el capital del Banco Comercial y la persona que tenía que comprar los
      bonos del otro lado no los compraba, mandaba un resguardo o un certificado
      de la existencia de bonos que no existían. Quiere decir, que eso el juez
      lo calificará en Buenos Aires, ante la jueza seguramente Zerbini de
      Curiasque es la que está
      manejando este expediente. Lo harán las autoridades inclusive del propio
      Banco Comercial, los que tienen que defender sus intereses. El Banco
      Comercial lo que tiene que pedir es que le devuelvan el dinero. Eso
      además de la capitalización que sé de a él, lo que tiene que reclamar
      judicialmente es que le devuelvan el dinero. Si ese dinero fue obtenido
      por una vía que justifica una estafa la persona responsable de la estafa
      será, digamos, calificada por ese delito. Lo tendrá que hacer después
      de la causa que intervenga en ese asunto en la ciudad de Buenos Aires.
PERIODISTA:
      Presidente, los Ministros están reclamando porque son demasiados los
      recortes sobre cada Cartera.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que los Ministros tienen razón, los recortes son
      altos. El Partido Nacional lo reclama, el gobierno entiende que lo debe
      hacer. O sea; el Ministro Cáceres me lo pide a mí , también es el más
      fácil porque tenemos un sistema como es la situación que estamos
      organizando con la, digamos, la megaconcesión. En el caso del Ministro
      Cat es un poco más difícil, hemos estado, se me ocurrió una cosa que se
      la planté a él ahora y que yo estaba mirando. Lo que pagamos el año
      pasado en seguro de paro en la construcción fueron 15 millones de
      dólares. A eso se le agrega lo que no recaudamos del BPS. Es una cantidad
      interesante, de pronto, con menos dinero podemos hacer que mucha gente
      deje el seguro de paro y se ponga a trabajar, aporte al BPS, y al final
      con menos dinero podemos obtener los mismos resultados. Es un poco lo que
      dije con respecto al Correo, le tenemos que pagar al Correo un subsidio
      anual de algunos millones de dólares y por otro lado, la UTE y ANTEL
      tienen un correo propio. Quiere decir, que a veces son esos desórdenes
      propios de la administración que lo vimos claramente en el caso de los
      frigoríficos, que costaban seis millones de dólares y con el solo
      anuncio de que ha vuelto la faena al nivel que está ya está todo el
      mundo fuera del seguro de paro salvo un caso. Quiere decir que yo creo que
      en eso tenemos que trabajar con el Ministro Cat, le hable a él
      precisamente de eso. Tenemos que trabajar además con el Ministerio de
      Trabajo porque están las planillas, están todas incorporadas a la
      computadoraasí que no es
      una cosa muy difícil de saber qué empresas, qué trabajadores, en qué
      trabajaban, para ver cómo ver como podemos instrumentar alrededor de eso,
      si no un 100% de lo que se precisa, por lo menos parte de lo que se
      precisa. Muchas gracias.