Imprimir
El Ministro de Relaciones Exteriores, 
                         Gonzalo Fernández, informó luego de los Acuerdos 
                         Ministeriales, respecto a los resultados de la 
                         participación de Uruguay en la Cumbre de las Américas y 
                         asimismo acerca de la visita de Estado  realizada a 
                         Costa Rica.
Gonzalo Fernández señaló que el 
                         Presidente de Estados Unidos aludió durante la Cumbre a 
                         la posibilidad de llegar a un nuevo relacionamiento 
                         horizontal, sin hegemonía y con diálogo abierto con 
                         América Latina. Manifestó también la disposición a 
                         buscar en conjunto soluciones a la crisis financiera, 
                         planteo muy bien recibido por todos los mandatarios.
Informó también que durante el 
                         encuentro se propuso por parte de México la creación de 
                         un fondo verde para otorgar créditos a los países de 
                         menor economía por efecto de la crisis. En tal sentido, 
                         se resolvió y quedó agendado para el mes de julio, 
                         celebrar en Santiago de Chile una reunión de ministros 
                         de Economía, Finanzas y Hacienda de todas las Américas, 
                         para estudiar una solución conjunta al tema de la 
                         crisis financiera internacional y a la problemática del 
                         cambio climático.
A su vez, el presidente Vázquez mantuvo 
                         una reunión bilateral con el Senador Engler del Partido 
                         Demócrata y un conjunto de otros senadores, tanto del 
                         bloque demócrata como republicano, a los cuales planteó 
                         la necesidad de publicar la norma que regula la 
                         introducción de carne ovina desosada a Estados Unidos.
El Canciller recordó que se realizó un 
                         primer proceso de análisis fitosanitario aprobado, 
                         luego se pasó a la redacción de la norma y resta su 
                         publicación, la cual está demorada porque al asumir el 
                         Presidente Obama detuvo la publicación de todas las 
                         normas. El Senador Engle prometió a Vázquez la rápida 
                         culminación del proceso.
Además, el Presidente uruguayo solicitó 
                         la extensión y otorgamiento a Uruguay del mismo 
                         tratamiento de preferencias comerciales y arancelarias 
                         de los países andinos,  que ya fue otorgado a Paraguay 
                         en julio del pasado año. Fernández consideró que este 
                         acuerdo podría ser muy favorable para los sectores 
                         textiles, de cuero y maderas. El Canciller señaló que 
                         la respuesta de Engler al planteo fue positiva.
Asimismo, Vázquez mantuvo en el seno de 
                         la Cumbre una reunión con el Presidente del Banco 
                         Interamericano de Desarrollo, porque México planteó 
                         nuevamente una propuesta de recapitalización del mismo, 
                         entendiendo que así como se apoyó a otros bancos 
                         asiáticos y europeos era necesario fortalecer también 
                         al BID, propuesta con la que Uruguay está de acuerdo.
Además, Fernández señaló que el 
                         presidente Vázquez planteó la posibilidad de gestionar 
                         un crédito del BID para apoyar al Hospital de Clínicas, 
                          que permita culminar su proceso de mejora y 
                         readecuación. El presidente del BID aceptó y en las 
                         próximas semanas vendrá a Uruguay una misión técnica 
                         del Banco y se reunirá con los ministros de Economía y 
                         Salud Pública, así como con la Dirección del Hospital 
                         de Clínicas, a los efectos de determinar el alcance de 
                         este crédito.
Finalmente, el Canciller hizo 
                         referencia a la posibilidad de que, en el mes de 
                         agosto,  el Presidente Obama visite Brasil y luego 
                         llegue a Uruguay.
En relación con la visita de Estado a 
                         Costa Rica, Fernández informó que se firmaron cuatro 
                         acuerdos. Uno de ellos, es un acuerdo complementario de 
                         cooperación en materia de servicios postales entre 
                         ambos correos,  para el envío de pequeños paquetes y 
                         fundamentalmente de elementos farmacológicos, en el 
                         marco del programa “Uruguay Exporta”. Además, un 
                         acuerdo de cooperación y colaboración científica entre 
                         el Instituto Costarricense de Comunicaciones y ANTEL, 
                         un memorando de entendimiento entre el Centro Nacional 
                         de Innovación Biotecnológica de Costa Rica y el 
                         Instituto Pasteur y finalmente el acuerdo de sede del 
                         Instituto Interamericano de Derechos Humanos,  que 
                         desde hace unos meses se instaló en el Edificio 
                         MERCOSUR.
Desde el punto de vista del Gobierno de 
                         Costa Rica, Fernández indicó que se manifestó interés 
                         por la implementación del Plan Ceibal. Además, se 
                         celebró una ronda de negocios donde participaron 40 
                         empresarios uruguayos y 100 empresarios de Costa Rica, 
                         donde en materia de lácteos y carne se ampliaron 
                         sensiblemente las ventas.
También se emitió una declaración 
                         conjunta donde se estableció que, en el segundo 
                         semestre,  se convocaría a una primera reunión del 
                         mecanismo de consultas políticas entre Costa Rica y 
                         Uruguay,  y a su vez de la comisión mixta del convenio 
                         de cooperación.
Además, se obtuvo de Costa Rica el 
                         apoyo a la postulación de Uruguay como miembro no 
                         permanente del Consejo de Seguridad para el período 
                         2016-2017.
En otro orden, el Secretario de Estado 
                         informó sobre una próxima convocatoria a una segunda 
                         reunión de embajadores uruguayos en el exterior,  como 
                         la que hubo el año pasado, con el objetivo de continuar 
                         el monitoreo de los efectos de la crisis en los 
                         distintos países y la incidencia sobre nuestras 
                         exportaciones.
Respecto al diálogo bilateral con 
                         Argentina,  para destrabar el ingreso de productos 
                         uruguayos, Fernández dijo que permitió que se liberaran 
                         las objeciones técnicas al FOCEM. Empero,  es necesario 
                         esperar a que desde el punto de vista político se 
                         apruebe el proyecto de interconexión energética. 
                         Además, las licencias de importación recobraron un 
                         ritmo ágil y en principio tiende a la normalización.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Relaciones Exteriores, Gonzalo Fernández, 
                         al finalizar los Acuerdos Ministeriales 
                         correspondientes al 27 de abril de 2009, en la 
                         residencia de Suárez
MINISTRO FERNANDEZ: Buenos días para 
                         todos. Por indicación del señor Presidente quiero 
                         informar sobre los resultados de la participación en la 
                         Cumbre de las Américas y de la visita de Estado a Costa 
                         Rica.
En primer lugar, en torno a la 
                         Cumbre de las Américas, y más allá de lo que se ha 
                         difundido y que todos ustedes conocen, el planteo del 
                         Presidente de los Estados Unidos, quien formuló la 
                         posibilidad de llegar a un nuevo relacionamiento 
                         horizontal, sin hegemonía de nadie y con diálogo 
                         abierto con América Latina y una disposición a buscar, 
                         en conjunto, soluciones a la crisis financiera, planteo 
                         que fue muy bien recibido por todos los participantes.
En el seno de la Cumbre, a su vez, 
                         se formuló por parte de México, una propuesta de crear 
                         un fondo verde para otorgar créditos para los países de 
                         menor economía, por efecto de la crisis. Se resolvió, y 
                         esto ya está agendado para el mes de julio, que en 
                         Santiago de Chile, se celebre una reunión de los 
                         Ministros de Economía, Finanzas y Hacienda de todas las 
                         Américas, para estudiar una solución conjunta o un 
                         planteo conjunto, al tema de la crisis financiera 
                         internacional y a la problemática del cambio climático.
A su vez, el Presidente de la 
                         República mantuvo una reunión bilateral con el Senador 
                         Engel, del Partido Demócrata y un conjunto de otros 
                         senadores, tanto del bloque demócrata como republicano, 
                         ante los cuales planteó la necesidad de que se publique 
                         la norma que regula la introducción de carne ovina 
                         desosada a Estados Unidos.
Ustedes recordarán que este tema 
                         pasó –como es de rigor- por un primer proceso de 
                         análisis fitosanitario; una vez aprobado este análsis, 
                         se pasó a la segunda etapa, que fue la redacción de la 
                         norma, que ya está redactada. Falta la culminación del 
                         proceso, que es la publicación de la norma, que no se 
                         hizo porque al asumir el Presidente Obama, detuvo la 
                         publicación de todas las normas de este tenor y el 
                         Presidente de la República, le pidió que por favor, se 
                         culminara con el proceso, ante lo cual el senador Engel 
                         le dijo que inmediatamente se podrán poner en campaña 
                         para hacerlo y culminar este proceso.
También le solicitó el Presidente de 
                         la República, y el senador Engel, que fue el promotor 
                         de la iniciativa en su momento, estuvo de acuerdo y se 
                         comprometió a hacerlo, que se le extienda y otorgue a 
                         Uruguay el mismo tratamiento de preferencias 
                         comerciales y arancelarias de los países andinos, que 
                         se extendió y fue otorgado ya al Paraguay, en julio del 
                         año pasado, que puede ser muy importante para los 
                         sectores textiles, de cuero y madera. Y les reitero, la 
                         respuesta fue positiva.
Otra reunión bilateral, en el seno 
                         de la Cumbre se mantuvo con el Presidente del Banco 
                         Interamericano de Desarrollo, porque México nuevamente 
                         planteó una propuesta de recapitalización del BID, 
                         entendiendo que, así como se había apoyado a otros 
                         bancos de desarrollo asiáticos y europeos, era 
                         necesario fortalecer también al BID, propuesta con la 
                         que Uruguay está de acuerdo y en principio creo que va 
                         a ser uno de los temas que abordarán los ministros de 
                         Economía en la reunión de junio en Santiago de Chile.
A su vez, el Presidente le planteó 
                         al Presidente del BID la posibilidad de gestionar un 
                         crédito del BID para apoyar al Hospital de Clínicas, 
                         con intereses bajos, con un período de gracia, un 
                         crédito especial que le permita culminar todo el 
                         proceso de mejora y de readecuación. El Presidente del 
                         BID accedió de inmediato y en los próximos días o 
                         semanas va a venir una misión técnica del BID a 
                         Montevideo y se reunirá con el Ministro de Economía y 
                         Finanzas, con la Ministra de Salud Pública y con la 
                         Dirección del Hospital de Clínicas, a los efectos de 
                         determinar el alcance de este crédito.
Por último, algo que es nada más que 
                         una posibilidad, todavía, porque no está concretado, 
                         pero en el mes de agosto es posible que el Presidente 
                         Obama visite Brasil y a continuación de Brasil venga al 
                         Uruguay. Se iniciarán las gestiones para ver si esta 
                         iniciativa se puede concretar. Esto es lo que les puedo 
                         decir de la Cumbre.
En cuanto a la visita a Costa Rica, 
                         fue una visita de Estado donde fuimos recibidos, 
                         evidentemente, por la Presidencia, por la Asamblea 
                         Legislativa, por el Poder Judicial, por el Tribunal 
                         Superior, por el Instituto Interamericano de Derechos 
                         Humanos, por la Universidad de Costa Rica.
Se firmaron cuatro acuerdos, un 
                         acuerdo complementario de cooperación en materia de 
                         servicios postales entre ambos correos, para el envío 
                         de pequeños paquetes y fundamentalmente de elementos 
                         farmacológicos, en el marco del Programa Uruguay 
                         Exporta.
Se firmó un acuerdo de cooperación 
                         entre el Instituto Costarricense de Comunicación (ICE) 
                         y ANTEL.  Un acuerdo de cooperación y colaboración 
                         científica. Un memorándum de entendimiento entre el 
                         Centro Nacional de Innovación Biotecnológica de Costa 
                         Rica y el Instituto Pasteur
Y el Acuerdo de sede del Instituto 
                         Interamericano de Derechos Humanos que, como ustedes 
                         saben, ya se ha instalado hace un par de meses en 
                         Uruguay con sede en el Edificio del MERCOSUR.
Desde el punto de vista del Gobierno 
                         de Costa Rica, nos preguntaron mucho y manifestaron 
                         enorme interés por el Plan Ceibal, que sigue 
                         sorprendiendo a muchos países. Se celebró una ronda de 
                         negocios, donde participaron aproximadamente 40 
                         empresarios uruguayos y cien empresarios de Costa Rica. 
                         Creo que la ronda es muy fructífera, probablemente 
                         reciba en estos días el informe final de los técnicos 
                         de Cancillería, porque la Ronda continuaba todo el día 
                         con posterioridad a nuestra partida. Tenemos entendido 
                         que en materia de lácteos y de carne se ampliaron 
                         sensiblemente las ventas.
Se emitió una Declaración Conjunta, 
                         donde lo más importante a resaltar es que en el segundo 
                         semestre se convocaría a una primera reunión del 
                         mecanismo de Consultas Políticas entre Costa Rica y 
                         Uruguay, y a su vez de la Comisión Mixta del Convenio 
                         de Cooperación. Por último, se obtuvo de Costa Rica el 
                         apoyo a la postulación de Uruguay como miembro no 
                         permanente del Consejo  de Seguridad para el periodo 
                         2016-2017. Esto es en síntesis, la visita de Estado a 
                         Costa Rica.
Finalmente quiero informarles de un 
                         tercer tema ajeno a los dos anteriores, que es una 
                         próxima convocatoria a una segunda reunión de 
                         embajadores uruguayos en el exterior, como la hubo ya 
                         el año pasado, estamos a ocho meses aproximadamente de 
                         la primera, para seguir monitoreando los efectos de la 
                         crisis en los distintos países, que sigue acentuándose 
                         y la incidencia sobre nuestras exportaciones. Es cuanto 
                         quería informarles.
PERIODISTA: La visita del Rey de 
                         Malasia, ¿hay algo previsto, la firma de algún acuerdo, 
                         algo que esté en carpeta para esta visita?
GONZALO FERNÁNDEZ: El Rey de 
                         Malasia, vino en una visita privada a participar en una 
                         competencia deportiva ecuestre. La visita oficial 
                         comenzó en la tarde de ayer. Recibí en el Aeropuerto de 
                         Carrasco en la Base Área, al Rey y a la Reina. Va a 
                         tener un encuentro ahora con el Presidente de la 
                         República, y se le ofrecerá una cena por la noche. A su 
                         vez, va a visitar el Poder Legislativo. Es la típica 
                         visita de Estado, y no hay acuerdos a la firma, pero sí 
                         la prosecución de las conversaciones iniciadas cuando 
                         el Presidente de la República concurrió a Malasia el 
                         año anterior.
PERIODISTA: Canciller, ¿se está 
                         estudiando a nivel de Cancillería alguna solicitud de 
                         un embajador para dejar su cargo, o se está estudiando 
                         a nivel de Cancillería algunos cambios de embajadores?
GONZALO FERNANDEZ: No. Lo que 
                         tenemos es la solicitud de algún embajador que por 
                         llegar al límite de edad, desea jubilarse y que va a 
                         acogerse a la pasividad.
PERIODISTA: Concretamente, ¿cuánto 
                         sería el préstamo que se le solicitaría al BID para el 
                         Hospital de Clínicas?
GONZALO FERNANDEZ: Todavía no está 
                         determinado. Justamente el monto del préstamo tiene que 
                         ver con esa reunión que se hará entre la misión técnica 
                         del BID, los Ministros y el Hospital de Clínicas, 
                         cuánto más es necesario al margen de los 17 millones 
                         que en su momento el Clínicas usufructuó para su plan 
                         de reacondicionamiento. Pero lo que sabemos es que 
                         sería un préstamo blando, con plazos de gracia, con 
                         bajas tasas de interés, pero no está determinado el 
                         monto.
PERIODISTA: Ministro, ¿para cuándo 
                         estaría agendada la reunión con los embajadores para 
                         analizar la crisis? En otro orden, ¿han dado resultados 
                         las negociaciones o conversaciones bilaterales con 
                         Argentina para destrabar el ingreso de productos 
                         uruguayos a ese país?
GONZALO FERNANDEZ: Primero, la 
                         reunión con los embajadores la tenemos que determinar, 
                         no está agendada todavía. Probablemente sea a fines del 
                         mes de mayo, porque es una reunión que se va a celebrar 
                         con la presencia de los demás ministros que 
                         participaron en la anterior, entonces hay que coordinar 
                         las agendas.
Y la segunda pregunta, el diálogo 
                         bilateral con Argentina ha permitido que se destrabaran 
                         las objeciones técnicas al FOSEM (Fondo Estructural del 
                         MERCOSUR). Ahora hay que ver si desde el punto de vista 
                         político, se aprueba el proyecto de interconexión 
                         energética. Y el tema de las licencias de importación, 
                         que en su momento estuvo bastante trabado, ha recobrado 
                         un ritmo ágil y en principio tiende a un ritmo de 
                         normalización.
PERIODISTA: El tema de Cancillería, 
                         lo sucedido lamentablemente en las últimas horas en el 
                         piquete de Arroyo Verde, con la muerte de un argentino, 
                         ¿va a ser analizado, hay algún cambio de directiva?
MINISTRO FERANDEZ: No. Eso no es un 
                         tema de la Cancillería, en la medida que ocurre fuera 
                         del territorio nacional y en jurisdicción de las 
                         autoridades de la República Argentina.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');