17/02/2002
Al retornar de su visita
      oficial de los Estados Unidos, el Presidente Batlle, en conferencia de
      prensa realizada en Suárez Chico, brindó un pormenorizado informe de sus
      gestiones de alto nivel en dicho país.
A
      su regreso del viaje a los Estados Unidos, el Presidente de la República
      Dr. Jorge Batlle Ibáñez, ofreció una conferencia de prensa en Suárez
      Chico.
Estimados
      amigos:
Hemos
      concluido un extenso e intenso viaje en la capital de los Estados Unidos,
      en la ciudad de Washington, adonde notoriamente concurrimos con el
      propósito de buscar oportunidades de trabajo y de desarrollo para todos
      los uruguayos. Este que es el centro de nuestra actividad, hoy más que
      nunca, se vio recompensado en nuestra visita a los Estados Unidos, no
      solamente por una resolución que ya seguramente obra en poder de todos
      ustedes, emitida por la oficina de los Estados Unidos que está vinculada
      a los asuntos del comercio internacional, sino por las entrevistas
      personales que a nivel del Poder Ejecutivo, tanto como a nivel del
      Congreso de los Estados Unidos durante toda la semana pudimos llevar
      adelante. En la oportunidad en que estuvimos con el Presidente Bush, como
      yo lo señalé al salir de la misma entrevista, pudimos volver a constatar
      la decidida actitud del gobernante de los Estados Unidos de procurar
      acuerdos con los países de América Latina. Antecede a esta disposición
      de la oficina que dirige el señor Zoellick en su calidad de Secretario de
      Comercio Internacional de los Estados Unidos, la resolución del gobierno
      americano de buscar un acuerdo bilateral de comercio con los países de
      América Central, la postergación de los beneficios que por ley se le ha
      otorgado a los países andinos, a los que el próximo mes de marzo
      visitará el Presidente Bush y forma parte de todo este tipo de
      resoluciones, la que conreferencia
      a las conversaciones entre el Uruguay y la Secretaría de Comercio
      Internacional se han dado en la resolución que seguramente ha sido
      publicada acá.
Lo
      mismo nos ocurrió en el Congreso, en donde nos entrevistamos con
      distintos señores senadores y diputados, con el propósito de
      interesarles a ellos también en participar de una resolución de esta
      naturaleza, que tiene no solamente nivel administrativo en el Poder
      Ejecutivo de los Estados Unidos, sino su espejo seguramente en puntos de
      vista específicos y concretos que se transmitirán desde el Congreso de
      los Estados Unidos. En ese sentido, no sería ésta la primera mención a
      acuerdos bilaterales de esta naturaleza que el Congreso de los Estados
      Unidos hace, existiendo en trámite en sus distintas comisiones
      parlamentarias, otras resoluciones que procuran el mismo objetivo, o sea,
      acuerdos bilaterales de comercio y de inversión. Paralelamente, pudimos
      – y esto de seguro, más tarde, lo podrá explicar con detención, el
      señor Ministro de Ganadería y Agricultura, Gonzalo González -,
      paralelamente, y con posterioridad a las reuniones con el Ministro
      Zoellick, tuvimos reuniones referidas a hechos muy precisos de carácter
      administrativo que atañen a actividades centrales de la exportación
      nacional con la Ministra de Agricultura, Ann Veneman y con su staff, a
      propósito de todos los trámites que tenemos que completar antes del 21
      de agosto, que es la fecha en la que se cumple un año de nuestro último
      foco de aftosa, fecha que, después de la que, habiendo completado
      previamente todos los trámites, estaremos en condiciones de poder exponer
      públicamente nuestro caso como es lo que se llama en Estados Unidos los
      “hearings”, en donde los ciudadanos o las organizaciones le expresan a
      la administración sus puntos de vista a propósito de sus resoluciones;
      eso toca a un plazo de 60 días y con posterioridad estaríamos en
      condiciones de ingresar a ese mercado. Pero será el señor Ministro de
      Ganadería y Agricultura y sus asesores, el Doctor Correa, en el área de
      la Sanidad Animal y el Ingeniero Paul Sabello, en el área de los temas de
      la Fruticultura y los lácteos que les podrán informar a ustedes en el
      transcurso del día de hoy, lo que ellos han llevado adelante, tanto en el
      sector público como en el sector privado. Con posterioridad, pudimos
      también ponernos en contacto con la Ministro de Asuntos del Trabajo, en
      donde coincidimos en la necesidad de que estos acuerdos bilaterales
      incorporen las normas de protección al trabajo, pues que tanto los
      Estados Unidos como el Uruguay en sus respectivas áreas tienen
      organizaciones legales y reglamentarias que sin ninguna duda, no solamente
      son parejas, sino que hasta en algunos casos podríamos decir que las del
      Uruguay han sido hasta además de anteriores, en alguna medida, en
      términos relativos, de mayores exigencias. Por tanto, el Uruguay no tiene
      ningún problema ni en el tema laboral ni el tema medioambiental, en
      donde, como ustedes saben, el Uruguay ha obtenido recientemente, una
      calificación altamente favorable, como un país que junto con los países
      de Europa del Norte, Suiza y Canadá, se encuentra entre los países que
      mejor y más protegen el medio ambiente. Posteriormente, mantuvimos una
      conversación con el Ingeniero Evans, Ministro de Comercio, Comercio
      Interior en los Estados Unidos y con su staff, con el propósito de
      estructurar trabajos en común, a los efectos de ver si podemos lo más
      rápidamente posible acercarle a industriales y empresarios uruguayos sus
      pares en los Estados Unidos en áreas específicas de trabajo. Más tarde,
      mantuvimos también una conversación importante a nuestro juicio con el
      Ministro de Energía, en función del cambio de nuestra matriz
      energética. Le comunicamos que estamos llegando ya en el mes de marzo, al
      arribo de la energía del gas en el Sur de la República, lo que le
      permitirá al Uruguay mejorar su matriz energética, bajar los costos de
      la energía industrial y de la energía familiar. Y también le
      informamos, puesto que van a haber intereses internacionales en la
      participación de ese hecho, le informamos de que próximamente el Uruguay
      va a estar abriendo una licitación pública de carácter internacional
      para la construcción de una usina de generación eléctrica a base de
      gas, de ese gas que viene desde la Argentina y que se incorpore a la
      matriz general energía del Uruguay. Pasó otro tanto con los señores
      congresistas, tanto senadores como diputados y pensamos que allí vamos a
      obtener un fuerte apoyo. Debo agregar, por otra parte, que el Uruguay ha
      recibido apoyos muy importante de organizaciones civiles americanas. Una
      de ellas, la Heritage Foundation, que emitió después de un paper que
      ustedes ya habían conocido anteriormente otro documento que
      específicamente le remitió al Poder Ejecutivo americano a favor de un
      acuerdo bilateral de comercio con el Uruguay. También quiero decir que
      organizaciones independientes tales como la B’nait B’rit le expresaron
      al Presidente de la República de los Estados Unidos sus puntos de vistas
      favorables a un acuerdo bilateral de comercio e inversión entre los
      Estados Unidos y el Uruguay. Quiero decir, además, que todo esto se
      desarrolló en un ambiente de enorme receptividad y de enorme cordialidad
      y conocimiento de las cosas de la región. En nuestra entrevista con el
      Presidente Bush no solamente se plantearon los temas vinculados al Uruguay
      de los cuales el Presidente Bush tenía conocimiento sino que también,
      por cierto, se plantearon los temas referidos a la región. En todas las
      conversaciones el tema Argentina fue siempre el primer tema de
      conversación. Nosotros siempre insistimos y recalcamos de que
      entendíamos que la economía argentina era una economía sana, que lo que
      pasaba en la Argentina era que necesitaba la Argentina un enorme esfuerzo
      para alcanzar un equilibrio fiscal que era, digamos, el inconveniente
      mayor que tenía la Argentina para lograr superar sus dificultades. El
      equilibrio fiscal que no se ha acordado todavía entre las provincias y el
      Estado es, quizás, uno de los obstáculos que cuando se supere le
      permitirá a la República Argentina obtener apoyos de las instituciones
      multilaterales internacionales de crédito, ya sea el Banco Interamericano
      de Desarrollo como el Banco Mundial o como el Fondo Monetario
      Internacional. Como en mi viaje anterior yo, además, había tenido una
      larga conversación con el doctor Köhler, que es el Director General del
      Fondo, volví a tener una conversación con él, telefónica, pero
      suficientemente extensa como para comentar todas estas cosas que le
      trasmitiré en el día de mañana al Presidente Duhalde cuando me dirija
      hacia allí para participar de la reunión colectiva que tenemos los
      Presidentes de los países del MERCOSUR en la ciudad de Buenos Aires.
      Existe, sin ninguna duda, una voluntad de colaborar y ayudar a partir de
      la existencia de algunas medidas esenciales, algunas de las cuales
      evidentemente se han empezado a tomar como es el caso del veto a la ley de
      quiebras y otras que de seguro estarán en el ánimo de los gobernantes de
      la República Argentina. Y esto es central porque no solamente es central
      para la región sino que es central para el Uruguay. Todos con quienes
      hablamos del sector público como del sector privado nos preguntaron si
      podíamos identificar las dificultades económicas financieras generales
      que la Argentina y sus hechos económicos habían señalado sobre nuestra
      propia economía. Inclusive, a propósito de la resolución de Standard
      and Poor’s que coincidió en el día en que nosotros hicimos el acuerdo
      con los directores generales de los bancos que son propietarios del Banco
      Comercial, a nosotros se nos preguntó en más de una oportunidad qué
      significaba, cuál era el origen de esta resolución a lo que nosotros
      explicamos con toda claridad que, efectivamente, ya en la resolución
      anterior en lo que los expertos o responsables de esa organización
      habían señalado, como una alerta temprana, en función de la situación
      económica argentina que iba a repercutir sobre el Uruguay, tomaron la
      resolución que tomaron sin perjuicio de lo cual, si nosotros cumplimos
      -como creo que es nuestro deber y como creo que es el sentimiento
      colectivo de todo el país- con las obligaciones propias de mantener los
      equilibrios fiscales para que el Uruguay tenga un déficit dentro de los
      marcos establecidos que podemos alcanzar, vamos a poder retomar los
      niveles que no han permitido obtener una tasa de interés tan baja como la
      que hasta ahora estamos exhibiendo, inclusive, hasta después de esta
      resolución de Standard and Poor’s. Es bueno que sepan que durante
      nuestra permanencia en los Estados Unidos participamos activamente junto
      al representante económico y financiero del Uruguay ante los institutos
      internacionales, el señor Steneri, para que me informara para poder
      llevar adelante el acuerdo definitivo de manera de capitalizar el Banco
      Comercial que, como ustedes saben, es un banco que siendo el más antiguo
      del país, del sector privado, siendo además un banco con un altísimo
      porcentaje de depósitos y con un importante porcentaje de actividad
      dentro de la economía nacional, había sufrido el contraste de que su
      Gerente General y miembro del Directorio había incurrido, según los
      propietarios mayoritarios, en un fraude que había colocado al banco en
      una difícil situación. Nosotros estuvimos trabajando sobre este tema
      antes, inclusive, de salir del Uruguay y estando en los Estados Unidos y
      esta situación se resolvió en forma definitiva en hechos que concluyó,
      inclusive, con una conversación personal, telefónica naturalmente, que
      yo tuve en Francfort, con el Director General del Dresdner Bank que era el
      que faltaba dar su consentimiento para incorporarse conlas demás instituciones conocidas y propietarias mayoritarias de
      ese banco, para volverlo a capitalizar y ponerlo, digamos, en orden de
      vuelo nuevamente. O sea que fue una semana en la que tuvimos no solamente
      los temas vinculados a los asuntos bilaterales, los temas vinculados a los
      asuntos regionales, los temas vinculados a la situación financiera de
      nuestro país –referida fundamentalmente a este hecho que acabo de
      mencionar- y además también a una serie de contactos con distintas y
      organizaciones y entidades empresarias privadas, algunas de las cuales van
      a ser mencionadas o referidas por el Señor Ministro de Ganadería y
      Agricultura. ¿Cuál es el porvenir de acuerdo a esta resolución?
      Nosotros en el mes de marzo tenemos que comenzar los trabajos iniciales
      para fijarnos en los grupos -los working groups, los grupos de trabajo-
      los temas de interés mutuo que vamos a comenzar a canalizar. Hay temas
      que tienen que ver con la administración –a los que, repito, se
      referirá el señor Ministro de Ganadería y Agricultura- porque está
      centrados en los temas de ganadería y agricultura. Hay otros temas que
      tienen que ver con el Sistema General de Preferencias, que está vigente y
      que automáticamente se renueva por el Congreso de los Estados Unidos,
      adonde está vinculado por ejemplo el beneficio que recibe la industria
      del cuero en cuanto a la devolución de impuestos que se pagan al
      incorporar la mercadería al mercado americano y alguna otra situación
      que el Uruguay está interesado en incorporar al Sistema General de
      Preferencias. Y luego hay una serie de comités de trabajo específicos
      por áreas, que tienen que ver con las demás cosas que le interesan a
      ambas partes. Los temas vinculados a los sistemas de cuotas, importaciones
      de cuotas tanto de carnes como de quesos, se van a dirimir en digamos, en
      lo que es la OMC, la Organización Mundial del Comercio, en donde los
      delegados del Uruguay, particularmente el Embajador Pérez del Castillo,
      forman parte del núcleo central que conjuntamente con el director de la
      OMC, el señor Moore, están discutiendo este tipo de circunstancias y
      situaciones. Nosotros entendemos, por lo tanto, que esta tarea que hemos
      llevado adelante en los Estados Unidos –que a nuestro juicio ha sido
      para el Uruguay muy positiva- se inscribe dentro de los esfuerzos
      similares que tenemos que hacer en el resto del planeta. Tenemos que
      recoger el guante que acaba de lanzarnos amistosamente el señor
      Schroeder, que dice que Europa tiene interés en adelantar sus acuerdos
      con el MERCOSUR –cosa un poco diferente a lo que habíamos pensado
      podía ocurrir- pero vamos a hacer otra vez lo que el Uruguay planteó con
      sus compañeros de trabajo, los países del MERCOSUR: vamos a insistir
      antes de mayo, en España, en las reuniones entre América y la Unión
      Económica Europea, vamos a insistir en ese tema señalado por el señor
      Schroeder y adelantar los pasos para los acuerdos entre el MERCOSUR y
      Europa. Vamos a concurrir este año a China con el mismo propósito y el
      mismo objetivo que en abril está concurriendo el Ministro de Industrias
      del Brasil, el señor Amaral, acompañado de una serie de organizaciones
      comerciales del Brasil, con el propósitode ver cómo nos podemos incorporar al mercado chino directa e
      indirectamente, a través de joint ventures con organizaciones que tienen
      asignadas posibilidades mayores que las del Uruguay para incorporarse a
      ese mercado y lo mismo vamos a hacer con otros mercados, que han sido ya
      mercados estables del Uruguay, tanto en el sector tradicional del arroz
      como en el sector tradicional de los ovinos. Es un rubro que en materia de
      carnes tenemos que atender porque viene creciendo en demanda y en precio.
En
      términos generales, y antes que ustedes me hagan las preguntas que deseen
      hacer, quiero decirles, además, dos cosas. La primera referida a que en
      Washington el Uruguay inauguró esta semana –algunos de ustedes lo han
      visto- una hermosa casa. Es el fruto de la venta de los derechos de los
      últimos diez años de la vieja Embajada Uruguaya en Londres, con cuyos
      recursos hemos adquirido la Embajada en Washington, las oficinas de la
      Embajada en Washington, la sede del Embajador en Londres y las oficinas
      del Uruguay en Bruselas. Cambiamos, por lo tanto, el equivalente en
      derechos de los últimos diez años que teníamos sobre nuestra vieja sede
      -hermosa, en medio de un gran parque, en Kensignton, Gardens en Londres-
      por tres unidades y particularmente la de los Estados Unidos es realmente
      muy bien ubicada, muy cómoda, con distintas áreas en donde están
      trabajando las representaciones del Uruguay enEstados Unidos, en Washington-en vez de estar cada una en un lugar diferente todas están
      trabajando allí- con una sala de arte muy hermosa, que es una sala de
      recepción, en donde el miércoles se hizo una formidable recepción con
      la presencia de una cantidad de uruguayos que viven en Washington, y el
      jueves con la participación de funcionarios importantes de laAdministración americana y embajadores. Para finalizar quiero
      decirles que se podrán ustedes imaginar que en medio de todas las cosaspositivas a las cuales hemos estado vinculados, recibí con
      amargura y con enorme tristeza el fallecimiento de mi amigo el Intendente
      de Río Negro, elDoctor
      Mario Carminati.Ha sido una
      pérdida enorme para el país, para su departamento, el Departamento de
      Río Negro, para todos aquellos que lo conocemos, o que lo conocíamos
      como el caso mío hace más de cuarenta años, de los viejos tiempos en
      donde él recién era un joven abogado asesor de la Intendencia de Río
      Negro, y por supuesto, y es natural que así lo diga, para el Partido
      Colorado. Haremos lo posible para, después de llegar de Buenos Aires,
      trasladarnos hasta el Departamento de Río Negro para expresarle
      personalmente a los ciudadanos de ese departamento cuánta es nuestra
      congoja por lo que lamentablemente ha ocurrido. Señores, estoy a sus
      órdenes.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, quería preguntarle a propósito del viaje que mañana
      usted realizaa Buenos Aires
      en el marco de esta cumbre del MERCOSUR, de Presidentes del MERCOSUR. Ha
      habido algunas preocupaciones desde el lado brasileño, que la han
      traducido incluso en algunos medios de prensa como el Zero Hora de Porto
      Alegre, preocupados porque decían que, si bien este acuerdo comercial que
      Uruguay puede construir a partir de ahora con Estados unidos es ventajoso
      para el Uruguay, estaría de alguna manera violando la cláusula 32 del
      Tratado del MERCOSUR. ¿Le preocupa que esa posición mañana quede
      expresada en esa reunión?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es notorio que la prensa dice sus cosas con todo derecho,
      precisamente, cuando nos embarcamos hoy en Miami tomé la Nación de
      Buenos Aires en donde había una referencia a la reunión que tenemos
      mañana en Buenos Aires, y donde había dos tópicos. Uno de ellos de
      carácter general y otro específico con respecto a los que usted acaba de
      plantear, en donde la referencia era el acuerdo de México con Brasil y
      también al acuerdo de Uruguay con Estados Unidos. Es notorio que Brasil
      está hace tiempo analizando con México la posibilidad de tener un
      acuerdo similar al nuestro y nosotros también estamos analizando con
      Estados Unidos este mismo propósito. En primer lugar, muchas de las cosas
      que estamos llegando a acuerdo con Estados Unidos y que vamos a llegar
      acuerdos con Estados Unidos para nada molesta las estructuras reconocidas
      de carácter tarifario dentro del MERCOSUR. En segundo lugar, el hecho de
      que Brasil busque un acuerdo con México y en abril comenzar un acuerdo
      con China, habla claramente de las necesidades que tenemos los países
      integrantes del MERCOSUR, de buscar fuera de nuestras fronteras los
      mercados que no tenemos dentro de nuestras fronteras. La Resolución 32
      fue solicitada por el Brasil y fue a su solicitud que se aceptó en el
      MERCOSUR, y naturalmente hoy genera limitaciones en las acciones hacia el
      exterior tanto del Brasil, como de la Argentina o como del Uruguay.
      Parecería pues, que hay una especie de contrasentido en el sentido de
      decir, bueno, queremos caminar pero, no nos dejamos a nosotros mismos
      caminar. Estas cosas se van a poder conversar, se van a poder analizar en
      las medidas que ellas vayan progresando, no sé cuando va a ser de la
      dificultad, si es que llega a existir un acuerdo entre México y Brasil,
      porque también ya lo tiene Uruguay con México, como también lo tiene
      Chile con México, aunque Chile no integra totalmente el MERCOSUR. Brasil
      tiene de seguro necesidad igual que el Uruguay de llegar a México en las
      mismas condiciones que llega el Uruguay, de seguro Brasil también tiene
      necesidad de llegar a los Estados Unidos y llegar al mundo todo. Y creo
      que por otra parte, va a ser muy interesante como lo expresamos en
      Florianópolis en su momento, que la gestión que esta haciendo Chile,
      adelante un poco las cosas a las gestiones que vamos hacer nosotros y a la
      que también estarán interesados en hacer Brasil y Argentina. El mercado
      norteamericano y el mercado brasilero comercian en una cantidad estimada
      en diez mil millones de dólares anuales por cada uno, hoy Estados Unidos
      es el mayor comprador de Brasil, en la ecuación de exportación
      brasilera, y Brasil le compra a Estados Unidos otro tanto de lo que él le
      vende a los Estados Unidos, Brasil tiene igual que el Uruguay dificultades
      en determinadas áreas, Brasil se agravia con razón a mi juicio, en todo
      lo que tiene que ver en las cortapisas de los jugos de naranja y en las
      limitaciones a la exportación de acero. El Uruguay se agravia en las
      exportaciones a los textiles, todos tenemos intereses que plantear a los
      Estados Unidos para mejorar el acceso a nuestro mercado. Pero, el viaje
      que recientemente ha hecho el Presidente Cardoso a Rusia, muestra el
      interés también de llegar allí a ampliar su mercado, ha anunciado el
      viaje al Irán pasa lo mismo, a China otro tanto, los acuerdo con México
      otro tanto. ¿Qué significa esto?. Significa que todos estamos
      necesitando llegar a otros mercados. Entonces ante ese hecho pueden haber
      dos actitudes, la actitud de decirnos recíprocamente, a no, acuerdo
      ninguno, todos nos abrazamos y morimos juntos. O puede ser una cosa más
      sensata y más inteligente, vamos a hacer acuerdos con todos, vamos a
      buscar que hayan formas que nos permitan a todos beneficiarnos de esos
      acuerdos. Si Brasil entra a China, será un gran camino para nosotros si
      también luego de abrir a China buscar los mismos resultados, y si
      nosotros entramos a los Estados Unidos también será un camino para el
      Brasil, y que me dicen de la Argentina, la vamos a dejar a la Argentina
      afuera, la vamos a dejar a la Argentina sola con estas dificultades
      tremendas, sin poder aprovechar las circunstancias de que produce cosas
      valiosas que se colocan en el mundo sin dificultad. Es lo que pasa con el
      cuento de la botella, hay algunos que dicen está medio vacía, otros
      dicen está medio llena, yo la veo medio llena y el esfuerzo para llenarla
      completo, para que todo el mundo pueda tomar buena agua cristalina de las
      fuentes del Puma.
PERIODISTA:
      Presidente, En el hipotético caso que el Uruguay llegara a un acuerdo de
      libre comercio con los Estados Unidos, debería compensar a los
      integrantes de ALADI como lo establece el protocolo adicional del
      artículo 45 en el Tratado de Montevideo, México ya lo tuvo que hacer. ¿
      Se ha cuantificado el peso de esas compensaciones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe estimado amigo, que si yo le contestara que hemos
      cuantificado el peso de las compensaciones estaría haciéndole a usted,
      dándole una respuesta que no se ajustaría a la verdad. Nosotros estamos
      comenzando una tarea, esa tarea que estamos comenzando, está en su primer
      paso y como está en su primer paso no hemos llegado a la circunstancia
      que usted nos refiere. Estamos en el próximo paso constituyendo aquí en
      el Uruguay un grupo de expertos para que trabajen en todo lo concerniente
      a esos temas, y es más, hemos estado en contacto con otras naciones que
      han tenido ya experiencia en como se manejan estas cosas, en donde se
      constituyen grupos de trabajo muy numerosos, que ven las distintas áreas
      que cada una de las partes se está planteando. Por tanto, le diría que,
      lo que tenemos en nuestro poder es una declaración de compromiso
      recíproco similar a aquella que se dio en la oportunidad en que Chile, y
      con una diferencia específica a ese tema cuando establece,“los Estados Unidos crearon un mecanismo similar con Chile en
      1998”. Y así como lo hicieron con Chile los más importantes objetivos
      de esta comisión era discutir cómo acrecentar el comercio entre las
      partes y llegar a asuntos específicos en el comercio bilateral.
Los
      Estados Unidos y el Uruguay se han puesto de acuerdo para iniciar un
      programa de trabajo para esta comisiónque tendrá su primer paso durante el mes de marzo de 2002,
      incluyendo el establecimiento del grupo de trabajo sobre los temas de
      interés recíproco. Quiere decir que estamos recién, digamos, en el
      vestíbulo de las actividades. Si yo le dijera quehemos ya hecho el cálculo definitivo de cuánto de bien nos va a
      ir por un lado, o cuánto de regular por otro le estaría usted una
      afirmación totalmente, digamos, sin fundamento cuantitativo que es lo que
      nos importa. Simplemente quiere decir una sola cosa que es interesante. Yo
      no sé cuánto habrá tenido que pagar México a la ALADI ni tampoco
      supongo que eso haya sido graves dificultades porque buena parte de los
      países de la ALADI están también dentro de algunos sistemas de acuerdos
      interesantes como son los países andinos. Los países andinos están
      recibiendo beneficios legislativos en materia tarifaria que se han
      prorrogado. Quiere decir que los países andinos tienen con respecto a
      nosotros beneficios importantes en áreas donde nosotros podemos ser
      igualmente competitivos. Cuando México con anterioridad al acuerdo con
      los Estados Unidos miraba su balanza comercial de exportaciones su cifra
      estaba ubicada en 29.000 millones de dólares; ahora está ubicada en
      160.000 millones de dólares. Me parece que es una multiplicación de
      panes y de peces que supera todas dificultades y todo inconveniente. La
      exportación mexicana de hoy es más del doble de la suma de la
      exportación brasilera y argentina juntas al mundo. Es una respuesta más
      que simple y más que sencilla de lo bueno que es comerciar con un país
      con un mercado grande y lo malo que es creer que porque el país tiene un
      mercado grande, uno porque es chicono
      puede crecer adentro del grande y yo diría que es al revés: que es mucho
      más fácil para el Uruguay crecer en Estados Unidos que para Estados
      Unidos crecer en el Uruguay.
PERIODISTA.Presidente: usted explicó algo el acuerdo por el Banco Comercial.
      Se hablaba de 100 millones de dólares de capitalización por parte de los
      socios mayoritarios.
PRESIDENTE
      BATLLE: Si señor...
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, en realidad el Uruguay lo que está haciendo en este momento
      es dar algunas facilidades para la provisión de obligaciones en el
      tiempo, o sea, el Uruguay,en
      este momento yo no he conversado con el Banco Central, pero el Uruguay
      hasta el día que yo hablé por última vez no había hecho ningún
      desembolso en el banco. El capital de base básicamente lo tienen que
      poner los tres bancos que son el JP Morgan Chase, el Credit Suisse First
      National y el Dresdner Bank. Creo que también están poniendo algunas
      líneas de crédito, de mantenimiento de líneas de crédito. El Banco
      Central ha intervenido en esta materia para tratar de liderar estos
      acuerdos y hasta ahora, por suerte, el Banco no ha tenido que poner
      aportes concretos. El acuerdo final cuyo texto se emitió seguramente acá
      en Montevideo, usted lo tendrá en un conocimiento inclusive más fresco
      que yo, señala este hecho central, este hecho fundamental. Tengo la
      convicción de que el banco, que es un banco que económicamente fue
      rentable a lo largo de todos los años en que estos ciudadanos accionistas
      mayoritarios manejaron el banco no van a tener ninguna razón para no
      continuar siéndolo. Lo que le estaba pasando al banco es que la plaza
      supo de la situación que había creado la conducta del señor Director y
      Gerente General del banco que era el señor Carlos Rohm, que hoy está en
      la Argentina y tengo entendido que continúa detenido, por lo menos es la
      información que yo he recibido. Pero pienso que el Banco Central hasta
      ahora no ha tenido necesidad de incorporar recursos financieros al Banco
      Comercial.
PERIODISTA:
      Presidente ¿su conversación con el Director del FMI versó solamente
      sobre el tema argentino o también la situación de Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, versó nada más que al tema argentino, inclusive en algún
      momento me dijo a mí: ¿usted quiere hacer un anuncio relativo a que
      vamos a tener la semana que viene un acuerdo con el Uruguay? Y le dije:
      No, no, me parece que no, me parece que eso es un asunto que le
      corresponde al Ministro de Economía. O sea que no, básicamente, con el
      señor Köhler ya la otra vez hablamos básicamente nada más que de la
      Argentina. Así que es unas de las tareas que tengo que transmitir al
      Presidente Duhalde los puntos de vista del Director del Fondo en el
      sentido de ratificar por parte del Fondo su deseo de colaborar con la
      Argentina con un plan de mayor estabilidad poder ayudar a la recuperación
      de la estabilidad de la economía de la República Argentina. O sea,
      ¿qué es lo que el doctor Köhler expresa? ¿qué es lo que me dice? Me
      dice: el Fondo tiene interés en ayudar a la Argentina, tiene interés en
      ayudar a la Argentina. Naturalmente que cada uno también tiene que
      ayudarse a sí mismo. Si tiene interés en ayudar al Uruguay y el Uruguay
      decide en vez de tener un déficit controlado tener un déficitmonumental, por más interés que usted tenga de ayudarme a mí, si
      yo me porto mal es imposible que usted me pueda ayudar. Es un poco
      también lo que hay en cualquier situación de esta naturaleza. Nosotros
      tenemos un compromiso de bajar nuestro déficit para que esté 2,5 del
      producto bruto, que es un poco lo que le está pasando a Alemania en la
      Unión Económica Europea que está Alemania muy cerca del 3% de déficit
      sobre el producto y que las instituciones financieras de la Unión
      Económica Europea le están dando también un alerta temprana de que eso
      no puede ser, porque cuando hay una sociedad dentro de un conjunto de
      países, esos países tiene que procurar un entendimiento macroeconómico
      para poder convivir en la sociedad. No podemos tener una sociedad en donde
      yo gasto un disparate y usted ahorre porque entonces lo estoy perjudicando
      yo a usted. Entonces, acá pasa exactamente lo mismo. Usted tiene voluntad
      de ayudar, pero nosotros tenemos que tener voluntad de cumplir. Si
      nosotros en vez de decir: tenemos un Presupuesto equilibrado, hacemos los
      esfuerzos necesarios para alcanzar este equilibrio, gastamos un disparate,
      usted aunque quiera ayudarme no me puede ayudar, y eso es un poco la
      situación en donde lo que seguramente se estará analizando por las
      partes es que dada la situación excepcional en la que está la República
      Argentina es muy difícil pretenderque un país pueda en una semana alcanzar todos los
      objetivos que son necesarios. Creo que aquí lo que hay que tratar armar
      es un plan común en donde haya etapas y al irse cumpliendo las etapas la
      situación se va mejorando, sobre todo en función del hecho, como dije
      anteriormente, de que hay una economía básicamente sana que se puede
      estimular para que vuelva a andar a un ritmo natural y normal.
PERIODISTA:
      Presidente, buenos dias. ¿El Uruguay aspira en la reunión del MERCOSUR
      de mañana que haya una declaración conjunta del bloque en cuanto a estas
      negociaciones bilaterales o simplemente va a dejar que el asunto, como
      usted dijo recién, vaya corriendo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme, estimado amigo Folle. Usted sabe que la agenda de
      mañana es una agenda que la fija básicamente el Presidente de la
      Republica Argentina. Cuando se convocó para esta reunión no existía
      ninguno de estos temas arriba de la mesa. Existían otros temas arriba de
      la mesa, y fundamentalmente el interés muy particular de la Argentina, en
      su condición de ser Presidente Pro Tempore de poder dar curso a este
      hecho y hacer una primera reunión. Recordará usted el momento aquel tan
      particular en donde el Uruguay le transfirió al Presidente entonces de la
      Republica de la Argentina, señor Rodríguez Sáa, la Presidencia Pro
      Tempore. Bueno, es la primera reunión que hace el Presidente Duhalde y
      estimo que en buena medida va a ser la Argentina la que nos va a plantear
      sus problemas o lo que entiende que podemos analizar y digamos, y formular
      como primera cosa. Yo diría que el Uruguay la primera cosa que va a
      tratar de incorporar a esa agenda va a ser una reiteración de nuestros
      compromisos de todos los países del MERCOSUR en colaborar para el
      mejoramiento de la situacion económica argentina. Yo creo que ese es el
      tema que hoy más debe preocupar a toda la región. Si Argentina anda
      mejor y se reordena, todos vamos a andar mejor. Todos los uruguayos
      estamos permanentemente mirando la televisión a ver lo que pasa enfrente.
      ¿No es asi? Todos sentimos que eso de alguna forma nos pega. O por el
      turismo, o por las ventas, o por las compras. Tambien le pasa a Brasil, un
      poco más distante, porque no tiene una ciudad al lado tan populosa como
      Buenos Aires es de nosotros. Le pasa a Chile tambien en el comercio. Cómo
      se liquida, cómo se paga, qué tipo de cambio, qué apertura de comercio.
      Hay cuota, no hay cuota. Todo este sistema es lo que trataremos de
      escuchar del Presidente de la Republica Argentina y de colaborar con él.
      ¿Señorita?
PERIODISTA:
      La resolución de esta semana de Standard & Poor’s, ¿lleva al
      gobierno a replantearse de alguna forma el ajuste que estaba planteado?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, señorita. El ajuste se armó en función de los datos
      numéricos anteriores. Los señores de Standard & Poor’s lo que
      dicen es, “El Uruguay tiene dificultades, ya lo habíamos anunciado
      antes, están allí”. Y tambien dice, “Si las superan van a tener el
      tratamiento que tenían anteriormente”. El mundo vivió durante muchos
      años sin estas oficinas que establecen y categorizar la situacion de los
      países. Y había inversiones en donde los inversores hacían ellos sus
      estimaciones a través de los bancos. A mi juicio, el nacimiento y la
      presencia fuerte de estas oficinas radica en que la naturaleza de las
      inversiones en el mundo ha cambiado. Antes, los inversores eran los
      bancos, a través de sus clientes. Hoy, son los fondos de pensión.
      Entonces cuando usted tiene que tomar riesgos que tienen que ver con el
      dinero de las Afaps del mundo, hace lo mismo que hacen las Afaps de acá.
      O sea, si usted habla con los titulares de la Afaps del Banco de la
      Republica del Uruguay, tambien, ellos piensan igual. Ellos tienen que
      cuidar el capital que está depositado en sus manos, que es nada más y
      nada menos que el ahorro producido por los trabajadores a lo largo de los
      años. Y eso es sagrado. Y esto lo tienen que cuidar como se debe decir,
      como la niña de sus ojos. Y por eso estas empresas son hasta exageradas
      en esas circunstancias. Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer los
      países? ¿Enojarnos con Standard & Poor’s? No, señorita. Nosotros,
      hacer las cosas mejor. Cumplir. Hay una cosa muy clara que veníamos
      conversando con el señor Ministro Opertti, que quedó en Buenos Aires, y
      que yo la quiero trasmitir. Más que nunca, los países tienen que darse
      cuenta, las sociedades tienen que darse cuenta, que para poder funcionar
      mejor en este mundo tan difícil, en donde los mercados no son abiertos,
      por más que se hable de economía de mercado, hay que cumplir con las
      normas financieras y con las normas sanitarias en forma estricta.
      ¿Queremos entrar con productos lácteos? Entonces, tenemos que tener
      todas las actividades, desde el tambo hasta el lugar en donde vendemos el
      helado en la caja final dentro de las normas sanitarias estrictas. Si no
      advertimos la necesidad en el aspecto financiero, en el aspecto
      industrial, en el aspecto comercial, de tener normas sanitarias y normas
      financieras estrictas, y cumplirlas, nadie se va a ocupar de nosotros. Al
      contrario, se van a quedar contentísimos, porque van a decir, como este
      señor no cumple esto o no cumple esto otro, no tenemos por qué darle
      acceso a nuestro mercado ni prestarle nuestro dinero. Es en nuestro
      interés. No es el interés de los otros. A veces, la ciudadanía se
      disgusta y se enoja, porque dice, “mire como nos tratan”. Lo que
      nosotros tenemos que hacer es decir, “Vamos a cumplir”. ¿Por qué
      nosotros tenemos una receptividad enorme entre los funcionarios técnicos
      ante la sanidad animal en los Estados Unidos? Porque cuando vino la
      aftosa, el mismo dia que vino, a las 9.00 de la mañana, al mundo le
      dijimos, “Tenemos afosa, suspendemos las exportaciones”. No le
      ocultamos a nadie esto. O sea, el Fondo Monetario Internacional, se
      enteró de la situacion del Banco Comercial, no porque se lo dijo alguien
      en la calle, porque se lo dijimos nosotros. Y por tanto, ese es un
      capital, el capital de confianza, que es un capital invalorable, que no es
      visible, salvo cuando él desaparece, que los países tienen que promover
      a sí mismos. Y si nosotros cumplimos con nuestras obligaciones en materia
      de trazabilidad, en materia de sanidad animal, en materia de sanidad
      vegetal, en materia de equilibrio fiscal, entonces vamos a poder competir
      y estar en los mercados en mucho mejores condiciones.
PERIODISTA: Para
      dejarlo a ir a almorzar, le hago la última. ¿Le regaló algo Bush?
PRESIDENTE
      BATLLE: Me regaló, sí. Y yo tambien le regalé.
PERIODISTA:
      Lo que usted le regaló, se sabe. Pero lo que él le regaló, todavía no.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, me regaló un lindo objeto de arte de lo que los americanos
      tienen en sus platerías de Kentucky, que son dos vasos que imitan
      exactamente a los vasos originales que en el siglo XVIII se utilizaban por
      parte de digamos para los actos centrales de la ceremonia, los, como ellos
      llaman, los “padres fundadores”, y que son unas réplicas que hace una
      oficina, un comercio privado de plateros de la localidad de Kentucky,
      mejor dicho, del Estado de Kentucky, particularmente en las zonas de
      Lexington, que son las zonas que conozco. Porque están vinculadas a las
      mismas cosas que yo le regalé a él. Yo le regalé a él dos estribos de
      campana coloniales, españoles, que son buenos para estribar fuerte.
      Muchas gracias.