29/11/06
Imprimir
En el acto realizado en el Palacio Peñarol "Cr. 
        Gastón Güelfi", hicieron uso de la palabra –además del Presidente de la 
        República-: el Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto; el 
        Rector de la Universidad de la República, Rodrigo Arocena; el Director 
        Nacional de Educación, Luis Yarzábal, y el Maestro Miguel Soler en 
        representación de la Comisión Organizadora del Debate Educativo (CODE).
Vázquez dijo que este Congreso Nacional de Educación 
        tiene antecedentes que responden a una propuesta que "hicimos cuando 
        pretendíamos ser Gobierno y ya en el mismo asumimos como un compromiso".
En ese sentido dijo que este Congreso tiene cimientos 
        que son las 713 asambleas territoriales realizadas en todo el país, en 
        el marco del Debate Educativo, durante los años 2005 y 2006, reuniones 
        en las cuales miles de uruguayos preguntaron, opinaron y propusieron sus 
        ideas. También participaron 157 organizaciones en 32 encuentros 
        sectoriales, las que presentaron aportes sobre educación física, 
        educación ambiental, educación en derechos humanos y en igualdad de 
        género, formación docente, educación privada, educación policial y 
        militar, promoción de la lectura, entre otras.
La educación es la fuente básica de las competencias 
        y capacidades que requieren las personas para formarse como individuos, 
        para prepararse profesionalmente, para insertarse en la sociedad, dijo 
        el Presidente. "Es una opción estratégica en el desarrollo de la 
        sociedad del conocimiento y es un derecho fundamental y universal que 
        los poderes públicos deben garantizar", precisó.
El Primer Mandatario destacó tres razones por las 
        cuales adjudica importancia a este Congreso Nacional de Educación: la 
        temática que lo convoca hace a la sustancia del Uruguay como proyecto 
        nacional; está animado por una voluntad de cambios para mejorar el 
        sistema educativo, y es profundamente democrático y participativo.
Por su parte, el Ministro de Educación y Cultura, 
        Jorge Brovetto, manifestó que este proceso de Debate Educativo con 
        amplia participación ciudadana es un hecho histórico para el destino de 
        nuestro país y también porque la educación es un área integral básica 
        para el desarrollo de las personas.
Brovetto subrayó que rechazan los modelos 
        mercantilistas lanzados internacionalmente, y en ese marco expresó que 
        no están de acuerdo con la educación actual; son necesarias 
        transformaciones profundas para poder seguir adelante.
Los niveles de exigencia deben estar acordes a lo 
        tiempos actuales y se deben impulsar transformaciones para lograr "un 
        sistema educativo justo e inteligente para todos los uruguayos".
El Maestro Miguel Soler, representante de la Comisión 
        Organizadora del Debate Educativo (CODE), dijo que es fundamental que 
        los problemas sociales tomen estado público y se discutan para permitir 
        elaborar propuestas como en este Debate.
Aseguró que llegaron representantes de los cuatro 
        puntos cardinales y desde el Uruguay profundo que totalizan más de 1.500 
        congresistas. Soler dijo -en nombre de la CODE- que "todos hemos 
        trabajado con ahínco y buena fe".
Es necesaria una nueva forma institucional para la 
        educación porque es fundamental "no fragmentar la experiencia de 
        crecer", y aclaró que "no queremos educar solamente para el éxito 
        individual".
En ese marco, Soler indicó que la educación es un 
        instrumento orientador, una brújula y por lo tanto debe ser adecuada a 
        los tiempos que viven todos los uruguayos hoy.
El Rector de la Universidad de la República, Rodrigo 
        Arocena, resaltó la importancia de una educación para toda la vida y la 
        generalización de la enseñanza avanzada con miras al desarrollo de un 
        país productivo.
Para ello, es fundamental la incorporación de nuevas 
        prácticas colectivas que deben vincular a diversos actores sociales para 
        luchar contra el subdesarrollo, dijo.
"El conocimiento cuanto más se usa, más se 
        incrementa, porque esa situación genera una dinámica" y la Universidad 
        de la República tiene mucho para aportar, para cambiar, para aprender, 
        para estar a la altura de las circunstancias y articular con otros 
        organismos, agregó.
"En el Uruguay todos podemos seguir aprendiendo 
        siempre", y es fundamental avanzar en calidad educativa y en formación 
        docente y articular nuestros saberes en un gran proyecto nacional, dijo 
        Arocena.
El Director General de Educación, Luis Yarzábal, 
        indicó que este Debate y el Congreso Nacional de Educación son un paso 
        decisivo en el proceso que hoy atravesamos y en el cual se produjeron 
        más 700 actas, más de 400 documentos, los cuales fueron recibidos por la 
        CODE.
Yarzábal expresó que realizó dos giras por el 
        interior del país y que esas instancias de diálogo fueron de valor 
        fermental para la educación porque denunciaron sobre todo las 
        insuficiencias del sistema, además del aporte de ideas innovadoras con 
        el afán de corregir situaciones insatisfactorias; se visualizaron 
        proyectos de cara a un mañana mejor.
"2006 perdurará como el año en que nos empeñamos en 
        articular juntos un antes y un después en la historia de la educación 
        nacional", dijo Yarzábal.
En ese sentido, señaló que las acciones de 
        participación y apertura a todas las opiniones, constituyen un cambio 
        que responde a la voluntad política del Gobierno actual de involucrar a 
        la ciudadanía en la construcción del futuro del Uruguay.
Todas las acciones del Debate Educativo, así como el 
        Congreso, son resultado de importantes esfuerzos de un millar de 
        personas distribuidas en todo el país que invirtieron muchas horas de 
        trabajo en la realización de una intensa tarea.
"En la ANEP vemos con profundo respeto la experiencia 
        de democracia participativa que todos hemos vivido a través de la 
        constitución de las CODES y de la integración de grupos y mesas de 
        trabajo relevantes", dijo Yarzábal.
"Un Informe al Congreso Nacional de Educación" era el 
        documento entregado a los participantes del Congreso en el cual se 
        sintetizan más de 400 aportes documentales provenientes de entidades 
        públicas, privadas, organizaciones, colectivos y personas interesadas en 
        la temática.
En su recopilación colaboraron las Comisiones 
        Organizadoras del Debate Educativo a nivel departamental y zonal y de 
        esta forma culminó una secuencia de trabajo que tuvo como objetivo poner 
        a disposición de la opinión pública las principales ideas a trabajar por 
        los congresistas.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ EN OCASIÓN DE ABRIR EL CONGRESO NACIONAL DE EDUCACIÓN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas uruguayas, queridos 
        uruguayos, estimadas amigas y estimados amigos, autoridades nacionales y 
        representantes del amplio arco de instituciones vinculadas a la 
        actividad educativa. Como Presidente de la República, como profesional 
        formado del sistema educativo de este país, como ex docente 
        universitario, y sobre todo como ciudadano uruguayo, les agradezco 
        haberme invitado al acto de apertura de este Congreso Nacional de 
        Educación. Les agradezco también la generosidad con que me han recibido.
Invitación y generosidad que quiero corresponder con 
        una intervención breve. No solo porque soy el último orador y quienes me 
        han precedido han hecho excelentes exposiciones, si no también porque 
        etimológicamente el vocablo "Congreso" viene de una voz latina que 
        refiere a "reunirse y caminar juntos", lo cual poco tiene que ver con 
        estar sentados escuchando discursos.
Amigas y amigos, este Congreso tiene antecedentes 
        concretos. Responde a una propuesta que hicimos cuando aspirábamos a ser 
        Gobierno y que ya en el Gobierno asumimos como un compromiso. Creo que 
        es bueno resaltarlo pues la memoria y la coherencia nunca están de más.
También es bueno resaltar que este Congreso aparte de 
        antecedentes, tiene cimientos. Esos cimientos son las 713 asambleas 
        territoriales realizadas en todo el país, en el marco del Debate 
        Educativo que abarcó varios meses del presente y del anterior año.
Asambleas en las cuales miles de uruguayos 
        preguntaron, opinaron y propusieron, y en cuya representación están aquí 
        muchos de ustedes.
Cimientos son también las 157 organizaciones que 
        participaron en 32 encuentros sectoriales y presentaron numerosos e 
        interesantes aportes sobre temas tales como: educación física, educación 
        ambiental, educación en derechos humanos y en igualdad de género, 
        formación docente, educación privada, educación policial y militar, 
        promoción de la lectura, etcétera.
Se trata de instituciones vinculadas de una forma u 
        otra a la actividad educativa, también representadas en este Congreso, 
        desde el Consejo de Rectores del Sistema Universitario al PIT-CNT, 
        pasando por las Asamblea Técnico Docentes, los gremios estudiantiles, 
        asociaciones de profesionales, organizaciones no gubernamentales, 
        etcétera.
Cimiento es también –maestro Soler- la Comisión 
        Organizadora del Debate Educativo y la labor por ella realizada.
A todos quienes la integraron sin excepción alguna y 
        por encima de circunstancias y matices, nuestro profundo reconocimiento.
Pero justo es decirlo, además de antecedentes y 
        cimientos, este Congreso tiene un horizonte. Ese horizonte es el Uruguay 
        que queremos y que podemos construir, no es una línea en lontananza, es 
        un objetivo necesario y alcanzable democrática y progresivamente.
Amigas y amigos, ustedes lo saben: la educación es 
        mucho más que un asunto de programas, matrículas y escolaridad; la 
        educación es la fuente básica de las competencias y capacidades que 
        requieren las personas para: 1- Formarse como individuos; 2- Para 
        prepararse profesionalmente; 3- Para insertarse en la sociedad.
La educación es una opción estratégica en el 
        desarrollo de la sociedad. Siempre lo ha sido, pero lo es muy 
        marcadamente en estos tiempos de sociedad del conocimiento en una 
        globalización tan riesgosa como auspiciosa.
Y en estrecha relación con lo anterior, la educación 
        es un derecho fundamental y universal que los poderes públicos deben 
        garantizar.
Su extensión a todos los ciudadanos en condiciones de 
        calidad es el fundamento más sólido para el desarrollo económico y 
        social y el funcionamiento de la sociedad.
Por lo tanto, la educación en el Uruguay del Siglo 
        XXI aparte de ser para todos, también tiene que ser igualmente buena 
        para todos los uruguayos.
Aunque expreso la posición del Gobierno, y de la 
        inmensa mayoría de los uruguayos, permítanme decirlo en primera persona 
        del singular, así como me resisto a categorizar la cultura en: "para 
        pobres" y "para ricos", también rechazo la idea de una "educación para 
        pobres" y otra "educación para ricos"; porque una cosa es ser diferentes 
        y otra es ser desiguales.
Y permítanme agregar que debemos garantizar, al mismo 
        tiempo, la igualdad de oportunidades para acceder a la educación y al 
        mayor grado de calidad en la misma, porque sin igualdad no hay calidad y 
        sin calidad no puede hacerse efectiva la igualdad.
Ustedes saben, también, que a nuestra gente, a 
        nuestro querido pueblo hay que protegerlo. Hay que proteger a la gente 
        de la enfermedad, del delito y del desamparo, por cierto. Pero también 
        hay que protegerla de la incertidumbre que provoca el no tener 
        oportunidades de integrarse social y productivamente en un proyecto de 
        país que signifique mejorar su vida y la de sus semejantes.
En tal sentido, el sistema educativo es un componente 
        fundamental del sistema de protección social; más que por los diplomas 
        que expide, por lo que enseña a hacer y, fundamentalmente, por lo que 
        enseña a ser.
El bienestar, como el desarrollo o la democracia, en 
        tanto régimen de Gobierno y estado de la sociedad, no se decretan, son 
        construcciones ciudadanas, porque son los ciudadanos -ustedes, nosotros, 
        todos- los que hacen, los que hacemos, la sociedad; a la sociedad no la 
        hacen los consumidores, ni la audiencia, ni la grey, ni la teleaudiencia, 
        ni las masas. Un país y una Nación la hacen sus ciudadanos. Y en eso 
        estamos.
Amigas y amigos, si se me preguntaran tres razones 
        por las cuales adjudico importancia fundamental a este Congreso Nacional 
        de Educación, respondería lo siguiente:
1- Porque la temática que lo convoca hace a la 
        sustancia del Uruguay como proyecto nacional;
2- Porque está animado por una voluntad de cambios 
        para mejorar el sistema educativo del país;
3- Porque es profundamente democrático y 
        participativo.
Y agregaría que por estas tres grandes razones, 
        confío en que de este Congreso Nacional de Educación, saldrán insumos 
        que serán de enorme utilidad para las Autoridades de la Enseñanza, para 
        el Gobierno Nacional y el Parlamento Nacional a la hora de decidir, 
        diseñar e instrumentar esa opción estratégica que es la Educación.
Así, entre todos, con la paz de las palabras y la 
        democracia como lengua materna, iremos completando la construcción de 
        esa casa común que es el Uruguay, porque de eso se trata, y en eso 
        estamos.
Ya que por lo que dije al principio de esta 
        intervención, aquí entre ustedes no me siento ni extraño ni ajeno, 
        quiero confesarles algo. Yo soy Presidente de la República por la misma 
        razón que soy médico. Es una razón que observé en las pequeñas grandes 
        cosas que hacen a la vida de la gente humilde, como fueron mis padres, y 
        que respiré en el aire de nuestra muy humilde casa en el barrio de La 
        Teja.
Es una razón que aprendí en la vieja escuela 
        Yugoeslavia Nº 104, de 2º grado allá en Carlos María Ramírez y Humboldt, 
        y que aprendí en el viejo y querido liceo Nº 11 del Cerro. Esa razón es 
        que la gente tiene que vivir dignamente y que para ello tiene que vivir 
        mejor. Así de sencillo.
Alguien podrá opinar que como razón es poco 
        ideológica, escasamente política, científicamente rudimentaria, 
        etcétera. Está en todo su derecho a hacerlo, puede ser, es discutible.
Pero ahora asumiendo que como razón es más emotiva 
        que ideológica y política, la vida también es emoción. Y ésta, la que 
        estamos viviendo hoy aquí, entre todos nosotros, es una hermosa emoción 
        que hoy particularmente quien habla deseaba compartir con todos ustedes.
Muchas gracias y buen trabajo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados