05/11/03
EXPORTACIONES
      RECORD PARA EL PRÓXIMO AÑO
El
      Presidente de la República, Jorge Batlle, señaló que las exportaciones
      tendrán un año record en el 2004, al tiempo que reclamó que el país
      mire su desarrollo en función de multiplicar las ventas hacia el
      exterior.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL CIERRE DEL SIMPOSIO
      "CULTURA DE LA SEGURIDAD: UNA NECESIDAD IMPOSTERGABLE"05/11/2003
PRESIDENTE BATLLE: Muy
      buenas tardes. Señor Ministro, señores Comandantes en Jefe, señor
      Coronel García, señoras y señores:
Ha sido siempre para mí un
      gusto, además de un honor, poderme juntar con ustedes para participar de
      estos seminarios, de los cuales éste es el tercero que tengo el honor de
      participar, siempre sobre temas que son realmente centrales a la vida de
      las naciones, en el hoy y en el futuro inmediato, e inclusive en el más
      largo plazo.
En oportunidades
      anteriores, en el año 2001, participamos haciendo referencia al tema del
      destino del Estado Nación en el siglo XXI, y luego, al año siguiente, el
      año pasado, pudimos hablar sobre la Reforma del Estado.
Estuve releyendo ambas
      participaciones que tuve el honor de poder hacer aquí, y realmente muchos
      de los temas que entonces toqué, tienen básicamente que ver con lo que
      en este Seminario se ha tratado y se ha considerado, puesto que es muy
      difícil encontrar temas aislados, salvo que sean muy específicos que no
      tengan una conexión íntima entre sí y que no se refieran inmediatamente
      al resto de las actividades sociales.
Naturalmente que yo soy
      cualquier cosa menos un experto en temas de seguridad, y mirando el
      programa que ustedes han desarrollado el lunes, el martes y el día de
      hoy, en donde ha habido una serie de exposiciones, que abarcan un abanico
      muy amplio y muy extenso de temas, yo voy a tratar de introducirme en este
      tema a partir del tema de la exposición monográfica hecha por la
      profesora Beatriz Bell, que notoriamente no conozco, pero conozco el
      título del mismo, que es la seguridad y las situaciones de pobreza,
      indigencia, exclusión social y marginalidad. Creo que es un aspecto del
      problema que, como bien lo ha de haber señalado la profesora, tiene una
      conexión intima con los temas de la seguridad.
Y tiene además una
      conexión muy cercana a lo que notoriamente estamos mirando que ocurre,
      por lo menos para hablar de algo que de alguna manera estamos ligados y
      conocemos un poco más de lo que ocurre en este Continente.
En este Continente en los
      últimos años hemos tenido situaciones de inseguridad social, de
      inestabilidad social, que han tenido consecuencias sociales y políticas
      muy fuertes y que han determinado inestabilidades institucionales,
      inestabilidades sociales muy profundas y muy reiteradas.
Se suman allí una serie de
      problemas, que no todos están ligados a los temas que básicamente
      señalara la profesora en su monografía, puesto que se agregan a estos
      temas otros que son anteriores, que subyacen, de carácter étnico, de
      dificultades geográficas, de historias y tradiciones centenarias, que
      agregan dificultad a todas las situaciones existentes que ayudan, dadas
      determinadas coyunturas, a agregar inseguridad a la estabilidad social. Y
      a agregar inclusive formas de pérdida de control que no se alcanzan a ver
      con claridad cómo se pueden resolver en el momento en que ellas se
      producen.
Parecería que fuera
      necesaria la presencia de un liderazgo excepcionalmente fuerte o que fuera
      necesaria alguna de esas cosas que atraen violenta atención, y profunda
      atención sobre las masas sociales para poder revertir la tendencia de los
      acontecimientos y volver a traer paz y por ende, en cierta manera,
      seguridad a las situaciones reinantes.
¿Cómo es, entonces -y
      siendo esto una respuesta totalmente distinta para unos que para otros
      países, porque sería en todo caso un grave error uniformizar las
      respuestas- cómo es que un país como el nuestro puede atender esas
      dificultades, esos centros de potencial irradiación de climas de
      inseguridad?
Naturalmente que los
      esfuerzos hechos por las sociedades en general, por la nuestra en
      particular, han estado referidos a las formas de atención que nosotros
      hemos manejado desde siempre en un país que ha sido, bajo todos los
      tiempos y bajo todos los gobiernos, muy sensible a reconocer la necesidad
      de poner buena parte del producto al servicio de la solución de los
      problemas sociales que generan inseguridades. Inseguridades porque hay un
      destino que desaparece delante de los ojos de aquellos que procuran un
      destino en el trabajo, inseguridades porque ello genera una especie de
      auto exilio del sistema social imperante, y como consecuencia una forma de
      reacción contra el sistema porque el sistema lo despoja a uno de su
      destino, inseguridades que se generan porque ello trae como consecuencia
      el debilitamiento de la red social, que se trasmite inclusive a las nuevas
      generaciones; e inseguridades porque se va expandiendo como una mancha en
      las sociedades que no atinan a resolver eso con rapidez, una extendida y
      generalizada idea, no sólo entre los que participan integrando ese sector
      sino en los que están en sus fronteras y progresivamente van sintiendo su
      presencia como una presencia que tiende a la inseguridad general de la
      sociedad como van expandiendo una idea o un clima como que ese clima puede
      ser mañana o a corto plazo un clima dominante que prevalezca en el resto
      de la sociedad que genere inquietud, que genere falta de confianza, que
      genere temor y que haga daño muy profundo y muy grande en el desarrollo y
      en el porvenir de todas las sociedades.
Una sociedad que tiene un
      20% de desempleo, si mantiene durante muchos años un 20% de desempleo,
      tiene un destino asegurado: le va a ir muy mal. La gente más joven se va
      a sentir impedida de realizarse, y por tanto la primera cosa que va a
      pensar es cambiar de horizonte. Y por tanto, cambiar de país.
¿Y qué sucede? Sucede que
      estamos en un mundo completamente distinto al que teníamos hace 40 o 50
      años, y ese mundo que es completamente distinto los perciben
      fundamentalmente los que tienen menos de 30, por cierto que lo percibimos
      mucho menos los que tenemos más de 60, y además de percibirlo mucho
      menos, lo que tenemos más de sesenta, los que tenemos más de sesenta
      estamos imposibilitados de elegir otro destino. Los que tienen menos de
      30, no solamente están totalmente posibilitados físicamente sino que
      están posibilitados sicológicamente elegir otro destino y es la
      respuesta más fácil que cada uno tiene a la dificultades hoy, porque hoy
      como el mundo está absolutamente globalizado viven en el otro mundo por
      vía INTERNET. Y por tanto, es mucho más fácil hoy mudar de lugar de
      vivir que lo que era hace 50 años, al punto que si nosotros vemos hacia
      donde procuran ir los que se han ido, advertiremos que se van a sociedades
      que han dado respuestas eficaces ha situaciones similares que las que hoy
      tuvimos en el pasado reciente viviendo nosotros y de la que todavía hoy
      estamos viviendo nosotros. O sea, tratan de ir a Canadá, tratan de ir a
      España, tratan de ir a Estados Unidos, tratan de ir a Suecia, tratan de
      ir a un país europeo, o a Italia, en donde los modelos de sociedad le
      procuran y les alcanzan las respuestas que le permiten insertarse en esa
      sociedades y perder inmediatamente la inseguridad interna que cada uno
      tenía dentro de nuestra sociedad que determinó que optaran por irse.
¿Quiénes son los que se
      van? Y los que se van son los mejores, no porque sepan más que los que se
      quedan, sino que son los mejores en cuanto a la energía sicológica que
      se precisa para abandonar el país, para abandonar la familia y para
      tentar fortuna o suerte en un escenario en buena medida muy desconocido.
¿Quiénes son los que nos
      quedamos? Los que tenemos más edad, y los que somos más débiles, más
      allá de un porcentaje que se queda en el Uruguay porque tiene, bueno sí,
      tiene una actividad, tiene un trabajo, tiene, como los que se van también
      amores por el país, cariños que lo atan al país y muchas veces mujer e
      hijo, que hacen que sea muy difícil que se puedan alejar muy fácilmente
      de la Patria.
Por tanto, si nosotros
      queremos tener seguridad en el Uruguay, queremos tener porvenir en el
      Uruguay, tenemos que crear los mecanismos para resolver el tema del
      empleo, sino creamos los mecanismos para resolver rápidamente los
      problemas del empleo, vamos a tener crecientes dificultades en cuanto
      seguridad, que van a ser respuestas indirectas a situaciones que se
      plantean en la vida de cada uno de los seres humanos, cuando llegado a
      cierta edad aún a poca edad en determinados niveles, empiezan hacerse
      preguntas y empiezan a mirarse alrededor y a encontrar que no tienen
      respuestas como la que precisan para encaminarse. Parecería que este es
      un tema que tiene todo el mundo consensos sobre el tema, o sea una cosa
      completamente distinta, es un país que tiene un grado de desempleo del 3
      o el 4 o el 5 por ciento, como tiene Estados Unidos o como tienen la mayor
      parte de los países desarrollados del norte europeo, o en un país que
      tenía en el mes de febrero prácticamente el 20 por ciento de desempleo.
      Notoriamente el andar de los meses nos ha mostrado que esa cifra va
      cediendo, y nosotros tenemos una expectativa mas que razonable de que el
      crecimiento de la economía tal cual ha sido anunciado por la Facultad de
      Economía de la Universidad de la República, no va a ser menor a 5 puntos
      del producto del año que viene, mes a mes vemos que el desempleo
      retrocede, mes a mes vemos que la inflación baja, mes a mes vemos que la
      exportación crece, y mes a mes vemos que los guarismos son todos más
      positivos y son todos mejores.
La pregunta que entonces
      uno se hace es, ¿eso es suficiente? ¿Eso alcanza para resolver el
      problema? ¿No existe ningún otro camino posible para que eso sea más
      rápido, para que eso se más firme, para que eso sea más sólido, para
      que eso se consolide, para que haya una visión más clara de todos
      aquellos que aún no han alcanzado esa vinculación con el trabajo
      necesario para desarrollarse y que aún cuando no lo hayan logrado lo vean
      en un horizonte cercano?
Creo que esa es sin ninguna
      duda la pregunta que todos aquellos que buscamos la seguridad y la
      estabilidad de una sociedad nos tenemos que hacer máxime desde el
      gobierno, sobretodo después de que el gobierno siente que vivió una
      tormenta que nos llegó desde afuera, que pudimos manejarnos dentro de esa
      tormenta, que hemos por suerte comenzado a salir de ella, que las líneas
      les advierten presentes y en el futuro inmediato son adecuadas y
      positivas, y la pregunta entonces que uno se hace es ¿esas líneas que
      hoy están vigentes, que anuncian ese crecimiento de 5 puntos del
      producto, que anunciar una inflación para el año próximo de 7 por
      ciento, que anuncian un record histórico de exportaciones para el año
      próximo, son suficientes para dar esta respuesta y para alcanzar esa
      expansión y para lograr por tanto por esa vía una solución básica a lo
      que es esencial en la vida de un ciudadano, que es lograr en libertad y a
      través de su trabajo inteligente asegurar su destino, alcanza con eso?
      no, no alcanza, absolutamente no alcanza, porque estamos viviendo una
      coyuntura favorable, por muchas razones, que se va a profundizar
      favorablemente el año próximo, pero que luego cuando llegue a su rebote
      al techo, o orada el techo y sigue subiendo o se estanca.
Y como lo he tratado de
      decir en más de una oportunidad, eso no se arregla con el tipo de cambio,
      eso se arregla con modificaciones estructurales que son fundamentales y
      cuya decisión la vamos a tener que tomar entre todos en forma muy rápida
      para poder asegurarle al país y a los gobiernos que vengan después, una
      continuidad de crecimiento en determinadas áreas o en determinadas
      orientaciones.
Por tanto, ha llegado un
      momento histórico al Uruguay, en donde las cosas de inmediatez de la
      coyuntura financiera que vivimos, en cierta forma han ido cediendo y dan
      espacio para que podamos sentarnos hacer reflexiones sobre el tiempo por
      venir, que es donde me parece que no es que nos haya estado faltando hacer
      esas reflexiones, sino que las circunstancias vividas por el país en los
      tiempos que han pasado en los últimos 24 meses no lo permitieron al país
      hacer esas reflexiones.
Yo voy a intentar dar
      algunas cifras, algunos números, algunas referencias que nos permitan
      visualizar esta situación. En primer lugar desde nuestro punto de vista,
      no hay, máxime para un país como el Uruguay en donde todo lo que produce
      para exportar es ningún factor mayor de crecimiento de las oportunidades
      y de las ofertas de empleo que el crecimiento de la exportación, no hay.Duplicar
      o triplicar las exportaciones es un factor inmediato de un aumento de la
      oferta de empleo y un aumento de una oferta de empleo atractiva, segura,
      estable.
¿Cuáles
      son los países que han conseguido hacerlo en su desarrollo, primero en su
      desarrollo industrial, en su desarrollo tecnológico, a lo largo -digamos-
      de 200 años? Ha sido Europa, Estados Unidos y básicamente Japón. Y han
      tenido un movimiento continuo en ese sentido, pese a los conflictos, que
      no ha tenido interrupción a lo largo de 200 años. Ha sido un movimiento
      extenso, profundo, y que uno lo comprende y lo entiende. Yo tuve el honor
      de recibir un título, de esos que a los dignatarios les dan en el
      exterior, y cuando estaba en la Universidad de Pisa y miré el documento
      que me habían dado, me encontré con que la Universidad de Pisa había
      sido fundada en 1343. Quiere decir que desde 1343a la fecha están estudiando cómo mejorar. Una pequeña
      diferencia, desde 1343.Lo
      mismo pasa en Bolonia, lo mismo pasa en París, lo mismo pasa en Oxford,
      lo mismo pasa en todos los centros de formación académica de Europa. Ya
      no digo que los romanos tenían ya un conocimiento profundo de todas las
      cosas, porque lo tenían y lo heredaron, hubo algunos siglos de oscuridad,
      pero luego volvieron sobre ello y han continuado hasta el día de hoy. Esa
      ventaja enorme desarrollada en todos los planos de la investigación, del
      estudio, de la formación, nosotros no la tenemos.
Pero
      existen otros países que han hecho algo diferente. Existen otros países
      que multiplicaron por tres, por cuatro y por diez sus exportaciones en 50
      años. Esos países, que se llaman los “tigres asiáticos”, hablemos
      de Corea, de Singapur, de Hong Kong, de Taiwán, de Malasia. Algunos
      suponen quesos países multiplicaron sus exportaciones por equis veces en
      50 años porque tenían salarios baratos, sin embargo, esa no es la razón
      por la cual un país consigue exportar sus exportaciones, multiplicar sus
      exportaciones porque tiene salarios baratos, porque América Latina
      también tiene salarios baratos. Y el Pakistán también tiene salarios
      baratos.Y la India durante
      muchos años también tuvo salarios baratos.
Lo
      que pasa que me parece que hubo una diferencia de objetivos. Mientras
      después de la guerra tanto América Latina, como el Pakistán y como la
      India, miraron su desarrollo en la sustitución de importaciones, los “tigres
      asiáticos” miraron su desarrollo en la multiplicación de las
      exportaciones. Unos querían sustituir las importaciones por productos
      locales, mientras que otros lo que querían era multiplicar sus
      exportaciones como forma de alcanzar los mismos objetivos.
Yo
      voy a dar algunos números interesantes a propósito de dos países. Uno
      es Corea y otro es el Brasil. En 1954 la renta neta de Corea per cápitaera un tercio de la de Brasil; en 1980, Corea exportaba igual que
      el Brasil, y en 2002, Corea exporta tres veces más que el Brasil. Durante
      cuatro décadas de crecimiento Corea alcanzó un crecimiento per cápita
      de 10.000 dólares yBrasil
      está en 2.200. Los salarios se multiplicaron por seis y el desempleo que
      arrancó en el ’54 con el 45 por ciento hoy está, en el noventa y pico
      estaba en el 1 por ciento.
¿Cómo
      hicieron estos países tal cosa? Fíjense, el mismo ejemplo referido a
      China. Cuando China se manejó económicamente con el mismo principio del
      gosplan ruso, no puedo crecer. Cuando China en 20 años se abrió al mundo
      y se transformó en una potencia, en un parking industrial realmente
      importante, hoy exporta 10 veces más que el Brasil y tiene un crecimiento
      que no para en un ratio de 6, 7u
      8 por ciento anual.
¿Cuáles
      fueron, entonces, las fórmulas para ese crecimiento? Desde mi punto de
      vista las fórmulas para ese crecimiento se concentraron en dos cosas: en
      una elección de áreas y de productos específicos, de los cuáles
      procuraron afianzar su inserción y en la búsqueda de una asociación con
      quienes estaban en condiciones de acercarles el conocimiento o el capital
      más el conocimiento, o el mercado, capital, mercado y conocimiento.
Pienso,
      por lo tanto, que si nosotros queremos hacer algo parecido en el Uruguay,
      a partir del momento que el Uruguay comienza a tener estabilidad, comienza
      a tener una situación financiera mucho más estable, comienza a tener
      mucho más confiabilidad hacia el mundo internacional, nosotros tenemos
      que seguir este tipo de ejemplos si queremos crecer y multiplicar por dos
      y por tres nuestro ratio exportador.
Más
      allá del hecho de que este año que viene vamos a tener un record
      histórico en la exportación, debido no solamente a las condiciones
      financieras, económicas y monetarias diferentes y también debido a la
      realidad de los nuevos valores que existen en las comodities, esos
      elementos que acabo de decir, no son elementos permanentes sobre los
      cuales se pueda sustentar un futuro crecimiento.Y, por tanto, para crear elementos permanentes sobre los cuales se
      puedan sustentar futuros crecimientos y se puedan dar respuestas a las
      necesidades de empleo y a las necesidades de destino, nosotros tenemos que
      elegir objetivos y tenemos que elegir socios. Si no elegimos objetivos y
      no elegimos socios no podemos competir en un mundo en donde la
      competencia, como consecuencia de su globalización, es cada día más
      fuerte y exige cada día mayores y mejores niveles de calidad.
Y
      me parece que si no empezamos por analizar estos temas y reconocerlos y
      asumirlos, no vamos a encontrar en el corto plazo las respuestas
      necesarias para que el país en vez de exportar 2.700 millones de dólares
      de bienes como lo va a hacer el año próximo pueda multiplicarlo e ir a
      5.000, ir a arriba de 5.000 millones de bienes cosa que lo puede hacer.
Tenemos
      por tanto, a mi juicio, que elegir las áreas y sobre esas áreas tratar
      de hacer una acción similar a lo que en su momento, para hablar en
      términos que aquí se conocen y se entienden mejor que en ningún otro
      lado, lo que se llamó la blitzkrieg, o sea, tenemos que ponertoda la fuerzaen
      determinadas áreas específicas para asegurar allí el crecimiento de esa
      capacidad de exportar y, por tanto, como consecuencia, de la generación
      de un empleo estable y al mismo tiempo de la generación de bienes que
      demanden conocimiento y demande por ende una mejor preparación de nuestra
      gente, que pese a que tenemos un buen nivel general educativo estamos
      todavía muy lejos de que ese nivel educativo se compadezca con las
      necesidades del conocimiento que el mundo contemporáneo exige en
      términos generales para recibir bienes del exterior.
Yo
      creo que esa es la primera cosa que tenemos que resolver si nosotros
      queremos asegurarnos de futuro una mayor estabilidad de la sociedad,
      puesto que una mayor estabilidad de la sociedad trae como consecuencia
      natural seguridad. Más allá de los problemas que puedan suscitarse en
      cuanto a áreas que padecen la influencia de factores negativos, esos
      factores negativos no se van a reducir en la medida que debemos reducirlos
      si creemos que solamente por la acción o policial en la persecución de
      la droga, o por la acción social en el mejoramiento de la alimentación
      de los niños, o por la acción de instituciones que resuelven los
      problemas.
Ninguna sociedad por otra
      parte está en condiciones de decir que ha alcanzado el cien por ciento de
      la resolución de esos problemas, pero muchas de ellas se han encaminado
      para insertarse en el mundo de tal forma que sí le dan oportunidades a la
      gente a resolver sus propios problemas sin necesidad de caer en
      situaciones que por debilidad social, traen como consecuencias
      situaciones, al principio individuales y luego generalizadas de
      inseguridad en los países.
Piensen
      en lo que significa este tipo de asociaciones, qué sería el Uruguay sino
      tuviéramos la posibilidad de hacer una serie de asociaciones en áreas
      centrales de la vida nacional para poder crecer.
Nosotros
      tenemos setecientas mil hectáreas plantadas de árboles, sería nuestro
      destino seguir exportándolos como rolos de eucaliptos, o como rolos de
      pinos, que recibiríamos como ingreso, qué salarios podríamos pagar,
      qué conocimientos necesitarían aquellos que tienen que hacer esa tarea,
      cuál sería el grado de modernidad que surgiría después de esa primera
      etapa, adónde se iría digamos la inversión necesaria para
      tecnológicamente clonar los árboles, hacer plantaciones diferentes sino
      tuviéramos una cadena que nos permitiera transformarlo en pulpa de papel,
      quién en el Uruguay posee conocimiento y crédito para poner en un caso
      seiscientos millones de dólares y en otro caso mil millones de dólares
      para hacer una planta de pulpa de papel, quién en el Uruguay como
      asociación pública o privada o pública y privada en común tiene los
      recursos y los conocimientos adecuados y el manejo del mercado para tener
      ese tipo de desarrollos en un país. Nadie, absolutamente nadie.
No
      saldríamos del nivel de la venta de la materia prima, por más que esa
      materia prima fuera tecnológicamente la mejor del mundo y tendría por
      tanto el valor de la venta de la materia prima.
Estos
      días pasados, y cuando hablamos del proceso de sustitución de
      importaciones, que se dio al principio en el Pakistán, en América Latina
      y en la India, precisamente uno de los grandes cambios que ha habido en el
      mundo, es la India.
Estos
      días pasados nosotros participamos conjuntamente con mucha gente, del
      reconocimiento o la información, o la extensión de un certificado que se
      le dio a una organización de información tecnológica a Haití,
      información tecnológica que maneja en la Zona Franca de Montevideola Industria de este conglomerado, importantísimo, el más grande
      de la India que es la empresa TATA.
Señores
      la India se ha transformado en el país que solamente de servicios de este
      tipo, recibe un ingreso de ocho billones de dólares y estos días están
      reunidos en Bangalore uno de los grupos más importantes de origen
      americano que necesitan por su dimensión ir a buscar otros centros para
      seguir haciendo lo mismo, y están pensando que puede ser las Filipinas,
      que puede ser China, que puede ser Japón, que puede ser el Uruguay y que
      puede ser Hungría, que puede ser el mundo ¿qué significa eso? Significa
      que si nosotros tenemos interés en desarrollar específicas actividades
      de nivel internacional, de calidad internacional para penetrar en todos
      los mercados, tenemos que elegir socios y objetivos. Sino elegimos socios
      y objetivos y pensamos que únicamente el mejoramiento adecuado,
      necesario, imprescindible, de todos nuestros productos primarios, que son
      la base y el sustento de la economía nacional, si sobre ello no nos
      dedicamos a armar estructuras que le puedan dar ocupación, destino y
      trabajo a un país que tiene más de ochenta y cinto por ciento de sus
      habitantes viviendo en las zonas urbanas, entonces por más esfuerzos que
      le pidamos al agro, el agro no va a poder darnos la respuesta necesarias
      para otorgarles las seguridades del destino a una sociedad que no puede
      dedicarse hace mucho tiempo ya a la sustitución de importaciones como
      función primaria de la industria, como en el pasado y que tiene que
      dedicarse a encontrar en áreas industriales de alta tecnología como es
      esta, y como es la biotecnología, puntos especiales de crecimientos y de
      desarrollo de esta sociedad.
Precisamente
      en el día de ayer nosotros mantuvimos una muy larga conversación con
      otro representante de la India, cuya orientación básica es la
      biotecnología y que tuvo mirando un lugar del país en dónde establecer
      sus actividades para América.
¿Por
      qué? Porque el país tiene, hoy, atributos de seguridad que emanan de su
      estabilidad, de su confiabilidad, de su nivel social, de su nivel de
      conocimiento, que le permiten ser que un socio válido, para este tipo de
      inversiones.
El
      Uruguay por tanto tiene la capacidad para transformarse en uno de esos
      pequeños países que al igual que Singapur, al igual que Hong Kong, al
      igual que otros países, han podido desarrollarse y multiplicar su
      actividad exportadora porque han partido inclusive de niveles generales
      más débiles que los que nosotros hoy podemos ofrecer y por tanto al
      salir de la crisis, al consolidar un tiempo de estabilidad, al asegurarnos
      en un año próximo un crecimiento del producto no menor a cinco por
      ciento, al poder tener en ese sentido respuestas de las que todas las
      sociedades exigen para poder pensar en el futuro, es el momento de empezar
      a pensar en el futuro a través de esta nueva realidad.
El
      gobierno entiende que esto es primordial, absolutamente primordial. Se ha
      hablado recientemente por parte de algunos de nosotros de una agenda para
      el 2004 y esta es la agenda para el 2004. La agenda para el 2004 y para
      los años siguientes del Uruguay es esta, no es otra.
Es
      elegir siete u ocho áreas en las cuáles el Uruguay puede ser un país
      exportador de bienes, desde el conocimiento, encontrando los socios aptos
      para esa tarea y los socios dispuestos en el mundo paraesa tarea.
Reconociendo
      que no tenemos todos los medios, nosotros los uruguayos para hacerlo por
      nosotros mismos, porque si los tuviéramos ya estaríamos deseosos de
      mostrar al mundo como nosotros desde nuestro propio esfuerzo podemos hacer
      esa transformaciones. Pero como no los tenemos, pero tenemos la base
      social necesaria, que la tenemos que conservar y la tenemos que enriquecer
      para asegurarnos esa seguridad tenemos que salir en búsqueda de los
      objetivos y en búsqueda de los socios y esa es la tarea a la que el
      gobierno entiende debe orientar toda su actividad, o su actividad mayor en
      el año 2004 y el esfuerzo al cuál el gobierno entiende que tiene que
      proponerle a la sociedad que se incorpore a esta tarea. Porque existen,
      sin ninguna duda, en el Uruguay, valores de conocimiento que le permiten a
      los uruguayos ser buenos socios de aquellos que aún cuando hoy lo tengan
      en mayor área o en mayor volumen o en mayor cantidad van a encontrar
      aquí capacidades importantes para poder trabajar en común.
Yo no tengo ninguna duda
      que si el Uruguay encuentra y elige con acierto cinco o seis áreas el
      Uruguay en pocos añosen
      cuatro o cinco años puede transformarse en un país que multiplique por
      dos su producto bruto se multiplique por dos el proceso de exportación y
      se multiplique no solamente una vida más atractiva para los uruguayos,
      sino que pueda ser para vecinos de otros países que quieran venir a
      trabajar y a vivir en el Uruguay, si no nosotros creemos que por el echo
      de que el año que viene vamos a subir el 5% del producto, vamos a bajar
      la inflación y vamos a tener 2700 millones de dólares de exportación
      hemos alcanzado nuestro destino, cometeríamos un gravísimo error que nos
      generaría a corto plazo una forma nueva de inseguridad, aunque aquel 20%
      de desempleo se transforme en 13%, o 12% a fin de año, en el otoño del
      año que viene tendríamos un gravísimo error.
Y
      el Gobierno tiene en este acto, en esta oportunidad y en este seminario de
      la seguridad trasmitirle desde ustedes al país que la seguridad la vamos
      alcanzar con la prosperidad, ya que la prosperidad es el aumento del
      empleo que se logrará genuinamente en el Uruguay por este tipo de
      operaciones, son las opciones probadas y que por otros han demostrado su
      éxito y su continuidad esa es la tarea que le espera, no solamente al
      gobierno sino a todos los uruguayos para alegarnos de las posibilidades de
      crisis de lasque hemos
      vivido, de instabilidades que provengan de la región para alejarnos de
      dudas a nivel colectivo o a nivel individual y para asegurarnos de las
      mismas pautas que permitieron en el siglo XIX, crecer estamos en
      condiciones de volverlas a concluir, muchas gracias.