31/07/2000
BATLLE REIVINDICO ANTE LA POLICIA EL DESAFIO DEL
      CONOCIMIENTO MODERNO
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      reivindicó hoy el valor del conocimiento al inaugurar un seminario sobre
      "seguridad ciudadana, violencia y convivencia democrática" en
      el edificio Libertad. El primer mandatario preconizó "una policía
      más justa, democrática y eficiente", al amparo de la moderna
      capacitación, en cuyo marco volvió a afirmar que "el concepto de
      que tanto sabes, tanto vales, es hoy para los jóvenes una realidad
      indiscutible". Las siguientes son las palabras del mandatario.
Me place acompañarlo esta mañana, señor Ministro, en
      esta reunión donde se inicia una serie de trabajos conducentes a
      reflexionar sobre las tareas del hoy y del mañana del cuerpo policial en
      la sociedad uruguaya y en la sociedad contemporánea. Me place hacerlo,
      además, en un momento en donde por primera vez se han ido cumpliendo
      objetivos que progresivamente los distintos gobiernos han ido asumiendo, a
      efecto de que los señores oficiales superiores de la policía en
      actividad y en retiro, vayan ocupando los cargos de responsabilidad que en
      buena medida antes compartíamos con los señores integrantes de la
      sociedad civil, en su condición de jefes de policías departamentales. Es
      una situación que hoy, por primera vez, encuentra a los 19 departamentos
      con jefes de carrera.
Esta es simplemente una
      expresión imprescindible de los tiempos que corren y que van a correr en
      el futuro.
Estamos viviendo, históricamente, un tiempo
      excepcional. Somos contemporáneos de un tiempo excepcional. Cuando, hace
      casi siglos, yo tenía pocos años, había 3 mil millones de habitantes
      sobre el planeta. Hoy hay 6 mil y en el 2050 habrá 10 mil. Es una masa
      humana enorme, concentrada en ciudades. Cada día más concentrada en
      ciudades.
A principios de siglo en Francia, Inglaterra, Estados
      Unidos, el 50 a 60% de la fuerza del trabajo, organizada siempre en
      familias -porque es el jefe de familia quien asume la condición de
      responsable de la vida de ésta- se ocupaban en actividades rurales. Es
      decir, en un mundo de tres mil millones, hace más o menos sesenta años,
      el 50 a 60% de la fuerza del trabajo vive en el campo. Se ocupaban de las
      actividades agropecuarias, que por ellas, por su sola condición, por su
      naturaleza, por la relación cantidad de gente-cantidad de tierra
      disponible y por la naturaleza de actividad, generan un tipo de vida mucho
      más plácido y acompasado a lo que es naturaleza. Se levantan con el sol,
      se acuestan cuando éste se va y trabajan mientas el astro está alto: las
      tareas de campo condicionan la manera de ser, pensar y vivir. El mundo de
      la naturaleza es lógico. La relación causa-efecto la aprende cualquier
      persona por el solo fecho de saber que si no se planta no se cosecha y que
      si no se cuida no se puede vivir.
En 1950, el sector rural de la vida de las naciones
      pasó del 60 al 30% y hoy al 8%. Por tanto, las ciudades han crecido como
      hongos. En nuestro país han crecido menos porque nuestra tasa de
      demográfica de crecimiento es casi nula. Pero en América han crecido
      como hongos y en el mundo lo mismo.
Esto, unido a ese desplazamiento, nos pone en
      condiciones de volver a leer, como manual de instrucción policial, los
      libros viejos de Dickens
Pero hoy no existe más Revolución Industrial. Por lo
      tanto, en los países emergentes, como es el caso de Uruguay, hay algo muy
      claro que la policía no puede resolver. Estoy muy contento y satisfecho
      con las palabras pronunciadas por el Dr. Bastón, que indican rumbos muy
      ciertos en cuanto a lo que este cuerpo esencial para la vida de una
      sociedad democrática, como es la policía, puede hacer, y para lo que
      puede prepararse.
Pero admitamos que hay cosas que la policía no puede
      hacer. No es causante ni puede impedir que los sectores más débiles de
      la sociedad se concentren en los barrios marginales de todas las ciudades,
      en donde naturalmente, por esa propia debilidad, que se genera en la
      estructura familiar, en los nacimientos que cada día son mayores, en
      jóvenes que son madres a la edad en que deberían ser escolares o
      liceales.
Es una debilidad que genera todo este tipo de cosas que
      en el mundo estamos viviendo. Quiere decir que con la acción de la
      policía, imbuida de estas transformaciones que la policía esta
      asumiendo, que la está asumiendo, además, con objetividad y vigor, la
      sociedad también tiene que aplicarse a ir ayudando a resolver los
      problemas que causan estas cosas.
Les decía a los señores presidentes del MERCOSUR,
      hace poco en Buenos Aires, que siendo que éste es una organización de
      índole política para juntar a los pueblos, las naciones, las culturas,
      en los países que lo constituimos donde las fronteras paulatinamente van
      desapareciendo para lo bueno y a veces desaparecen mucho más para lo malo
      -como lo vimos muchas veces en la situaciones delictivas que van más
      allá de las fronteras- (yo les decía que) en el corazón de esa realidad
      está lo que decía mi abuela: "denaro non fa la felicitá, ne meno
      quando e poco" lo cual significa que en el corazón de la cosa está
      la cuestión económica, sigue estando en el corazón de la sociedad. Esta
      no elimina el delito, siempre la hubo, aún en países ricos, en las
      sociedades más opulentas y más florecientes en todos los tiempos.
Sin duda, la cuestión económica está en el corazón
      de todo lo que uno puede hacer para mejorar la condición de la vida de
      las sociedades, la estructura de la familia, la educación de los jóvenes
      y, fundamentalmente, la capacidad de integrar a estos al nuevo tipo de
      sociedad. Pensemos un poco, cuando hace cien años, un joven sin
      educación, pretendía hacer de su vida y con su esfuerzo físico, el
      camino para organizar un núcleo familiar, no necesitaba mucho
      conocimiento para acercarse en la actividad normal de aquella época y
      participar de las tareas y trabajos que le permitían a una persona, con
      el sudor de su frente y con un salario, vivir dignamente.
Pero hoy la cosa cambió. Hoy la fuerza física sirve
      para muy poco. Lo único que se precisa es conocimiento, en la medida en
      que ese grupo humano ubicado fundamentalmente en esas áreas de la vida
      nacional, sobre todo en las urbanas, queda atrás del conocimiento, queda
      como expulsado de la sociedad. Al sentirse así se venga de la sociedad.
      Al fin y al cabo, el líder a seguir es aquél que más exitosamente se
      venga de la sociedad en el lugar donde vive. Ahí hay, en buena medida,
      las causas inmediatas y directas de las situaciones delictivas, de
      violencia y de algunos que tienen ese espíritu de imitación, las viejas
      leyes de imitación que el viejo investigador y sociólogo Tarde nos
      enseñaba.
Pero esa tarea no es de la policía, es de la sociedad.
      Ésta no puede pretender que la policía también se ocupe de eso. Tiene
      que ocuparse de eso, para lo cual es imprescindible un desarrollo
      económico inteligente, que supone hacer un enorme esfuerzo de
      concientización de la población en cuanto a que, todos debemos asumir
      que aquello de tanto sabés, tanto valés, hoy es una realidad absoluta.
      Todos los jóvenes que hoy se están formando, que van a vivir manejando
      esta sociedad dentro de quince años, tienen que meterse en el alma, con
      absoluta fuerza, que el conocimiento es la base de la libertad y ésta
      sigue siendo la base de la democracia este país.
Para asumir esa libertad con plenitud, todos nos
      tenemos que formar y ayudar a que la gente de esas áreas, totalmente
      marginadas, puedan incorporarse a un mundo donde se sientan gratificados
      por estar incluidos en él y no como se sienten hoy, como expulsados de la
      sociedad y por tanto, personas sin destino, en donde a veces sienten que
      el único mundo donde son alguien es el del delito.
Es una tarea enorme, donde ustedes son la vanguardia de
      ella. Por eso debemos tener una policía más digna, jerarquizada, capaz,
      consciente de su rol, dispuesta a analizar, decidida a tomar una
      conciencia absoluta de la realidad social en la que viven las naciones.
      Porque le va tocar actuar en los problemas de nuestra generación nos toca
      actuar, que son los problemas de nuestro país, sino también con los de
      aquí, los de Brasil, Bolivia, Perú, Paraguay, Chile y Argentina. En
      alguna medida, esto ya está presente. Decimos, por tanto, que el Gobierno
      está totalmente consciente y dispuesto a impulsar todas estas tareas
      dentro de las limitaciones de los procesos económicos y financieros nos
      indican y que, nos gusten o no, la realidad es esa.
El país es independiente institucionalmente, pero no
      lo es económicamente. En ese rubro nosotros estamos tratando de abrir
      nuevos horizontes, para que no sólo el MERCOSUR sea la palanca y el área
      dentro de la cual podemos crecer, sino que podamos hacerlo hacia otras
      zonas y naciones, como antes lo hicimos hacia Europa.
Hoy, evidentemente, tenemos que mirar hacia otras
      zonas, en las cuales podamos encontrar los mercados necesarios para vivir
      honorablemente de nuestro trabajo. Porque los países tienen que
      organizarse, pero dentro de esas limitaciones el Gobierno está
      absolutamente decidido y dispuesto colaborar con ustedes, en algo que para
      ustedes es el principio esencial que a lo largo de toda su vida han
      desarrollado: hacer una policía cada día más prestigiosa, más fuerte,
      más digna de su función, con la que el pueblo se sienta estrechamente
      vinculado y emocionalmente partícipe de su gestión, confiado que va ser
      la custodia mayor de sus derechos superiores.
Los felicito por lo que están haciendo. Les encomio a ustedes, por
      tanto, conciencia jerarquizada, cada día más, de las tareas que la
      condición de ser policía les invade a ustedes desde que las sociedades
      existen. Espero poder trabajar con ustedes y con el señor Ministro en los
      próximos años, para cada día tener una policía mejor, más valiosa,
      democrática, justa, fuerte y eficiente. Los felicito y les digo hasta
      pronto. Mochas gracias.