Imprimir
El Subsecretario de Salud Pública, 
                         Miguel Fernández Galeano, explicó que si bien se acaba 
                         de cerrar el “corralito mutual”, se prevé que la opción 
                         de cambiar de institución  de asistencia 
                         médico-colectiva se hará en forma anual, por un período 
                         de un mes y seguramente se manejen posibilidades de 
                         apertura con antigüedades diferentes. El Jerarca aclaró 
                         que a partir de ahora se deberá permanecer un mínimo de 
                          tres años en una institución.
De 200.000 personas que podían hacerlo, 
                         10.000 optaron por cambiar de instituciones, o sea un 
                         5%, informó Fernández Galeano. Asimismo, desde que se 
                         implementa la Ley del Sistema Nacional Integrado de 
                         Salud, se incorporaron al sistema 700.000 personas, que 
                         también eligieron una institución, por lo que se estima 
                         que cerca del 70% ya eligió institución.
Por otra parte, el Subsecretario 
                         explicó que la gente puede optar por el cambio 
                         argumentando razones geográficas, por no vivir en la 
                         zona o por razones fundadas. Esa posibilidad siempre 
                         está abierta y es analizada por la Junta Nacional de 
                         Salud y se puede otorgar la libertad de cambiar de 
                         mutualista.
Asimismo, el Subsecretario ratificó que 
                         el Sistema de Salud se encuentra en un proceso firme y 
                         decidido de avanzar y consolidarse, pero “la ‘herencia’ 
                         tenía suficientes factores de vulnerabilidad para que 
                         en un período de Gobierno se puedan resolver todos los 
                         problemas”, dijo.
Ya está trazada la línea sobre la cual 
                         fortalecer el Sistema de Salud, agregó el Jerarca, 
                         quien aclaró que las debilidades siguen existiendo y 
                         que se trabajará en conjunto, no solo el Poder 
                         Ejecutivo, el Ministerio, sino también las 
                         instituciones para avanzar.
Consultado por los recortes que 
                         solicitara el Presidente Tabaré Vázquez a los 
                         Ministerios, Fernández Galeano explicó que su Cartera 
                         ya había planteado las medidas a tomar en materia de 
                         ejecución presupuestal, y se había llegado al 5%. 
                         Indicó que no se tomaron áreas en particular para hacer 
                         este ajuste, sino que se produjo una reducción en 
                         distintos aspectos de funcionamiento.
En otro orden, se refirió a la decisión 
                         del Sindicato Médico de alejarse del CASMU. Dijo que la 
                         propuesta de trabajo para la mutualista está diseñada y 
                         para ello el Estado generó una Ley y previó la 
                         posibilidad de un financiamiento para una salida 
                         estructural para la institución. Ahora todas las 
                         decisiones están en el campo del CASMU.
“Se ha dado un paso importante que es 
                         el de posibilitar la autonomía de la gestión del CASMU 
                         y del SMU. Es importante que una institución de salud 
                         pueda tener una gestión y una conducción que esté de 
                         alguna manera hecha con independencia de lo que pueden 
                         ser decisiones de tipo gremial”, manifestó Fernández 
                         Galeano, quien agregó que siempre sostuvieron que la 
                         función del Sindicato Médico no puede acompañarse con 
                         la función de dirección de una empresa de atención 
                         médica. Eso lo decidieron los propios médicos en el 
                         marco de su autonomía y la calificó como una “decisión 
                         importante”.
De todas formas, el Subsecretario de 
                         Salud indicó que se trata de una condición necesaria 
                         pero no suficiente. El CASMU ahora tiene que tomar una 
                         serie de decisiones que posibilitarán tener el 
                         fideicomiso y así encontrar la viabilidad financiera y 
                         asistencial.
El CASMU es una institución que tiene 
                         un valor muy importante desde el punto de vista 
                         asistencial. Tiene un colectivo médico de enorme valor 
                         y una tradición importante en lo que tiene que ver con 
                         el modelo de atención, con los médicos de zona, por lo 
                         tanto hay que encontrar una conducción desde el punto 
                         de vista gerencial de la empresa, que posibilite la 
                         viabilidad de la misma, dijo.
Consultado por los plazos, el Jerarca 
                         sostuvo que ya están establecidos, dado que el préstamo 
                         obtenido tiene un período de tiempo definido. El CASMU 
                         ahora tiene que trabajar en la posibilidad de obtener 
                         un fideicomiso, constituir la nueva empresa autónoma. 
                         Aún resta la validación por parte de una asamblea de la 
                         resolución del plebiscito, que se da por descontado 
                         será a favor de la autonomía. “No quiere decir que el 
                         SMU se desentienda del CASMU sino que habrá una 
                         autonomía jurídica, para posibilitar la gestión de una 
                         institución que no se puede hacer en un órgano 
                         colegiado de integración política, y que tiene que ser 
                         un órgano de dirección de una empresa productora de 
                         salud”, manifestó.
“Se están dando los pasos necesarios 
                         para que una institución de enorme valor para el 
                         sistema de salud pueda seguir cumpliendo el papel en el 
                         SNIS.
Asimismo, 
                         Fernández Galeano informó que una veedora realiza el 
                         seguimiento diario de la actividad del CASMU, por lo 
                         que se aguardan los informes. En principio existe un 
                         control por parte del Poder Ejecutivo –a través del MEF- 
                         del funcionamiento económico financiero y de los 
                         destinos que se le dan a los recursos que la sociedad 
                         en su conjunto brinda para que la mutualista funcione.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');