Imprimir
Brechner recordó quela idea original del Plan CEIBAL -tal como 
                     lo anunció el Presidente Tabaré Vázquez- era brindar las 
                     mismas oportunidades a todos los niños del país, no importa 
                     dónde estuvieran. Afirmó que ese objetivo se cumplió con 
                     éxito ya que todos los niños de la escuela pública hoy 
                     tienen su XO con la que pueden trabajar en su casa, 
                     escuela, conectarse a Internet y seguir aprendiendo. Agregó 
                     que para tener claro cuál era el “norte” de esta propuesta, 
                     era importante  ver al Plan CEIBAL como un programa de 
                     inclusión social, no sólo desde el punto de vista de los 
                     niños, sino también para sus familias y sus maestros. En 
                     tal sentido, sostuvo que desde todo punto de vista, se 
                     trata de un plan exitoso aunque tuvo dificultades en su 
                     implementación, como sucede con todo proyecto nuevo que no 
                     contaba con una experiencia previa, ni manuales de apoyo.
Brechner se mostró satisfecho con la forma 
                     en que se ha implementado el Plan, así como también con el 
                     apoyo recibido de parte de los maestros, los voluntarios y 
                     las familias de los niños. “Si bien toda la implementación 
                     del CEIBAL superó las expectativas, el desarrollo del plan 
                     se está dando tal como se tenía pensado desde el primer 
                     día” indicó.
Como aprendizaje de estos primeros años de 
                     labor, surge la necesidad de mejorar constantemente la 
                     capacitación de los maestros y el trabajo con las familias, 
                     quienes cada vez están más interesadas en participar. 
                     Asimismo, debe continuar ampliándose la conectividad en 
                     todo el territorio nacional, dado que cada vez se va a 
                     necesitar mayor alcance y equipos técnicos que puedan 
                     atender las necesidades en todos los puntos del país, 
                     incluso aquellos lugares más remotos. En tal sentido, el 
                     Presidente del LATU señaló como uno de los temas a 
                     solucionar el hecho que aún hay personas que no mandan a 
                     reparar las XO a través del correo, por lo que se debe 
                     definir otras alternativas para llegar a más lugares, 
                     enfatizó. Igualmente, resaltó que día a día se va 
                     optimizando la gestión del plan y se corrigen errores sobre 
                     la marcha.
Nicholas Negroponte, creador del proyecto 
                     One Laptop Per Child que dio origen a nuestro Plan CEIBAL, 
                     estuvo en Uruguay en 2006 y  en 2008, su visión respecto a 
                     la experiencia uruguaya es de satisfacción, citándola como 
                     ejemplo para otros países. A diferencia del resto de los 
                     países que implementaron el proyecto OLPC, el Plan CEIBAL 
                     tiene alcance nacional, llegando a todos los niños de 
                     enseñanza primaria pública, y extendiéndose hacia la 
                     enseñanza media, como se prevé que sucederá en los próximos 
                     años. En ese marco, Miguel Brechner anunció que se acaba de 
                     lanzar la licitación para la compra de hasta 100.000 
                     computadoras para enseñanza media.
En cuanto a las tareas que quedan por 
                     realizar, Brechner citó a Miguel Mariatti, Gerente General 
                     del Plan CEIBAL quien dijo que el Plan comenzó cuando se 
                     entregó la última computadora. Si bien parece ser un 
                     cierre, la entrega de la última XO para el LATU significa 
                     el comienzo de una etapa en la cual la tecnología se 
                     incorpora al aula. “Es un tema de la transformación del 
                     aula usando la tecnología, la transformación del uso de la 
                     tecnología en la familia, la inserción del soporte que 
                     Uruguay le brindará a otros países, el aumento exponencial 
                     de contenidos educativos, pedagógicos y lúdicos”.
En cuanto al Canal CEIBAL, Brechner sostuvo 
                     que se trata de una iniciativa por la cual todos los 
                     maestros podrán observar el trabajo que otros maestros 
                     realizan con las XO, así como también para que los niños 
                     pueden ver qué hacen otros niños. Es otro material 
                     informativo donde cada vez habrá mayor contenido, para que 
                     los niños y maestros participen.
A través del Plan CEIBAL se entregaron 
                     369.727 máquinas (entre niños y maestros) de las cuales 
                     350.000 tienen conectividad. Resta mejorar el acceso en 
                     aquellas escuelas ubicadas en lugares más remotos. También 
                     se entregaron algunas en liceos para hacer pruebas piloto. 
                     En 2.000 escuelas se instalaron servidores y equipos de 
                     comunicación, así como se colocaronmás de 3.000 hotspots (zonas de 
                     cobertura wi-fi). La inversión para los primeros tres años 
                     de implementación del Plan fue superior a los 100 millones 
                     de dólares. “Este desafío de inclusión social,  tecnología 
                     y educación ha cumplido una meta y aun restan muchas metas 
                     por cumplir”, enfatizó Miguel Brechner.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');