BATLLE
      DESCARTÓ FUERTE IMPACTO POR AUMENTO DEL COMBUSTIBLE
El
      Presidente de la República, Jorge Batlle, descartó un fuerte impacto
      social por el aumento a los combustibles señalando que estas variaciones
      están alineadas con las variaciones cambiarias registradas como producto
      de la crisis argentina y en los precios internacionales del petróleo.
En
      declaraciones formuladas en su partida hacia Brasil, el primer mandatario
      destacó que el objetivo de su viaje es ampliar los vínculos comerciales
      con este país, con el que existen múltiples cuestiones como los
      próximos encuentros con la Unión Europea y el ALCA.
Declaraciones
      del Presidente Batlle en su partida hacia la República Federativa de
      Brasil.
PRESIDENTE
      BATLLE: Como se ha dicho, es una visita de trabajo. Estoy regresando
      mañana de noche. Vamos a conversar, tal como lo estableció además el
      comunicado brasilero, sobre las cosas que tenemos en común con el Brasil.
      Básicamente, no son solamente aquellas que están referidas ni al
      MERCOSUR, ni a la región, son las viejas cosas que tenemos en común con
      Brasil. Brasil es un fuerte inversor en el Uruguay. En los últimos
      tiempos esa línea se ha acentuado con distintos establecimientos
      industriales en el sur del país, con la presencia muy fuerte de gente
      brasilera plantando y contribuyendo al desarrollo agrícola del Uruguay,
      con presencia importante de la gente de Vontarantin en los yacimientos de
      calizas de Treinta y Tres. Y con el deseo de Uruguay de buscar
      asociaciones de esa naturaleza con el Brasil. El Uruguay busca y espera
      aumentar sus oportunidades de trabajo y siente que Brasil puede ser un
      gran socio para ello. No sólo en el terreno de la actividad agropecuaria
      y de la actividad industrial, sino también en el terreno de la actividad
      de servicios y de la actividad financiera. Todo eso va a ser el motivo
      central de nuestras conversaciones con el presidente Cardoso, amén
      naturalmente de todas las cosas que tenemos común, en no solamente en las
      cuestiones relativas al MERCOSUR sino en las cuestiones relativas a
      nuestro próximo encuentro de mayo con la Comunidad Económica Europea en
      España, al ALCA y a las distintas negociaciones comerciales que
      brasileros por un lado y uruguayos por otro estamos realizando con el
      mismo propósito. Yo recuerdo y trato de aplicar para el Uruguay las
      sabias palabras pronunciadas por el presidente Cardoso no hace mucho:
      "hay que exportar; si no se exporta se perece". Él lo dijo con
      más armonía y belleza: "exportar o perecer". Yo no quiero ser
      tan dramático pero, siento que esa es una necesidad. Y asociarnos con
      Brasil en las múltiples cosas de emprendimientos industriales,
      comerciales y de servicios, es algo que está en el horizonte de los
      uruguayos.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿usted qué considera que se puede hacer en el ámbito del
      MERCOSUR para sortear las dificultades que hay a nivel de la región?
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, la primera
      cosa que tenemos que tratar de hacer es colaborar con la República
      Argentina. Está llegando la nueva misión del Fondo a la República
      Argentina. La República Argentina a través de su presidente nos ha
      expresado en Monterrey la decisión de su gobierno de llevar adelante una
      serie de medidas en acuerdo con el Fondo Monetario y si ello se cumple, de
      seguro la República Argentina podrá tender a una estabilidad mayor,
      ordenar mejor su situación financiera, y eso beneficiará a todo el
      funcionamiento del comercio entre todos nosotros, y particularmente al
      Uruguay, que es quien más ha sentido como repercusión negativa la
      situación financiera de la República Argentina.
PERIODISTA:
      Presidente, el tema de la diferencia cambiaria con Brasil, ¿va a ser
      abordado en este encuentro?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, para nada, porque no existe. La diferencia cambiaria con
      Brasil ya no existe más. Es hoy prácticamente una situación que hace
      que en la frontera uruguayo-brasilera los productos tradicionales
      brasileros cuestan sin ninguna duda menos que los uruguayos, pero el resto
      de los productos uruguayos están en línea con los precios con el Brasil.
PERIODISTA:
      El tema arancelario con Río Grande do Sul
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no hay tema arancelario con Río Grande do Sul. Los temas
      arancelarios son con la República Federativa del Brasil. El Brasil no
      hace acuerdos estaduales, como ningún país los hace, como tampoco los
      hace el Uruguay ni la Argentina. Los acuerdos son acuerdos nacionales.
PERIODISTA:
      Presidente, si es tan amable, hoy se conoce el nuevo aumento del precio de
      los combustibles, ¿cómo valora el gobierno nacional esa situación
      habida cuenta de que eso representa, más allá de las tarifas, un fuerte
      impacto social?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, no es un fuerte impacto social porque el tipo de cambio ha
      cambiado y porque los valores del petróleo son otros. Nosotros no fijamos
      los valores del petróleo, tampoco se aumentan los impuestos. Notoriamente
      los impuestos se mantienen en la misma línea porque tienen un valor
      permanente, igual, ni suben ni bajan. Lo que cambia es el valor del
      petróleo. El petróleo pasó de 17 dólares a 25 dólares, hemos
      mantenido el valor del petróleo y el valor de los combustibles derivados
      por bastante tiempo hasta que llegó un instante en que hay que registrar
      ese precio a nivel interno y eso va a pasar en ambos lados del Río de la
      Plata, puesto que las empresas argentinas están exportando el petróleo y
      no están en buena medida suministrando los combustibles refinados a las
      flotas internas de transporte, en función de que necesitan internalizar
      los precios internacionales a los precios del mercado local. Esa fue la
      razón por la cual, durante la ultima semana, es notorio que durante
      cuatro días no hubo abastecimiento de gasoil. Los precios internacionales
      rigen en todos los mercados, así como rigen en la lana, rigen en la
      carne, rigen en el petróleo, rigen prácticamente para todos los
      artículos que tienen una cotización a nivel internacional. Cuando el
      petróleo, tengamos la posibilidad de que baje, el precio de los
      combustibles bajará.
PERIODISTA: ¿Y cómo
      trabaja el gobierno con el tema de ANCAP, Presidente, cómo se está
      transitando por ese ámbito?
PRESIDENTE
      BATLLE: Buenas tardes.