24/01/2002
ABREU:
      SUDAMTEX EN LA MIRA DE INVERSORES BRASILEÑOS
Posibles
      inversiones brasileñas en el sector industrial uruguayo y partcularmente
      en la fábrica SUDAMTEX son el resultado de la visita del Ministro de
      Industria, Dr. Sergio Abreu al Brasil, según manifestó el mencionado
      Secretario de Estado, tras mantener el acuerdo ministerial con el
      Presidente de la República, a los representantes de los medios de
      comunicación en el hall del edificio Libertad.
PERIODISTA:
      ¿Se reunió con el Presidente Batlle? ¿Cuál fue el motivo de su
      conversación?
ABREU:
      Sí, estuvimos conversando con el Sr. Presidente de la visita a Brasil.Nos entrevistamos con el Ministro de Industria, analizamos algunos
      temas del sector industrial, agroindustrial, algunos problemas de acceso
      al mercado y particularmente después nos reunimos con la Confederación
      de Empresas del sector textil, con otros sectores empresariales, para
      analizar las eventuales inversiones que puedan realizar en el Uruguay,
      particularmente en la fábrica SUDAMTEX y con posterioridad en polímeros
      de San José.
PERIODISTA:
      ¿Qué panorama hay?
ABREU:
      Panorama es que hay interesados, que estos interesados tienen una
      negociación pendiente con los bancos, que tienen contactos permanentes,
      que no estarían pensando en la reactivación total de la planta sino en
      una parte de la planta.Una
      eventual planta de acetato que estaría para exportaciones para toda
      América Latina, que absorbería importante mano de obra. Nosotros no
      sabemos todavía cuál es el número pero queremos seguir adelante con
      este tema, que es muy importante para el Uruguay, es muy importante para
      el departamento de Colonia y sobre todo porque es un proyecto de
      proyección de exportaciones para toda América Latina.
PERIODISTA:
      ¿Puede decir ya que es un hecho?
ABREU:
      No, la verdad que alimentar expectativas no sería responsable. Se va
      avanzando, el contacto es permanente. Están llegando la semana que viene
      en otro contacto telefónico porque hacen tele conferencias con los
      acreedores también, que son importantes y son sumas relativamente
      significativas. En el correr de este mes y de febrero van a venir a
      Montevideo nuevamente. Van a analizar y van a hacer una propuesta
      eventualmente que sea la que después va a ser analizada por los
      acreedores y también por el Gobierno en el entendido de que va a impulsar
      tanto a nivel departamental como nacional esta inversión.
PERIODISTA:
      ¿Cuál sería la solución que está poniendo para que esto comience a
      funcionar otra vez?
ABREU:
      No, la decisión de inversión y sobre todo en qué área van a trabajar.
      Porque se entiende de que no toda la extensión del sistema productivo o
      delproceso productivo
      anterior es el que se pueda reactivar. Sería parte de él yse estarían viendo otro tipo de actividad lateral que ellos mismos
      van profundizando. Pero le diría que lo importante es que hay algo o una
      inversión que podría estar orientada a un mercado mucho más amplio que
      exclusivamente el regional.
PERIODISTA:
      Ministro usted recién decía, con algunos problemitas de colocación,
      ¿qué problemitas?
ABREU:
      De colocación, perdón.
PERIODISTA:
      En Argentina.
MINISTRO
      ABREU: En la Argentina tenemos la dificultad de acceso al mercado
      argentino, el cobro de las exportaciones.Hemos conversado con el Ministro de Industria en la aplicación del
      sistema de compensación de pagos. El Uruguay está analizando ese tema,
      no sólo para el pasado sino también para el futuro. Es decir darle
      garantía de los bancos centrales a la operación del comercio exterior.
      Por otro lado se sabe que las dificultades brasileñas son más
      importantes, están sin cobrar dos mil millones de dólares, de las
      exportaciones brasileñas y está el gobierno brasilero interesado en
      seguir trabajando en el área bilateral como también del MERCOSUR para ir
      asegurando una fluida relación comercial.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se cuantifican esos problemas?
MINISTRO
      ABREU: Nosotros exportamos a la Argentina el 20%, es deci, más de 320, o
      350 millones de dólares. Es el mercado de mayor amplitud en nuestra
      diversificación de exportaciones, de manera que la devaluación argentina
      nos va a hacer competitivo sus productos en el Uruguay. Los nuestros con
      dificultades de acceso al mercado argentino y también en terceros
      países. De manera que tenemos que ir analizando qué repercusión tiene y
      sobre todo, hoy, de qué manera podemos cobrar nuestras exportaciones,
      porque el exportador no cobra lo que exporta pero si importa la Argentina
      paga. O sea que estamos viendo de qué manera esta cifra, que es muy
      importante, ese 20% de exportaciones pueda reflejarse en una respuesta no
      con problemática para el país.
PERIODISTA:
      Ministro, teniendo en cuenta que Uruguay está apuntando a exportar hacia
      el norte, precisamente al ALCA, a Estados Unidos, a donde el Presidente va
      a viajar,toda esta serie de
      negociaciones que Uruguay busca en forma independiente hacer ¿molesta en
      algún aspecto o puede causar algúntipo de trabas dentro del ámbito del MERCOSUR, por ejemplo?
MINISTRO
      ABREU: Nosotros conversamos con el Ministro de Industria este tema, de
      Brasil, le dijimos que nuestra preocupación era acceder al mercado
      brasileño pero también ir diversificando nuestra estrategia. El propio
      ministro reconoció esta situación y además las urgencias que tiene el
      país en muchos sectores para abrir otros mercados ya sea los cítricos,
      los lácteos, la vestimenta y por tanto no molesta, le diría al
      contrario, le diría que es complementario del esfuerzo del MERCOSUR
      teniendo en cuenta que el Uruguay tiene una visión especial y que además
      tiene una estrategia que tiene que definir como complementaria a todo lo
      que es el trabajo que realiza el MERCOSUR.