22/12/03
“Se
    está apostando a la incertidumbre, se está apostando a lo desconocido y
    eso no le va a hacer bien al país, no le va a hacer bien a la ciudadanía,
    no le va a hacer bien al destino del Uruguay”, dijo el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, durante la firma del convenio ZONAMERICA y la
    CorporaciónInteramericana de Inversiones,agregando que el Uruguay tiene un camino y lo ha mostrado con toda
    claridad, al referirse a la discusión política interna en torno a la
    vigencia de las AFAP yla Ley
    de Caducidad.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA FIRMA DEL
    CONVENIO ZONAMERICA Y LA CII. 22/12/2003
PERIODISTA:
    ¿Qué dice usted, Presidente, que en el Uruguay a veces se intenta evitar
    este tipo de derechos?
PRESIDENTE
    BATLLE: Es evidente, que hay dos grandes actitudes en el país. Una, es que
    hay que tratar de incorporarse al mundo del mañana, y otra es tratar de
    volver al mundo del ayer. Esta segunda, es una actitud exótica, yo diría
    que más que exótica arcaica. Porque no funciona en ningún lugar del
    universo.
PERIODISTA:
    ¿Usted se refiere al Encuentro Progresista, al doctor Tabaré Vázquez?
PRESIDENTE
    BATLLE: Me estoy refiriendo a lo que sucede todos los días. Me encontré
    ayer con que discutían si iban a cambiar las AFAP, si iban a derogar la Ley
    de Caducidad. Yo pensé que se iban a reunir para discutir qué es lo que
    pensaban hacer en el porvenir, pero sentarse a discutir a ver cómo van a
    proscribir a maestros que participaron en la Reforma Educativa, por haberparticipado en la Reforma Educativa, sentarse a discutir cómo van a
    deshacer lo hecho en vez de mirar hacia el futuro, es una actitud realmente
    que nadie puede comprenderla cómo algo que pueda funcionar. Y sí, es eso,
    no puede funcionar, esa realidad no existe.
PERIODISTA:
    ¿Usted sigue esperando que llegue de parte de Tabaré Vázquez alguna
    propuesta?
PRESIDENTE
    BATLLE: Ah, por supuesto, la que él prometió. El Poder Ejecutivo espera lo
    que se prometió para el 8 de diciembre y eso lo esperaremos y lo
    reclamaremos en forma permanente, porque es un compromiso que se asumió
    públicamente con toda la opinión pública, a la que se le dijo: “mire,
    no vote esto que es malo, y yo tengo una cosa mucho mejor que al día
    siguiente la voy a presentar”. Y yo creo que eso es una obligación moral
    y que hay que cumplirla.
PERIODISTA:
    ¿Qué nos puede decir de este convenio en ZONAMERICA?
PRESIDENTE
    BATLLE: El crédito que la Corporación que preside el contador Iglesias,
    como usted se lo escucharon, tiene por objetivo invertir en áreas de punta
    que existe aquí, en ZONAMERICA. Yo creo que todos los uruguayos, si fuera
    posible, deberían venir a darse una vuelta por ZONAMERICA. Es el país que
    sin ninguna duda podemos hacer, el país que sin ninguna duda podemos tener.
Antes
    de estar acá, en este salón, estuvimos un rato allí en TATA, viendo la
    demanda de trabajo que ellos están teniendo. Los proyectos para construir
    en una zona de Punta del Este una universidad tecnológica, por el Jagüel,
    en un terreno ya adquirido importante. O sea, se hace evidente que el
    Uruguay puede incorporarse al mundo y debe hacerlo como único mecanismo
    para poder multiplicar su actividad, multiplicar su trabajo, multiplicar sus
    exportaciones.
No
    hay otro camino en el mundo. Todos los países que han sido exitosos lo han
    hecho, tanto los grandes como los chicos. Dos ejemplos bien claros, que los
    citó el señor Dovat hoy aquí, uno pequeño es Irlanda, uno grande es la
    India.
Esta
    semana pasada nosotros recibimos al grupo Relains de la India, ahora en
    enero viene el señor Rantatata, del Grupo TATA, luego viene la gente de la
    biotecnología orgánica; nosotros vamos a la India en abril del año que
    viene. Tenemos la confirmación del Instituto Pasteur de que quieren
    instalarse en el Uruguay. Estamos negociando con el gobierno Francés, para
    ver si podemos utilizar parte de los intereses que le pagamos a Francia por
    la deuda que mantenemos con Francia, para dar el impulso básico de
    carácter financiero a la instalación del Instituto Pasteur.
Tenemos
    que advertir que solamente caminando en ese sentido la gente, en vez de
    tener que emigrar para buscar un destino, puede emigrar a la ZONAMERICA, o
    sea, que éste es como si fuera el primer mundo. Cualquier uruguayo que
    viene acá dice bueno, esto es lo que yo quisiera que el Uruguay fuera.
    Quiere decir que esto se puede hacer, se puede hacer no solamente acá, se
    puede hacer en muchos lugares. Y pienso que ese es el esfuerzo que los
    uruguayos ahora tenemos que tratar de orientarnos para implementar.
Salimos
    de la crisis, no fue nada fácil. Creo que, con Iglesias comentábamos hoycuando veníamos de Treinta y Tres, firmando el crédito para
    las Intendencias del Interior de 60 millones de dólares, comentábamos que
    en septiembre y octubre del año pasado hablábamos a veces dos y tres veces
    por día, porque la naturaleza de la crisis financiera que se provocó sobre
    nuestro país desde el exterior fue dramática, fue terrible.
Pero
    esto es un asunto del ayer, el mañana es otra cosa y a ese mañana me
    parece que tenemos que apuntar todos los esfuerzos.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿cómo se hace eso cuando hay pronunciamientos de fuerzas
    políticas, que tienen aspiraciones de llegar al gobierno, plantean
    rediscutir el tema de las AFAP, y que también se planteó de alguna manera
    cambiarle el signo a lo que fue el pronunciamiento a la Ley de Caducidad’
    ¿Qué lectura tiene usted, Presidente, frente a este país que se nos viene
    en pocos meses más con un proceso electoral?
PRESIDENTE
    BATLLE: Creo que todo eso es inviable. Creo que pensar que una fuerza
    política, que aspira a gobernar, su orientación ideológica fundamental es
    ver cómo va a deshacer lo que se ha hecho, en vez de pensar cómo va a
    transformar el futuro; y cuando hacia el futuro su líder más importante
    dice que no va a dar su plan de gobierno, entonces me parece que realmente
    se está apostando a la incertidumbre, se está apostando a lo desconocido y
    eso no le va a hacer bien al país, no le va a hacer bien a la ciudadanía,
    no le va a hacer bien al destino del Uruguay.
El
    Uruguay tiene un camino, lo ha mostrado con toda claridad. No se sale de una
    crisis como la vivimos nosotros, tan profunda, con la energía y con la
    forma como ha salido el Uruguay en este año 2003; no se tiene un año como
    vamos a tener el año próximo de crecimiento, de empleo, de estabilidad, si
    no es pensando en el futuro. Tratando de dar vuelta el almanaque hacia
    atrás, condenando, proscribiendo a aquellos que participaron de un programa
    educativo, por haber participado de ese programa educativo, no se hace
    democracia y no se progresa. Ese no es un sentimiento progresista, es un
    sentimiento absolutamente regresivo, absolutamente arcaico y hasta yo le
    diría que en el caso de la censura personal a personas es un sentimiento
    fascista.