14/12/05
Imprimir
Hoy a partir de las 18:30 horas, se realizó el acto 
        de fin de cursos de la Escuela Militar de Toledo, ubicada en el 
        kilómetro 22.500 de la Ruta 6 del Departamento de Canelones.
En esta ceremonia el Director de la Escuela Militar, 
        General Tomás Medina, tomó juramento de los Alfereces de la Promoción 
        Coronel Manuel Francisco Artigas expresando que "el Poder Ejecutivo les 
        ha conferido el grado de Alférez del Ejército Nacional y con ello el 
        honor de integrar los cuadros oficiales de la República, una 
        responsabilidad ante el pueblo y las autoridades del país, teniendo como 
        norte la defensa de la Patria y sus instituciones".
En la oportunidad, hizo uso de la palabra el Director 
        de la Escuela Militar, General Tomás Medina.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE LA ESCUELA MILITAR, GENERAL 
        TOMAS MEDINA EN EL ACTO DE FIN DE CURSOS
Señor Presidente de la República, doctor Tabaré 
        Vázquez, señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia, doctor Daniel 
        Gutiérrez, señora Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena Berrutti, 
        señor Ex - Presidente de la República, doctor Luis A. Lacalle, señor 
        Subsecretario del Ministerio de Defensa Nacional, señor Comandante en 
        Jefe del Ejército, señores Comandantes en Jefe de la Armada Nacional, y 
        Fuerza Aérea Uruguaya, autoridades nacionales, señor Intendente 
        departamental de Canelones, y demás autoridades departamentales, señor 
        Presidente del Supremo Tribunal Militar, señores Oficiales Generales de 
        las Fuerzas Armadas en actividad y retiro, autoridades policiales, 
        autoridades de la Enseñanza Pública y Privada, señores ex directores del 
        Instituto, señores agregados militares de países amigos, personal 
        superior de las Fuerzas Armadas en actividad y retiro, señores 
        profesores del Instituto, personal subalterno, amigos de esta Escuela de 
        formación, señoras y señores:
Con este acto, prestigiado por la presencia de las 
        más altas autoridades civiles y militares, representantes de países 
        amigos y familiares de los integrantes de nuestra Escuela, culminamos 
        las actividades correspondientes al presente año académico.
Una vez más, las actividades de preparación 
        intelectual técnico-profesional y físicas, han caracterizado el quehacer 
        diario y silencioso que todos los integrantes del Instituto precisan y 
        que finalmente hoy fructifican, con satisfacción, aportando savia nueva 
        para la Institución militar.
Con satisfacción hago llegar a los integrantes del 
        cuerpo docente, instructores, jefes y oficiales del cuadro permanente, 
        cadetes, alumnos y personal subalterno de esta Casa de Estudios, mi 
        saludo y mis felicitaciones por los logros alcanzados, los que han sido, 
        sin lugar a dudas, el resultado de su dedicación y esfuerzo.
Permítaseme, también, expresar un especial 
        reconocimiento para con el señor General Don Carlos Díaz,artífice de la formación de las últimas promociones de señores oficiales 
        y de la renovación física, que es parte fundamental en esta Casa, a 
        quien he sucedido en la dirección del Instituto en el mes de agosto del 
        presente año continuando la obra por él iniciada.
En sus 120 años de existencia, los cuales hemos 
        celebrado el pasado 25 de agosto, la Escuela Militar ha sido fuente de 
        formación de generaciones de oficiales, soldados de la Patria, celosos 
        custodios de la Independencia Nacional, que hoy con esfuerzo y 
        sacrificio cumplen tal misión como mandato histórico de los camaradas 
        del pasado, y teniendo siempre como ejemplo incomparable el del General 
        Artigas, Padre de la Patria y de nuestras Fuerzas Armadas.
Por ello, nada mejor que mencionar en este acto las 
        expresiones del nunca olvidado maestro de la juventud, el gran Rodó, 
        quien escribiera "El militar es ya cívicamente una fibra en el corazón 
        del pueblo, que vibra, participa en todas sus palpitaciones y vibra en 
        disonancia en sus congojas como en sus regocijos. El militar es, 
        esencialmente, un hombre culto, con quien se comparten puestos en todas 
        las manifestaciones de la vida civil, en todas las formas nobles y 
        superiores de la actividad, en todos los certámenes de la inteligencia."
En la sustancia de dicho pensamiento es que los 
        actuales integrantes del Instituto hemos considerado que la mejor manera 
        de reverenciar esos 120 años de gestión que se conjuntan con la vida 
        misma del país, era elaborar un libro, cuyo lanzamiento efectivizamos en 
        el día de hoy, con el objetivo de rendir un justo homenaje a la Escuela 
        Militar y a su actividad, recordando en sus páginas a generaciones de 
        civiles y militares, profesores e instructores, que aportaron lo mejor 
        de sí para que hoy esta Casa ocupe un lugar reconocido en el contexto 
        nacional e internacional, no sólo en lo que hace a la formación 
        castrense, sino también en lo que se refiere a lo superior, convertida 
        ya en una pieza más del sistema educativo nacional como centro de 
        enseñanza de nivel terciario.
Más allá de la impostergable mención que hemos hecho, 
        acerca de la misión formativa que históricamente tiene el Instituto, hoy 
        día nos convoca para celebrar la graduación de la Promoción Coronel 
        Manuel Francisco Artigas.
Fue este soldado un oficial artiguista, hermano del 
        Jefe de los Orientales, y uno de los hombres de confianza, a quien el 
        General Artigas, en octubre de 1811, entregara el sable, hecho éste más 
        que significativo entre los hombres de armas.
En su memoria esta Promoción lleva su nombre, y 
        quisiéramos que sus integrantes se impregnaran y tomaran como ejemplo 
        los valores morales y castrenses que los caracterizaron.
Permítaseme ahora dirigirme especialmente a los 
        noveles Alférez del Ejercito Nacional. Este día para ustedes significa 
        el fin del ciclo de estudios como alumnos de la Escuela Militar y la 
        apertura llena de inquietudes y esperanzas de una nueva etapa en sus 
        vidas como profesionales de la carrera militar. Carrera militar que debe 
        identificarse como la carrera del honor, la de servir a la Patria 
        íntegramente, con coraje y sacrificio, la de asumir su defensa en caso 
        necesario y contribuir a su engrandecimiento en épocas de paz.
Durante su pasaje por el Instituto han cimentado su 
        formación intelectual y profesional, sobre valores permanentes, como 
        disciplina, abnegación, lealtad, valor, respeto por la dignidad humana, 
        en ellos, radica lo trascendente y la identidad de nuestra profesión, 
        son la esencia misma de un soldado.
Integrantes de la Promoción Coronel Manuel francisco 
        Artigas, acaban de formular el juramento de respeto y defensa de la 
        independencia e integridad de la República, sus Leyes y sus 
        Instituciones democráticas, normas sobre las cuales se asienta con 
        natural y legítimo orgullo nuestro Ejército.
Y han pronunciado ese juramento frente a las más 
        altas autoridades nacionales, civiles y militares, quienes con su 
        presencia confirman que este acto tiene para la República el alto 
        significado de ver a sus hijos capacitarse para velar por su seguridad y 
        la tranquilidad de su pueblo.
También han jurado frente a sus familiares, quienes 
        habiendo apoyado su vocación, hoy ven esperanzados y orgullosos la 
        culminación de, tal vez, la etapa más importante en la vida de sus 
        hijos: la transformación de jóvenes adolescentes en hombres y mujeres 
        preparados intelectual y físicamente. Esperanza que como padres han 
        alimentado largamente, esperanza que han depositado confiados en esta 
        Escuela de Formación de Oficiales.
Les agradecemos su confianza, confianza que 
        reconocemos y valoramos en la sensibilidad de soldados y el sentimiento 
        de padre. Noveles oficiales que hoy asumen la difícil tarea de ser 
        conductores de tropas, es decir, conductores de hombres, no existe 
        nobleza mayor.
Adquieren la condición de profesionales militares, la 
        más alta capacitación para cumplir la misión de servir a la patria y las 
        causas que la sirven, sin ninguna obligación, sin ningún otro 
        compromiso.
Lo he expresado en otras oportunidades, y lo ha 
        reiterado vuestro jefe de cuerpo en su derrotero formativo, tienen que 
        tener claro la diferencia entre ordenar y mandar.
Para ordenar alcanza una jerarquía superior; para 
        mandar, hay que conocer a los hombres y ganar su corazón. La Ley les 
        concede la jerarquía; la autoridad deben ganarla cada uno de vosotros. 
        El ejemplo personal es el camino más seguro para ello. Recuerden que los 
        hombres que se capacitan para mandar deben tener buenos conocimientos, 
        mejores sentimientos e intachables procedimientos.
Empuñen con firmeza el sable que hoy se les ha 
        confiado y ejerzan el mando de manera firme y enérgica, pero también 
        justa y digna. El mayor reconocimiento que pueden tener es que algún día 
        puedan recibir el más noble calificativo, diciéndoles "Es un buen 
        soldado de la Patria". Indiscutiblemente representará una valoración 
        auténtica de la jerarquía castrense.
A quienes permanecen en la Escuela Militar, 
        cumpliendo con el ciclo formativo, caballeros y damas cadetes, jóvenes 
        aspirantes y alumnos del Curso de Administración, tienen ustedes la 
        satisfacción de despedir esta Promoción con alegría, sabedores que en su 
        caso deberán continuar su preparación sin distanciarse de los resultados 
        obtenidos, teniendo como meta alcanzar la excelencia, para que en un 
        futuro próximo lleguen a ocupar el lugar que hoy le corresponde a los 
        recién graduados Alfereces.
Finalmente, muy próximo a apartarme del servicio 
        activo, con la ilusión de detener el tiempo como el eterno cadete que 
        dentro de cada uno de nosotros estará por siempre, con los naturales 
        sentimientos encontrados, expreso mi confianza y la esperanza de que las 
        gestiones que les toque cumplir y los éxitos que podrán alcanzar serán 
        significativos, motivo de orgullo para la profesión militar, la grandeza 
        de nuestra Patria y de nuestro Ejercito. Que así sea.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados