08/07/05
Imprimir
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DEL MOVIMIENTO DE LAS
        AMÉRICAS Y FUNDACIÓN TELEFÓNICA DE ESPAÑA, ABEL CABALLERO, EN LA
        ENTREGA DE 105 ORDENADORES PARA LAS ESCUELAS URUGUAYAS
CABALLERO: Lo primero, señor Ministro, gracias por
        recibirnos en nombre de la institución que representamos.
Uno de los objetivos fundamentales radica en todo lo
        que es contribuir a las desigualdades sociales en lo que es la sociedad
        del conocimiento y los nuevos retos de las nuevas tecnologías, desafíos
        que hoy encontramos, que verdaderamente cualquier proceso de modernización
        de las instituciones, como de integración y desarrollo en el continente
        de las Américas, pasa por una formación continua, por una formación
        donde se puedan crear los valores y crear una sociedad con un nuevo
        rumbo y un nuevo devenir, que es combatir la miseria, la pobreza y también
        insertar a esa niñez a los nuevos retos de la sociedad del
        conocimiento, en la que todos, en este siglo XXI, estamos inmersos.
Entonces yo con estas palabras quiero manifestarle
        que desde el mundo de lo que es la sociedad del conocimiento, desde lo
        que es la transformación de la sociedad para un bienestar social, para
        una alianza de civilizaciones, para una cultura de paz, ahí siempre nos
        encontrarán y estaremos anuentes a cooperar, a trabajar, a desarrollar
        proyectos sociales que contribuyan a la política nacional del
        Presidente Tabaré y su equipo de gobierno, de Ministros, bajo la
        responsabilidad de su Cartera señor Ministro, en poder aportar un
        granito de arena a esta sociedad que me siento uruguayo, estando en esta
        tierra hoy aquí. Y con ese sentir, cuando me dijeron “bueno, ¿dónde
        podemos llevar estos ordenadores?” Vamos a llevarlos a Uruguay por las
        relaciones, por las vinculaciones con Venezuela, con Panamá y otras áreas
        de países latinoamericanos.
Y aquí la Fundación Telefónica, yo quiero destacar
        dos factores fundamentales: la Fundación Telefónica, se caracteriza
        por las obras sociales que se vienen realizando en el continente de las
        Américas y en otras partes. También al Director de Proyecto Social,
        don Francisco Javier Barranco, a su presidente César Alierta, que en
        gran medida contribuyen en conjunto con el Movimiento, para llevar a
        cabo acciones que siempre beneficien a los más necesitados que es la niñez,
        y que es la que debemos todos cuidar y proteger y darles un día de mañana
        mejor que el que tienen hoy.
Y de ahí señor Ministro, que nosotros la Fundación
        del Movimiento Cívico que firmó el acuerdo que la Fundación Telefónica
        le dona, nosotros hoy vamos a proceder a hacerle la entrega de los 105
        ordenadores, para que sean distribuidos en las escuelas, en el programa
        de gobierno, que bajo el Presidente Tabaré y sus directrices,
        responsabilidades de este Ministerio sean llevadas a los niños
        aquellos, y ahí siempre nos encontrarán señor Ministro.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
        JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Todo lo que han dicho, yo diría
        casi podríamos firmarlo y apoyarlo hasta las inflexiones de la voz; nos
        unen las misma inquietudes, nos une una misma concepción de lo que es
        la democracia, sin duda los organismos internacionales juegan papeles
        importantísimos, pero el centro de la democracia está en el ciudadano
        y sus asociaciones civiles y su coordinación creo que ese enfoque es un
        enfoque muy inteligente y creo que puede ser una de las formas de
        trasformar a este mundo tan convulsionado, en un momento que justamente
        nos duele tanto todo lo que está pasando por la demencia que existe y
        fundamentalmente por las causas de esa demencia, y por todo
        lo que está pasando en el mundo actual, creo que un movimiento de este
        tipo, que vaya tomando fuerza en el mundo, es un movimiento totalmente
        compartible. Y además, específicamente en lo que usted decía, es
        decir lo que representa en el mundo contemporáneo, siempre lo representó,
        pero en el mundo contemporáneo la educación, el conocimiento, en
        definitiva las riquezas de las naciones hoy se miden fundamentalmente
        por la capacidad de su población de desarrollar todos sus talentos.
Nosotros insistimos e insistimos que quizás una de las formas más
        solapadas de violencia, es esa violencia que impide al ser humano
        expresar todos sus talentos, todas sus capacidades. Y eso pasa por darle
        las posibilidades de su formación, y después de formado, de acceso al
        conocimiento.
Por lo tanto, este tipo de apoyo que ustedes dan, creo que va al centro
        de gravedad del mundo contemporáneo, es decir, ¿cómo hacemos que
        nuestros niños se incorporen al mundo moderno? Hoy ya el analfabetismo
        no es no saber escribir y leer, sino que el analfabetismo es no poder
        comunicarse y no poder usar las tecnologías modernas, que en definitiva
        bien usadas son formas de liberación personal, individual y colectiva.
Así que creo que hemos hecho en lo que va de este corto período de
        gobierno, dos Consejos de Ministros en zonas rurales, en el interior del
        país.
Allí fue el Consejo de Ministros, y allí recibimos demandas de la
        sociedad. Y ustedes saben que quiero decir una cosa que me enorgullece
        como uruguayo, pero me enorgullece además, como vinculado al tema de la
        educación y la cultura: gente extraídamente humilde, docentes de
        Primaria, de Secundaria o de Educación Técnica, que reciben salarios
        extremadamente exiguos, no hicieron un solo planteo salarial, sino que
        todos hicieron planteos vinculados con contar con equipamiento, tener la
        posibilidad de que ese equipamiento lo contacte con el mundo, la
        posibilidad de tener conexiones a Internet. Ese tipo de cosas, en zonas
        -ya le digo- tan rurales como ésta, que fue el pueblo Zapicán o Bella
        Unión, en el norte del país, cercano a la frontera con Argentina y con
        Brasil.
Así que yo creo que tengo solo palabras de apoyo y de
        agradecimiento por supuesto, en una cosa como ésta. Y le digo más, ya
        estaba pensando -cuando usted lo decía- la cara de satisfacción de los
        que nos entrevistaron en Bella Unión o nos entrevistaron en Zapicán
        como parte del conjunto, de ver que la prédica de ellos y la solicitud
        de ellos tiene respuesta.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados