09/06/05
Imprimir
Durante su alocución inaugural del Consejo de 
        Ministros realizado en Bella Unión, Artigas, el Primer Mandatario dio 
        detalles acerca de los ahorros alcanzados por el gobierno durante estos 
        meses de gestión, al tiempo que informó también que sobre la base de una 
        creciente producción de caña de azúcar, ANCAP, en coordinación con los 
        Ministerios más directamente vinculados a esta temática, estudia la 
        posibilidad de producir alcohol carburante.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DEL CONSEJO DE MINISTROS REUNIDO EN BELLA UNIÓN
PRESIDENTE VAZQUEZ: Queridas uruguayas y queridos 
        uruguayos; autoridades nacionales y departamentales; vecinas y vecinos 
        de Bella Unión y de localidades aledañas; compatriotas de todo el país, 
        que siguen esta actividad a través de los medios de comunicación; 
        señoras y señores:
Como decimos siempre, lo primero es lo primero, y lo 
        primero es agradecerle a todos ustedes estas muestras de afecto, de 
        cariño, de respaldo que nos han brindado al ingresar acá a esta querida 
        ciudad de Bella Unión; gracias Bella Unión, gracias vecinos de Artigas, 
        muchas gracias.
Cumpliendo lo anunciado el pasado 25 de abril, hoy 
        estamos en otro de los muchos Zapicán que hay en el Uruguay; este se 
        llama Bella Unión.
En muchos aspectos Bella Unión es diferente a aquella 
        localidad del departamento de Lavalleja. Sin embargo, aquel Zapicán y 
        esta Bella Unión tiene cosas en común.
En primer lugar, hay un pasado que los une y hay un 
        futuro que los convoca, como expresiones de un solo país: nuestro 
        querido Uruguay.
En segundo lugar, allá y aquí hay uruguayas y 
        uruguayos que sueñan, que quieren participar en la construcción de un 
        país mejor; que reclaman y merecen ser reconocidos, respetados y 
        tratados con dignidad.
Señoras y señores, como Presidente de la República y 
        en nombre del gobierno nacional, agradezco a Bella Unión su hospitalidad 
        y a sus habitantes el afecto con que nos han recibido; nuevamente, 
        muchísimas gracias.
Y felicitaciones, felicitaciones a todos ustedes pues 
        el pasado 25 de Mayo se cumplieron 152 años de la promulgación de la Ley 
        de Creación de esta localidad, que hasta 1928 se llamó Santa Rosa y 
        desde entonces Bella Unión.
Permítanme también agregar al agradecimiento y a las 
        felicitaciones un recuerdo muy personal que siento la necesidad de 
        compartir con ustedes. Probablemente, probablemente, muy pocos de los 
        aquí presentes lo sepan o lo tengan presente; pero lo cierto es que mi 
        primera actividad, como futuro candidato a la Presidencia de la 
        República, se realizó aquí en Bella Unión allá por abril o mayo de 1994.
Once años, once años y unas cuántas cosas han pasado 
        desde entonces, pero recuerdo nítidamente aquella jornada; y recuerdo 
        con especial emoción una lección de gobierno que aprendí durante aquella 
        primera estadía aquí en Bella Unión: mientras recorríamos una feria, 
        como hoy recorrimos el Barrio Las Láminas, un hombre muy pobre, 
        pobrísimo, se acercó a mí y mostrándome a los cuatro chiquitos que lo 
        acompañaban me dijo, casi textual: "mire, doctor, yo no le pido que 
        alimente a mis hijos en un comedor público, yo quiero tener la 
        oportunidad de trabajar para darles de comer en mi casa".
Tal vez esta persona esté hoy aquí, tal vez no; pero 
        ello no es lo más importante. Lo más importante fue su capacidad de 
        expresar en pocas palabras sus derechos y responsabilidades; su 
        capacidad de demostrar que la dignidad se pone a prueba en la pobreza.
Lo trascendente, lo realmente trascendente que quiero 
        compartir con ustedes del episodio ocurrido hace once años en esta 
        localidad, es que la dignidad de aquel hombre me impulsa y convoca ya no 
        como candidato Presidencial, sino como Presidente de la República.
Señoras y señores, y como Presidente de la República 
        no olvido que hablar de Bella Unión es hablar de agroindustria 
        azucarera, de otras agroindustrias y producciones de granja.
Como Presidente de la República sé que hablar de 
        Bella Unión también es hablar de frontera, de cultura y de turismo; y 
        como Presidente de la República, pero más aún como ciudadano, como ser 
        humano, no ignoro que a pocas cuadras de aquí hay un barrio llamado Las 
        Láminas, donde la mortalidad y la desnutrición infantil se ubican entre 
        las más altas del país; no lo ignoro ni tampoco me resigno a ello.
Me comprometo ante ustedes, con nuestros compañeros, 
        a trabajar fuertemente para mejorar la calidad de vida de esos y de 
        otros uruguayos que están sufriendo de la misma manera.
Compatriotas, esta reunión del Consejo de Ministros 
        ha sido precedida por otras actividades de carácter preparatorio que se 
        realizaron durante las últimas semanas en todo el departamento de 
        Artigas.
Como resultado de las mismas, el gobierno nacional ha 
        recibido un centenar de planteos provenientes de un amplio arco de 
        organizaciones representativas de la actividad productiva, social, 
        educativa, cultural y vecinal de Bella Unión, Baltasar Brum, Tomás 
        Gomensoro, Belén y Artigas.
Muchos de esos planteos puntuales ya han sido 
        considerados antes de iniciarse esta reunión, en entrevistas que hasta 
        hace pocos minutos mantuvieron representantes de organizaciones sociales 
        locales con los miembros del gabinete ministerial.
Sin perjuicio de lo anterior, en el transcurso de 
        esta sesión del Consejo de Ministros habrá exposiciones más globales 
        tanto de representantes de la realidad local, como de los titulares de 
        los Ministerios de Desarrollo Social, Vivienda, Ordenamiento Territorial 
        y Medio Ambiente, Salud Pública, y Ganadería, Agricultura y Pesca.
Mi intervención, entonces, será breve y se centrará 
        en dos temáticas que estimo pertinente abordar en estas circunstancias 
        junto a todos ustedes.
Una de ellas refiere a un aspecto concreto, a un 
        aspecto concreto, a veces las cosas más pequeñas y las más concretas son 
        las más significativas para la gente; ese aspecto concreto hace a la 
        gestión de gobierno, a las medidas de austeridad que habíamos prometido 
        llevar adelante desde el gobierno en la anterior campaña electoral; en 
        medidas de ahorro que hemos adoptado o estamos adoptando en el ejercicio 
        de las responsabilidades que la ciudadanía nos confiara.
La otra, la otra temática, refiere a algo muy 
        específico y especialmente importante en esta región del país, como lo 
        es la referida al agroindustria azucarera; de ambas cosas vamos a 
        conversar con ustedes.
Hemos dicho, y lo diremos tantas veces como sea 
        necesario, que este gobierno no renuncia a la utopía, que no se resigna 
        a las dificultades y que no usa el pasado como excusa; los gobiernos no 
        pueden llevar sus ojos en la nuca, pero tampoco pueden practicar la 
        política de la avestruz y hacer como si antes no hubiese pasado nada.
Aquí, en Uruguay, en materia de gestión de gobierno 
        han pasado cosas, han habido prácticas e inercias sobre las cuales no es 
        necesario ni corresponde que en este momento emitamos juicio alguno, 
        pero respecto a las cuales -costumbres, circunstancias, hechos 
        sucedidos- hemos adoptado medidas para que no ocurran más.
Sin ánimo de agotar la lista, o hacer una enumeración 
        taxativa, repasemos algunas de las medidas de austeridad que se han 
        tomado desde el 1º de Marzo pasado.
En elMinisterio de Relaciones Exteriores, 
        señor Canciller don Reinaldo Gargano: Primero, la decisión 
        administrativa de topear los gastos de alquiler de los jefes de misión 
        en el exterior del país, en relación a sus respectivos ingresos, 
        permitirá ahorrar aproximadamente el 30% de casi medio millón de dólares 
        que el país gasta mensualmente en estos alquileres, en estos 
        arrendamientos.
El 30% de 500 mil dólares son 150 mil dólares por 
        mes; se nos dirá que es poca plata, porque nos han acostumbrado a que 
        hablemos de miles de millones de dólares como si no fuera nada.
Y 150 mil dólares es mucha plata y ustedes lo saben; 
        150 mil dólares por mes representan un millón 800 mil dólares al año y 
        en cinco años de gobierno representan 9 millones de dólares; es mucha 
        plata y esa plata que se destinaba a esos alquileres, y que el país la 
        ahorra, es dinero que podremos estar destinando para atender las 
        necesidades de los uruguayos que más lo necesitan.
Segundo, se ha decidido también que los viajes en 
        misión oficial de los jerarcas y funcionarios de la Cancillería se hagan 
        en clase turística; ello permitirá ahorrar casi medio millón de dólares 
        al año.
Tercero, se ha establecido un registro de obsequios 
        personales que reciban las autoridades del Ministerio, indicando su 
        procedencia, para evitar cualquier tentación que se cambia algún favor 
        por un obsequio.
Cuarto, se han establecido medidas de control -esto 
        es para todos los Ministerios- sobre uso de vehículos oficiales, 
        teléfonos, faxes, acondicionadores de aire, etcétera.
En elMinisterio del Interior, señor Ministro 
        doctor José Díaz:
Primero, supresión de los complementos de sueldos con 
        fondos confidenciales. Segundo, también racionalización en el uso de 
        vehículos, vales de combustibles y viáticos, y de esto vamos a hablar un 
        poco más adelante.
En elMinisterio de Educación y Cultura, 
        ingeniero Jorge Brovetto:
Primero, la racionalización, la racionalización del 
        uso de vehículos oficiales ha permitido un importante ahorro en gastos 
        de combustibles, fíjense ustedes cómo ha venido descendiendo: en febrero 
        de este año, 56.620 pesos, 56.620 pesos; en marzo 27.440 pesos; en abril 
        23.200 pesos.
Ahora no hablamos de dólares, hablamos de pesos; pero 
        cuánta falta hace esa plata para atender tantos ciudadanos uruguayos que 
        merecen ser atendidos, por ejemplo como en el barrio de Las Láminas; el 
        país no está en condiciones de derrochar su dinero.
Segundo, la detección y reparación de pérdidas de 
        agua en distintos locales del Ministerio de Educación y Cultura, está 
        significando un ahorro de 60.000 pesos mensuales en la factura que ese 
        Ministerio pagaba a OSE.
Se me dirá, porque muchas veces lo han hecho, porque 
        muchas veces me han preguntado en entrevistas periodísticas, cuando 
        hablábamos de ahorrar un millón de dólares, dos millones de dólares, 
        tres millones de dólares y me decían: ¿Doctor, y eso qué es? Y eso es 
        mucha plata, 60.000 pesos, uruguayas y uruguayos, nos va a servir para 
        atender a 35 prestaciones sociales en un mes de ciudadanos que no 
        reciben un solo peso; 35 prestaciones.
Tercero, la racionalización de conexiones a Internet 
        vía ANTEL-DATA ha permitido disminuir el costo de 97.063 pesos, más IVA, 
        a 57.771; pero se suprimieron, entre otras, conexiones de domicilios 
        particulares que eran pagadas por el Ministerio de Educación y Cultura.
Cuarto, la próxima compra de una central telefónica 
        para el Ministerio de Educación y Cultura, Ingeniero Brovetto, cuyo 
        costo se estima en 35 mil dólares supondrá un sensible ahorro respecto a 
        los 48 mil dólares que anualmente gasta el Ministerio por arrendamiento 
        de una centralita telefónica que cuesta más el alquiler que lo que vale 
        la central, pero que además esa central no funciona y se estaba pagando 
        48 mil dólares.
Quinto, la renegociación de la contratación de los 
        servicios satelitales permitirá a Canal 5 disminuir el costo mensual de 
        los mismos, de 11 mil dólares a seis mil dólares.
Sexto, la cancelación de Contratos de Arrendamiento 
        de Obras y de Servicios le permite a la Administración Nacional de 
        Correos ahorrar 400 mil pesos por mes.
Séptimo, en la Dirección Nacional de Impresiones y 
        Publicaciones Oficiales se dejaron sin efecto las tarjetas de crédito 
        sin límite de uso, la compra de vestimenta a uno de los más reconocidos 
        diseñadores de nuestro medio y las recepciones que "a gusto y piaccere" 
        se hacían en el Club de Golf de Montevideo.
Octavo, el Archivo General de la Nación subastará, o 
        traspasará a otras dependencias estatales, obras de arte, mobiliario, 
        pianos, alfombras persas, vajilla y mantelería de alto valor, adquiridos 
        anteriormente y que en realidad poco tiene que ver con la misión de un 
        Archivo Histórico Nacional; los recursos que se obtengan por ellos serán 
        destinados a mejorar la infraestructura y el estado de conservación del 
        acervo documental del Archivo.
Noveno, en la Biblioteca Nacional -uruguayas y 
        uruguayos- se está intentando encontrar, se está intentando encontrar en 
        la Biblioteca Nacional una sala de lectura donada por el gobierno de 
        Galicia; desaparecida, una sala de lectura, desaparecida misteriosamente 
        pocas horas después de haber sido inaugurada. Tan misteriosa y radical 
        fue esta desaparición que ni siquiera la placa de bronce indicadora del 
        nombre de la sala se encontró en el lugar.
En elMinisterio de Salud Pública, doctora 
        Marita Muñoz, que cuenta con todo el respaldo y la confianza de este 
        Presidente:
Primero, se está aplicando una estructura salarial 
        -en el Ministerio de Salud Pública- que implica una rebaja, una rebaja 
        en los salarios de los cargos políticos y de confianza, así como la 
        eliminación de compensaciones por Comisión de Apoyo que tenían muchos 
        jerarcas del Ministerio; por ejemplo, cargos jerárquicos con sueldos 
        mayores que el Ministro, en el Ministerio de Salud Pública había diez 
        cargos jerárquicos que ganaban más que el propio Ministro.
En ese Ministerio había cargos jerárquicos que 
        ganaban más que el propio Subsecretario, 25 cargos jerárquicos que 
        ganaban más que el Subsecretario del Ministerio; y compensaciones a 
        cargos políticos, sobre el sueldo, por un monto de 20 mil pesos, lo que 
        permitirá al cortarlas, que las hemos cortado, ahorrar 250 mil pesos 
        mensuales.
Cincuenta personas en el Ministerio de Salud Pública 
        acumulaban cuatro o cinco cargos y cobraban por los cuatro o cinco 
        cargos que acumulaban; y esto fue suspendido, como corresponde.
Permítanme, en este caso -en el caso del Ministerio 
        de Salud Pública- apartarme brevemente de la temática que estamos 
        considerando para compartir con ustedes algunas medidas y acciones que 
        el Ministerio de Salud Pública ha tomado en el centro asistencial de 
        Bella Unión, aquí en esta ciudad.
Este centro, el de Bella Unión, atiende a unas doce 
        mil personas; 36% de las mismas son menores de 14 años. No vamos a 
        extendernos en la descripción de carencias en materia de infraestructura 
        y de recursos materiales, financieros y humanos; basta ver algunos 
        detalles de la situación encontrada el 1° de Marzo cuando llegamos al 
        gobierno.
Red sanitaria, colapsada; Servicio de Laboratorio, 
        sin equipamiento mínimo para hacer exámenes de rutina; Equipo de 
        radiología, con serios problemas de funcionamiento; Incubadores, que no 
        funcionaban; Ambulancias que tampoco funcionaban.
Y el 46% del Presupuesto destinado para este año 
        2005, el 46% del Presupuesto destinado para todo el año 2005, se había 
        gastado prácticamente en los primeros tres meses del año.
Había escasez de personal, mayor escasez aun de 
        capacitación y motivación del mismo; en fin, peor de lo que se encontró 
        este Centro Asistencial de Bella Unión imposible.
Pero ante tantas dificultades, se tomaron las 
        siguientes acciones concretas que se complementaran con otras que vamos 
        hacer mención:
Se ha iniciado un proceso de reorganización 
            administrativa y funcional del Centro; en ese marco lamentablemente 
            ha habido que instrumentar algún sumario administrativo; no es lindo 
            adoptar medidas de este tipo, pero no dudamos de hacerlo cuando 
            corresponde.
Se ha aumentado el número de policlínicas que 
            atienden a la población y se está tramitando una línea telefónica de 
            llamado gratuito para facilitar a los vecinos de Bella Unión la 
            reserva de números para las consultas, a través teléfonos.
Se compró una incubadora de transporte.
Se repararon los cardio-desfibriladores.
Se reparó una centrífuga y se comprará otra 
            nueva.
Se está reparando el fotómetro y dos 
            autos-claves.
Se está reacondicionando una nueva sala para seis 
            camas más.
Con colaboración del Ministerio de Defensa se 
            están –del personal y funcionarios del Ministerio de Defensa- se 
            están realizando tareas de acondicionamiento de espacios físicos, 
            limpieza profunda, pintura, etcétera.
En fin, aún falta mucho, pero falta menos que antes y 
        volvamos a las medidas de austeridad.
En elMinisterio de Ganadería Agricultura y Pesca, 
        señor Ministro Don José Mújica:
Primero, se cancelaron diecisiete líneas telefónicas 
        sin resentir el servicio del Ministerio.
Segundo, se han desafectado 54 vehículos oficiales 
        que circulaban por ahí, no se sabía para qué, y 14 de ellos eran 
        automóviles de lujo.
Tercero, el gasto de combustible de la Unidad 
        Ejecutora 01 del Ministerio, es decir, el gasto de combustible del 
        Ministro, del Subsecretario, de la Dirección General de Secretaría, bajó 
        de 39.580 pesos que se gastaban antes de marzo, 39.580 pesos, a 1.600 
        pesos en marzo.
Cuarto, se ha abatido en un 10% mensual el gasto en 
        periódicos respecto a febrero de 2005.
Cinco, se ha encargado a funcionarios del Ministerio 
        el relevamiento de prensa por el cual hasta febrero 2005 se pagaban 30 
        mil pesos mensuales a una empresa particular.
En elMinisterio de Turismo y Deporte, doctor 
        Héctor Lescano:
Primero, desde marzo se constata un ahorro mensual 
        del 60% en combustible, 35% en telefonía, 35% en electricidad y 40% en 
        viáticos.
Segundo, se han tomado medidas, se tuvieron que tomar 
        medidas para optimizar la defensa del Ministerio en 16 juicios 
        planteados en su contra por un monto global cercano al millón de 
        dólares.
Este tema de los juicios que tiene el Estado es 
        apabullante, mete miedo. ¿Verdad, contador Astori? Mete miedo.
Y en general hemos comprobado y ya lo hemos visto en 
        otros Ministerios que la defensa del Estado no se realizaba 
        correctamente; entonces, empezábamos a perder juicios ya a tener que 
        pagar y no era el gobierno el que pagaba, no era el Presidente de la 
        República el que pagaba, eran ustedes; civiles y militares, todos 
        ustedes pagaban juicios contra el gobierno, que se perdían porque no se 
        defendían bien.
Bueno, acá en el caso del Ministerio de Turismo, hay 
        16 juicios por un monto de un millón de dólares, y un millón de dólares 
        es mucha plata, uruguayas y uruguayos.
Estas medidas que hemos tomado es para tratar de 
        reducir significativamente los costos de las eventuales pérdidas de 
        algunos casos que vamos lamentablemente, porque las cosas no se hicieron 
        con prolijidad y revertir el pronóstico negativo de otros.
En elMinisterio de Industria, Energía y Minería, 
        don Jorge Lepra:
Primero, se disminuyó en un 42 por ciento la flota de 
        vehículos circulantes.
Segundo, el consumo de combustible ha disminuido un 
        70 por ciento respecto a marzo y abril del 2004; un 70 por ciento menos 
        de combustible y la gestión de gobierno se cumple igual.
¿Qué se hacía con ese combustible? ¿En qué se 
        gastaba, en la circulación de los vehículos del Estado?
Tercero, como consecuencia de la desafectación de 
        vehículos, el gasto por concepto de seguros ha disminuido un 45 por 
        ciento.
Cuarto, ha disminuido en un 50 por ciento el personal 
        contratado a través de organismos internacionales y servicios 
        tercerizados, como lo habíamos prometido en la campaña electoral.
Quinto, los viajes oficiales han caído a la mitad 
        respecto a marzo-abril de 2004.
Y en ANCAP, uruguayas y uruguayos, está acá el señor 
        Vicepresidente de ANCAP, don Raúl Sendic, y el señor Presidente de ANCAP, 
        el ingeniero Daniel Martínez; lo primero que se eliminó fue la potestad 
        de los directores de otorgar publicidad discrecionalmente, podían 
        discrecionalmente los directores otorgar publicidad.
El Presidente de ANCAP gastaba o podía gastar seis 
        mil dólares mensuales; y los directores, indiscriminadamente, podían 
        gastar trescientos mil dólares en publicidad por mes. En total se 
        gastaban en publicidad los directores de ANCAP un monto de dos millones 
        ciento sesenta mil dólares al año; que se sacaron, que los va ahorrar el 
        Estado uruguayo, que va a ser plata para atender otras necesidades.
Segundo, se racionalizó el uso de los vehículos 
        oficiales y el mecanismo de choferes personales para cada miembro del 
        Directorio.
Tercero, se eliminó, se eliminó el privilegio de 
        doscientos litros de combustible gratis por mes para cada miembro del 
        Directorio; doscientos litros de combustible por mes gratis para cada 
        miembro del Directorio; se eliminó.
Y se ha resuelto extender la eliminación de ese 
        privilegio a los gerentes y otros funcionarios del Ente que hoy lo 
        usufructúan, ahorro estimado en ochocientos mil dólares al año.
Quinto, se suspendió el gasto en casas de descanso 
        para Directores y Gerentes de ANCAP, en diversos puntos del país entre 
        ellos Punta del Este.
En ANTEL, primero, se redujo de treinta y ocho a doce 
        el personal adscrito al Directorio, esta discriminación no afecta el 
        funcionamiento del Directorio y permitirá un ahorro de cuatrocientos 
        once mil pesos mensuales. También se eliminó el grupo de asesores 
        permanentes en la Secretaría General, designados por los miembros del 
        Directorio.
El uso adecuado de los vehículos oficiales en ANTEL 
        repercutió en un notorio descenso de los gastos en combustibles, de 
        diecisiete mil quinientos ochenta pesos en marzo a abril 2005 contra en 
        marzo y abril del 2005 se gastó diecisiete mil quinientos ochenta pesos 
        y en marzo y abril del 2004 se habían gastado ciento dieciséis mil 
        ochocientos sesenta pesos.
Se canceló el servicio de televisión por cable que 
        había en los despachos de los directores y de otras jerarquías de ANTEL; 
        se revisaron los criterios de asignación y uso del servicio telefonía 
        móvil que lo tenían libremente y próximamente se realizarán llamados 
        abiertos para cubrir servicios de fletes y guardahilos, que hasta ahora 
        eran provisto mediante la modalidad de contratación directa.
En UTE, se ha elaborado un Plan de Reducción de 
        Gastos de directorio que permitirá a éste ahorrar por concepto de 
        contratos de personal, durante los próximos cinco años, le permitirá 
        ahorrar cuatro millones de dólares.
Y así podríamos seguir en OSE, etcétera.
Amigas y amigos, podríamos seguir entonces enumerando 
        casos de medidas de austeridad y ahorro en la gestión de gobierno; 
        medidas que lejos de ser cosas de otro mundo son cosas de sentido común, 
        tan elementales que cualquier gobierno tenía que tomar estas medidas; 
        que en realidad podrían y debían haberse instrumentado antes, pues de la 
        crisis económica, la crisis energética y la mejora de la gestión se 
        habla no ahora, sino que de hace mucho tiempo atrás.
Claro, de estos asuntos algunos antes solamente 
        hablaban; hablaban mucho, pero nada más.
¿Y ahora? Y ahora como si fueran niños caprichosos 
        que deben devolver un hermoso juguete que no es de ellos, cuando 
        anunciamos estas cosas y anunciamos que vamos a ser muy austeros y muy 
        firmes, muy serios y muy responsables, arman un berrinche fenomenal.
En próximas reuniones de Consejo de Ministros por el 
        interior del país vamos a seguir dando más datos, muchos de ellos que 
        provendrán de las auditorías que ya están en marcha en los organismos 
        del Estado.
Pero amigas y amigos, el segundo asunto que quiero 
        considerar con ustedes es el referido a la agroindustria azucarera.
Lo haré brevemente, sin perjuicio de reconocerle la 
        importancia que otras agroindustrias y producciones de granja tienen en 
        esta zona en particular y en el país en su conjunto.
Y a cuenta de la intervención que luego en esta misma 
        reunión hará el señor Ministro de Ganadería y Agricultura, además de 
        breve intentaré ser claro.
Al principio de esta intervención, uruguayas y 
        uruguayos, hice referencia a mi primera visita a Bella Unión, como 
        futuro candidato a la Presidencia de la República.
En aquella oportunidad, fines de abril o principios 
        de mayo de 1994, no solamente dije, no solamente dije, que la producción 
        azucarera era viable y necesaria en el Uruguay, sino que además me 
        comprometí ante todos ustedes a impulsarla en caso de acceder a 
        responsabilidades de gobierno.
Aquellos dichos no fueron casuales. No fueron dichos 
        sin conocimiento de lo que estábamos hablando. No fueron inventos, 
        tenían un fundamento detrás.
Se nos dijo de todo en aquel momento y seguramente 
        ustedes lo recordarán. Tampoco fueron casuales las reacciones que 
        aquella propuesta, que habíamos hecho en 1994, despertó en algunas 
        personas que salieron ferozmente a atacarnos.
Once años y muchas cosas han pasado desde 1994, y 
        aquí estamos.
A diferencia del famoso poema veinte de Pablo Neruda, 
        nosotros los de entonces hoy somos los mismos.
Queremos reiterar lo que dijimos aquí aquel día de 
        otoño de 1994. Lo que hemos dicho muchas otras veces desde aquella 
        jornada y lo que anunciamos el pasado 1º de Marzo al asumir la 
        Presidencia de la República.
Creemos que la producción azucarera, a partir de la 
        caña de azúcar, es un factor de reactivación productiva, de crecimiento 
        económico y desarrollo humano de Bella Unión y de zonas aledañas.
Alguien, alguien alguna vez dijo: en lugar de plantar 
        caña de azúcar planten tomatitos cherry; hoy le decimos: acá hay lugar 
        para plantar tomatitos cherry y para plantar caña de azúcar.
En consecuencia con ello, apoyaremos la siembra de 
        1.500 hectáreas de caña en la plantación de la próxima primavera; para 
        ello, para ello hay suelo y riego apropiados, hay gente dispuesta a 
        sembrar y habrá financiamiento, habrá financiamiento para tal 
        emprendimiento.
Uruguayas y uruguayos, ha de evitarse la repetición 
        de imprevisiones e imprecisiones del pasado por lo que el apoyo estatal 
        que se brinde a este emprendimiento, que al fin y al cabo es una 
        inversión de todos los uruguayos, estará sujeto a rigurosos estudios 
        previos y también a rigurosos controles.
Habrá crédito bancario cuya operatividad se está 
        ajustando con el Banco de la República, pero el mismo se adjudicará 
        analizando cada situación cuidadosamente; una unidad de control de los 
        fondos integrada por técnicos del Ministerio de Ganadería y Agricultura, 
        y supervisada por el Banco de la República Oriental del Uruguay, velará 
        por el uso adecuado y productivo de dichos fondos que no son del 
        gobierno, sino que son de todos ustedes, los uruguayos.
Al anunciar estas medidas tendientes a reactivar la 
        agroindustria azucarera, informamos también que sobre la base de una 
        creciente producción de caña de azúcar ANCAP, en coordinación con los 
        Ministerios más directamente vinculados a esta temática, estudia la 
        posibilidad de producir alcohol carburante.
De confirmarse la viabilidad de este proyecto, el 
        Uruguay:
Ahorraría divisas por concepto de importación de 
            petróleo;
Dispondría de combustibles de más calidad y menos 
            contaminante;
Generaría centenares de nuevos puestos de 
            trabajo.
Señoras y señores, amigas y amigos, queridas 
        uruguayas y uruguayos: los 152 años de vida de Bella Unión no han sido 
        fáciles; ha tenido y tiene que luchar contra su lejanía respecto a otros 
        puntos del país.
Padece especialmente los rigores del verano y del 
        invierno; las sequías y las inundaciones suelen castigarla; la 
        injusticia social, el desempleo y la pobreza también.
Pero Bella Unión es una ciudad resistente, su gente, 
        porque las ciudades son ante todo un paisaje humano, no ser rinde. Los 
        hombres y mujeres de esta localidad continúan creyendo y confían en sí 
        mismos; confían en su cultura, confían en su capacidad de emprender y 
        diversificar actividades; confían en su laboriosidad, en su tradición 
        participativa; confían en sus semejantes y confían en su país. Lo han 
        demostrado.
Es tiempo, pues, de que el Uruguay retribuya a esa 
        confianza. Si esta reunión del Consejo de Ministros ayuda a concretar 
        las condiciones favorables para que Bella Unión comience a mejorar en 
        términos de reactivación productiva, crecimiento económico, desarrollo 
        humano y cohesión social, entonces el objetivo de la misma no habrá sido 
        alcanzado porque nosotros, queridos vecinos de Bella Unión, de Artigas, 
        uruguayas y uruguayos, no vinimos ni de visita ni de paseo; vinimos a 
        trabajar, vinimos a escucharlos porque un gobierno tiene que escuchar a 
        su gente. A veces se nos critica y se nos criticó cuando hicimos el 
        Consejo de Ministros en Bella Unión, porque escuchamos a los vecinos; y 
        qué cosa mejor, a parte de lograr plasmar las promesas y los compromisos 
        electorales, qué cosa mejor puede hacer un gobierno que escuchar a la 
        gente.
Hoy que nos aplauda y mañana que nos silben. 
        Seguramente, cuando salgamos en otros Consejos de Ministros, quizás 
        muchas veces recibamos críticas por parte de los vecinos y vecinas de 
        las localidades. Son esas las reglas de juego y no hay que dramatizar.
Un gobierno va a hacer cosas buenas y hará cosas 
        malas; cosas que dejarán contentos a algunos y no dejará contentos a 
        otros. Haremos cosas en el acierto y en el error; acertaremos a veces y 
        otras veces no; pero lo importante es que dialoguemos con la gente, que 
        nos miremos a la cara y como lo hicimos en la campaña electoral, lo 
        estamos haciendo ahora y lo seguiremos haciendo en los cinco años de 
        nuestro gobierno.
Venimos a trabajar, venimos a escucharlos y a 
        convocarlos para integrarnos en un solo país, en un país de todos los 
        uruguayos y para todos los uruguayos; a construir entre todos un Uruguay 
        mejor. Muchas gracias, uruguayos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados