17/09/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL 
        URUGUAY, DR. TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL DEBATE GENERAL DEL 60° PERÍODO DE 
        SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS EN NUEVA YORK
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente, señoras y 
        señores Jefes de Estado y de Gobierno; señores delegados: Quiero 
        expresar en nombre de mi pueblo y del gobierno de la República Oriental 
        del Uruguay, nuestras más sentidas condolencias por las víctimas del 
        huracán Katrina, así como por todos los ciudadanos del mundo, hombres y 
        mujeres, viejos y niños, víctimas de desastres naturales, de la furia de 
        la naturaleza, que nos está advirtiendo que no está dispuesta a dejarse 
        lastimar impunemente por el hombre.
Señoras y señores, vengo de Uruguay, un pequeño país 
        de América del Sur, cuya mayor riqueza es la vocación pacífica, el 
        impulso libertario y el compromiso democrático que su gente ha forjado 
        generación tras generación.
Traigo el saludo del pueblo y del gobierno de la 
        República Oriental del Uruguay a este foro que es el más amplio, 
        representativo e importante del mundo actual.
Se tata de un saludo exigente, comprometido y 
        esperanzado.
Exigente, porque vivimos un momento especialísimo de 
        la historia de la Humanidad.
En efecto, pocas veces en la historia de se han 
        presentado coyunturas tan ricas en paradojas y tan pobres en paradigmas 
        como la actual.
Nunca antes el ser humano dispuso de tantos avances 
        científicos y tecnológicos y de un acervo cultural tan importante para 
        garantizar su vida en condiciones de dignidad; sin embargo, nunca antes 
        como ahora la especie humana ha padecido tanta desigualdad, intolerancia 
        e incertidumbre.
Sabemos que hasta aquí hemos llegado, pero no sabemos 
        hacia donde vamos. No podemos ser testigos pasivos de esta situación; 
        nadie puede desentenderse de sus problemas ni de los problemas 
        aparentemente ajenos; no podemos resignarnos a que el futuro sea la 
        prolongación inercial del presente, no hay razón alguna para renunciar a 
        una utopía sin la cual la oscuridad puede ser nuestro destino.
Nuestro saludo es comprometido,pues todos 
        tenemos la inexcusable responsabilidad de ser protagonistas de nuestras 
        propias vidas y constructores de nuestro propio porvenir.
Esta tarea es un camino cuyo recorrido no admite 
        privilegios ni condenas; todos somos igualmente caminantes.
Tampoco admite atajos: la historia no es una galería 
        de próceres ni un calendario de hechos sobresalientes: la historia la 
        hacen los pueblos día a día.
En ese contexto, quienes desempeñamos las tareas de 
        gobierno que la ciudadanía nos ha encomendado, tenemos una 
        responsabilidad especialmente exigente.
Porque gobernar es gestionar con eficiencia y 
        transparencia el presente, articular democráticamente ese complejo y 
        rico entramado que es la sociedad; pero gobernar es, también, proyectar 
        el futuro y convocar a la gente para construirlo entre todos y para 
        todos.
Nuestro saludo es esperanzadopues si bien no 
        ignoramos los riesgos, las dificultades y las limitaciones existentes en 
        el concierto internacional, regional y nacional, creemos en el ser 
        humano; creemos en la sociedad; creemos en la democracia como forma de 
        gobierno, pero también como impulso humano y estado de la sociedad.
Señor Presidente, señoras y señores delegados, aunque 
        ya lo expresé durante nuestra intervención en el Plenario de Alto Nivel 
        celebrado aquí mismo hace pocas horas, quiero reiterar ante esta 
        Asamblea que la República Oriental del Uruguay reafirma los principios 
        que han caracterizado su política exterior. Es decir:
1) El decidido compromiso con la paz, la soberanía, 
        la democracia y la solidaridad. Y cuando hablo de paz, de democracia, de 
        solidaridad y de libertad, quisiera recordar -si usted me permite señor 
        Presidente- que hoy hace 32 años y seis días, un hombre entregaba su 
        vida defendiendo la paz, la democracia y la libertad; quiero homenajear 
        en estas palabras a Salvador Allende.
2) El firme rechazo a todo tipo de terrorismo, 
        violencia y discriminación.
3) El inalienable derecho de los países a tener 
        fronteras estables y seguras y a ejercer en forma libérrima su soberanía 
        y autodeterminación.
4) El respeto al Derecho Internacional, porque éste 
        constituye la mejor garantía para la soberanía de los pueblos y su 
        convivencia pacífica.
5) El no alineamiento y la no intervención en los 
        asuntos que son de jurisdicción interna de los Estados.
6) La reafirmación del multilateralismo como forma de 
        fortalecer el Derecho Internacional, jerarquizando el papel de las 
        Naciones Unidas.
7) El reconocimiento a la indivisibilidad de todos 
        los derechos humanos, sean políticos, sociales, económicos, civiles o 
        culturales; incluidos los derechos de titularidad colectiva tales como 
        el derecho al desarrollo y al medio ambiente.
Consecuentemente con ello, el Uruguay:
A) Considera necesario avanzar en las reformas de las 
        Naciones Unidas, que permitan a esta organización cumplir cabalmente sus 
        cometidos.
Siendo estas reformas un proceso complejo, han de 
        abordarse con sentido histórico y voluntad política, y sin ninguna 
        intencionalidad hegemónica.
B) El Uruguay renueva su compromiso con los Objetivos 
        del Milenio, que en nuestro país significa el diseño e instrumentación 
        de un sistema de políticas sociales integrales y universales, que 
        atiendan la situación de pobreza e indigencia que padecen casi un millón 
        de uruguayos y que, al mismo tiempo, procese una estrategia de cambios y 
        desarrollos.
C) Reitera su voluntad de seguir participando en las 
        Operaciones del Mantenimiento de la Paz y sumará sus esfuerzos para 
        mejorar las condiciones de servicio y seguridad de dichas misiones.
Asimismo, expresamos nuestro apoyo a la iniciativa 
        del Secretario General para la creación de una Comisión Para la Paz a la cual, 
        creemos, la República Oriental del Uruguay puede aportar, continuando su 
        aporte a las Operaciones de Mantenimiento de la Paz, la experiencia 
        acumulada en la reconstrucción de países devastados.
Señor Presidente, señoras y señores delegados, no hay 
        paz en la intolerancia y el terrorismo; ni libertad enlapobreza; ni democracia en la desigualdad.
Es necesario rechazar toda manifestación de 
        violencia. Pero antes que rechazarla hay que evitarla atacando sus 
        causas.
Y ello por algo tan elemental como que el ser humano, 
        simplemente por serlo, tiene derecho a vivir dignamente. No son 
        prósperas las sociedades donde la opulencia de unos pocos contrasta con 
        el desamparo de la mayoría; no tienen futuro las sociedades donde nacer 
        es un problema, ser joven es sospechoso, educarse y trabajar es un 
        privilegio, y envejecer es una condena.
Así lo entendemos en Uruguay. Así lo aprendimos de 
        las generaciones que nos precedieron en la construcción de un país que 
        aunque presenta singularidades propias, no es atípico en el contexto 
        latinoamericano y menos aún ajeno al mismo.
Es cierto que la primera mitad del siglo pasado fue 
        un tiempo de bonanza para el Uruguay. Es cierto también que los últimos cincuenta 
        años han sido, como resultado de una combinación de circunstancias 
        externas y fragilidades estructurales internas, un período de deterioro 
        de la economía, empobrecimiento de la población y hasta de una ruptura 
        institucional en 1973.
Los uruguayos recuperamos la democracia en 1985 y el 
        actual gobierno, que asumió funciones hace hoy exactamente 200 días, 
        realiza esfuerzos por cerrar las heridas que la dictadura causó en 
        materia de violaciones a los derechos humanos.
No somos rehenes del pasado, pero la sociedad 
        uruguaya necesita saber la verdad sobre lo que sucedió, para que nunca 
        más, nunca más vuelva a suceder.
Sin perjuicio de lo anterior y en cumplimiento del 
        compromiso asumido ante la ciudadanía uruguaya, cuya voluntad es para nosotros 
        un mandato, el gobierno que presido está promoviendo cambios.
Cambios necesarios
Cambios posibles.
Cambios responsables.
Cambios progresivos.
Cambios con sustento político y social.
Cambios que no ignoran la realidad, pero que tampoco 
        renuncian a la utopía concreta de un Uruguay con desarrollo humano, con 
        crecimiento económico productivo, con medioambiente saludable, 
        plenamente integrado a su región y activamente inserto en el escenario 
        internacional.
No partimos de cero, pero tenemos mucho por hacer 
        rumbo a esta utopía que nos convoca e impulsa como nación.
Eso es, precisamente, lo que para terminar quiero 
        trasmitirle en nombre del gobierno y del pueblo de la República Oriental 
        del Uruguay: que allá, muy en el Sur, ese Sur olvidado, en el Sur de 
        América del Sur hay un país que no resigna a las dificultades, que está 
        construyendo su destino y que desde su propia construcción quiere 
        también, fiel a su tradición, sumar su esfuerzo para un mundo mejor y 
        trabajar junto a todos ustedes, queridos hermanos y ciudadanos del 
        mundo. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados