18/10/03
BATLLE
      DESTACA ACUERDOS ALCANZADOS EN LOMBARDÍA
El
      Presidente de la República, Jorge Batlle, consideró que el acuerdo
      alcanzado entre Uruguay y la Región Lombarda es un hecho de enorme
      importancia para nuestro país, puesto que es el primer acuerdo que el
      gobierno de Italia autoriza a una región para que firme con un Estado
      soberano.
ENTREVISTA
      AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, POR LA CADENA DE TELEVISIÓN
      URUGUAYA VTV, EN ITALIA18/10/2003
PERIODISTA:
      Seguimos adelante en la gira con el Presidente de la República, en este
      caso en Milán, y tenemos aquí al propio Presidente haciendo un resumen
      de los últimos acontecimientos. Presidente, ¿qué valoración hace de
      esta etapa?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, yo creo en primer lugar que el hecho, que el acuerdo entre la
      Región Lombarda, a través de su presidente, el señor Fornigoni y el
      Uruguay, haya sido el primer acuerdo que el gobierno de la República de
      Italia autoriza a una región, para que la región firme con un Estado
      soberano, es un hecho realmente de enorme importancia para el Uruguay.
      Hasta ahora los acuerdos eran de Italia y otros países, comienzan a estar
      presentes ahora las regiones, nada menos que la poderosísima Región
      Lombarda que, desde aquí, desde Milán, es sin ninguna duda la región
      más fuerte, más importante de las muchas y muy importantes que Italia
      tiene.
Italia
      es nuestro segundo socio comercial en Europa. El primero es Alemania y el
      segundo es Italia.
Estos
      acuerdos que hemos firmado ayer, de distinta naturaleza, algunos tienen
      que ver con la reestructura del propio Ministerio de Trabajo, otros tienen
      que ver con un volumen muy importante de recursos financieros, para llevar
      adelante emprendimientos a nivel de la pequeña y mediana empresa; otros
      tienen que ver específicamente con el sector de los muebles, de la madera
      y de los muebles, en donde a través de promos va a participartambién el Paraguay, y otros tiene que ver con todo el aspecto
      técnico y la presencia en ese sentido del conocimiento y de la
      experiencia y el saber de la Región Lombarda, no solamente en el área
      específica de distintas actividades, sino en el mercado, en la
      logística, en todo aquello que hace que la exportación sea viable.
Quiere
      decir que hemos tenido oportunidad, además de hacer estas cosas, de
      participar en un encuentro organizado por el Ministerio de Relaciones
      Exteriores, en donde Italia vuelve su interés principal hacia la América
      Latina, en un momento donde naturalmente los problemas del medio ambiente
      son problemas centrales en la política de Europa y del mundo, en donde
      además Europa comienza a vivir un nuevo tiempo con la incorporación de
      tantos y tan nuevos países. El hecho de que se haya organizado aquí, en
      Milán, un encuentro entre Italia y América Latina es realmente de
      naturaleza muy especial, porque como le decía, el foco del interés
      político no solamente está en la cosa local en un país que forma parte
      de una Unión Europea, que es muy fuerte y que se desarrolla; sinoen todo el proceso de la inmigración.
No
      solamente la inmigración que viene de África, sino también la
      inmigración que viene del resto de los países europeos, particularmente
      de los países del este. La inmigración que viene de Ucrania en donde
      países como en Portugal solo hay no menos de 70 u 80 mil ucranianos
      viviendo.
Todoesto hace que, a veces, un poco América Latina quede distante;
      puesto que América Latina no participa en forma importante en el comercio
      mundial. América Latina esta demasiado, digamos, debilitada por el hecho
      de que no existen oportunidades amplias de apertura comercial.
Pero
      la reunión de ayer significa que Italia se interesa abiertamente por
      América Latina y esto es muy importante, porque es un país de pequeños
      “emprendedores”, como dicen ellos.
En
      la conversación con Berlusconi, que fue una conversación muy agradable,
      porque Berlusconi tiene una manera de ser muy abierta, muy espontánea,
      él me dijo: usted sabe, me dijo, ¿cuál es la diferencia de Italia?. No,
      no, no lo sé; me dijo: bueno, porque nosotros somos 4 millones de
      emprendedores, tenemos cuatro millones de pequeños empresarios que
      realmente son los que movilizan y hacen que Italia, pese a que ha tenido
      muchas dificultades políticas, porque esta muy dividida políticamente,
      sin embargo, ella como nación camina, adelanta, crece y necesita,
      inclusive, una cosa muy original, acá hay una gran discusión sobre la
      inmigración, pero el señor de la “finindustria” dice que si no
      tienen inmigrantes les falta mano de obra. Y pienso que al mismo tiempo
      que se pretende defender la agricultura y hacer de esto un asunto central,precisan que lleguen 40 mil albaneses y magrebinos, porque si no,
      no tienen quién trabaje en la tierra. Una cosa un poco paradojal.
PERIODISTA:
      Presidente, ahora la etapa de Angola, que se divide la delegación, ¿por
      qué la visita a Angola?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo
      creo que la visita a Angola para el Uruguay es una visita muy importante.
      Soy el primer Presidente en funciones de América Latina -Brasil
      inclusive- que llega a Angola. O sea, que llega a los países
      subsaharianos. Nosotros tenemos muchas cosas que podemos hacer en Angola.
      Conjuntamente con, y de esto hablamos mucho con el señor Diouf de la FAO,
      con el director general de la FAO. El Uruguay puede colaborar en Angola,
      que ha tenido 40 años de guerra sucesiva, que ahora esta en paz, para
      llevar adelante una serie de acciones en el ramo de la agricultura, de la
      lechería, del desarrollo de las industrias a partir de la pasteurización
      de la leche, del valor agregado. También estamos trabajando para tratar
      de resolver los problemas de las enfermedades bovinas. Hay gente uruguaya
      que esta, junto con gente de Kenya, tratando de hacer las vacunaciones
      adecuadas para que el ganado cuando llegue no muera rápidamente por
      efecto de determinado tipo de enfermedades.
Estamos en condiciones de
      ayudar para el desarrollo de una industria arrocera. Estamos en
      condiciones, como lo estamos haciendo, de enviar técnicos a los efectos
      del desarrollo de la infraestructura. Cuarenta años de guerra han
      destruido caminos, escuelas, hospitales, todo lo que usted se pueda
      imaginar.
Al mismo tiempo, Angola es
      un gran productor de petróleo, produce un equivalente casi a 30, 40
      millones de dólares-día de petróleo, además de otros muchos minerales.
      Es un país rico, es un país irrigado, es un país que tiene el tamaño
      no menos de dos veces lo que es el Estado de Texas, para que se tenga una
      idea de cuál es su dimensión. Todos hablan portugués, lo que significa
      una cosa muy fácil para nosotros.
Han
      llegado al Uruguay dos delegaciones importantes - el año pasado y éste-
      de Angola. Una fue presidida por el Ministro de Agricultura de Angola, la
      otra fue presidida por el Ministro de Obras Públicas. Hay emprendimientos
      privados, tanto angoleses en el Uruguay, como uruguayos que están
      trabajando en Angola, desde hace tiempo inclusive. Lo que significa que es
      una ocasión en donde el Uruguay puede entrar a colaborar en un plano de
      aportar no solamente bienes, sino también conocimiento. Uruguayos
      veterinarios, agrónomos, ingenieros, pueden estar trabajando allí. Hoy
      se habla mucho de esta cosa llamada Sur-Sur. Y creo que es bueno no estar
      siempre dirigidos solamente a los grandes mercados de gran poder
      adquisitivo. Es un primer paso, es una exploración, las cosas no se hacen
      de un día para otro, pero es un principio. Y creo que para el Uruguay,
      siendo que es el primer país de América que un Presidente llega hasta
      Angola es un hecho realmente importante.