04/12/03
CASO ELENA QUINTEROS: PRESENTAN ACCIONES JUDICIALES
"A primera hora de la tarde el Poder Ejecutivo va
    a presentar ante el Juez señor Recarey lo que entiende que son las acciones
    jurídicas que le corresponden", dijo el Presidente de la República,
    Jorge Batlle, a su regreso del viaje a Colombia, haciendo referencia a las
    actuaciones por el caso Elena Quinteros.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS REGRESAR DE SU VISITA A COLOMBIA04/12/2003
PRESIDENTE
    BATLLE: Bueno, estimados amigos, muy buenos días. En primer lugar, quisiera
    expresarles que el objetivo de nuestro viaje a Colombia, aceptando la
    invitación de visita de Estado que nos hiciera el señor Presidente Uribe,
    y ante el Congreso de su país, fue fundamentalmente no solamente el que
    habitualmente se establece de estrechar las relaciones, sino
    fundamentalmente de expresar públicamente la solidaridad del gobierno del
    Uruguay, del pueblo del Uruguay, a los esfuerzos que está haciendo el
    pueblo colombiano y el gobierno de Colombia para encontrar caminos para
    asegurar la paz en ese país.
Consideramos que esos esfuerzos, que no son los primeros
    pero que continúan en una línea que se inició en anteriores gobiernos
    colombianos, son centrales no solamente para el fortalecimiento de la
    democracia en Colombia, sino inclusive también para el fortalecimiento de
    la democracia y de las instituciones en toda América.
Como ustedes saben, en ese país ha habido un proceso muy
    fuerte de insurgencia en donde algunos de los sectores que en su momento
    participaron de ella, con un fuerte contenido ideológico o desde un fuerte
    contenido ideológico, hoy están integrados a la vida institucional,
    participando de elecciones e inclusive han ganado las elecciones para la
    próxima Alcaldía de Bogotá, forman parte del Parlamento, y el sector que
    todavía está vinculado a la acción armada hoy prácticamente es casi un
    socio de los narcos, de la acción violenta no para obtener ni para
    respaldar -aunque ella misma en sí mismo por tal forma sería
    injustificada- no para obtener ni para respaldar, ni para llevar adelante
    ningún programa de ninguna naturaleza, son simplemente la violencia por la
    violencia, que se nutre de la sociedad con los narcos, con el uso de una
    violencia extrema.
Cuando uno llega a ese país, que es realmente un gran
    país, que pese a todas estas dificultades está creciendo, y uno empieza a
    leer en la prensa las descripciones de los acontecimientos -que suceden
    prácticamente todos los días- de secuestros, de acciones con una ferocidad
    increíble contra, no contra objetivos militares, sino contra objetivos
    civiles, uno advierte con toda claridad que Colombia precisa de toda nuestra
    solidaridad para llevar adelante un programa de paz.
Se está haciendo, inclusive, un programa de paz que le
    ha permitido ya comenzar el desarme de algunos sectores llamados
    paramilitares y se están analizando las posibilidades legales de resolver
    ese tema.
Hablamos también de las cosas vinculadas a los esfuerzos
    de sociedad comercial entre la CAN y el MERCOSUR. Como ustedes saben, ya en
    el año 2000 se hicieron por parte del MERCOSUR propuestas votadas
    unánimemente por todos sus miembros, para llevar adelante un acuerdo
    comercial con México, una zona de libre comercio con México, y otro
    acuerdo comercial con la Comunidad Andina de Naciones.
Como también ustedes conocen, se han venido haciendo
    negociaciones con ese propósito, que se continuarán haciendo entre el 7 y
    el 8; no, el 8 y el 9 aquí en Montevideo, con los técnicos y luego con los
    vicecancilleres, para reunirnos con los cancilleres el día 15 y 16 en
    Montevideo.
Se han hecho avances, avances significativos e
    importantes, pero aún -por lo menos el Uruguay- no ha concluido los
    acuerdos comerciales sobre la base de resolver temas como lo que se llama en
    las negociaciones el acervo histórico de las mismas, las cláusulas de
    salvaguardia, las bandas de precio, cómo se considerarían los certificados
    de orígenes, la lista digamos de elementos sensibles. Son todos procesos
    que han sido difíciles, que vamos a continuar empeñados en buscar las
    soluciones, pero que tenemos que sentir que en ese camino vamos a tener
    antes que ninguna otra cosa que defender lo que a nuestro juicio son las
    normas bajo las cuales el comercio entre las partes pueda realmente crecer.
Todas estas decisiones comerciales además se inscriben
    dentro de plazos que son realmente muy extensos. La desgravación total
    recién se alcanzará después de 14 o 15 años, en un mundo en donde en 14
    o 15 años los cambios económicos, los cambios comerciales son rápidos y
    profundos.
Por otra parte en esta semana, la Comunidad Andina de
    Naciones va a comenzar una negociación con la Unión Europea en el mismo
    sentido que la estamos realizando nosotros, puesto que -como ustedes saben-
    recientemente en Bruselas se fijó un calendario de trabajo para este año.
    Y la presencia aquí del señor comisario Pascal Lami, el próximo 15 de
    diciembre, nos permitirá a los integrantes del MERCOSUR continuar
    explorando esa imprescindible y necesaria asociación de carácter
    comercial.
Hemos invitado al Presidente Uribe a que concurra en
    vista al Uruguay; se fijará la fecha de acuerdo en ambas Cancillerías.
    Estuvimos también en el Congreso, tuvimos oportunidad de referir las
    posiciones del Uruguay desde el punto de vista político tanto como desde el
    punto de vista comercial ante el Congreso de Colombia. Y fue una visita
    rápida pero creo que provechosa y muy útil.
Quisiera también decirles que a mi regreso he recibido,
    primero anoche conversando con el señor Vicepresidente en Ejercicio de la
    Presidencia, y ahora de mañana, he recibido dos informaciones, la de anoche
    la quiero compartir con ustedes, lo mismo que la de la mañana de hoy. La
    primera, la de anoche, tiene que ver con que a primera hora de la tarde el
    Poder Ejecutivo va a presentar ante el Juez señor Recarey lo que entiende
    que son las acciones jurídicas que le corresponden al Poder Ejecutivo. Eso
    se presentará a primera hora de la tarde ante el Juzgado correspondiente.
La segunda cosa que quiero decirles es que circuló la
    noticia en algún momento -cosa que me acabo de enterar hace 30 segundos- de
    que un medio de prensa habría dicho que el Poder Ejecutivo estaría
    pensando en hacer una cadena de televisión. Jamás existió tal intención.
    No hay ninguna razón para hacer una cadena de televisión, jamás lo he
    conversado con el señor Vicepresidente ni con nadie. Esa noticia nunca
    existió. El día que tengamos que hacerla lo haremos, pero como no es
    necesario hacerlo, ni lo pensamos, ni lo analizamos, ni lo comentamos, y por
    tanto no lo vamos a hacer.
Espero que el partido se juegue igual pese a la buena
    lluvia, porque también se dijo que el Poder Ejecutivo podría estar
    pensando en suspenderlo. No crean que soy tan partidario de Nacional para,
    en esta situación difícil en que estamos, hablar de tal cosa. Así que
    muchísimas gracias.