23/01/03
SE HAN
      CUMPLIDO TODAS LAS METAS CON EL FMI
“Los
      hechos han probado que el Uruguay ha cumplido con todas las metas, no
      solamente estructurales, sino también las financieras”. dijo el
      Presidente Jorge Batlle en referencia a los acuerdos con el Fondo
      Monetario Internacional (FMI).
Declaraciones
      a la prensa del Presidente de la República, Jorge Batlle, a la salida del
      Edificio Independencia(23/01/2003)
PERIODISTA:
      Señor Presidente, ¿qué novedades puede adelantarnos sobre cuál va a
      ser el futuro aquí, en la plaza financiera bancaria uruguaya?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hoy estuvimos acá recibiendo la visita del representante
      del Banco de Crédito, que me dijo que venía a saludarme, a despedirse
      porque se iba el sábado para Corea, a los efectos de comunicarle a sus
      representados -la gente del Moon- que ya habían alcanzado los acuerdos
      correspondientes y que estaban las cosas a su juicio encaminadas en forma
      definitiva.
De
      estas cosas, notoriamente, quien ha estado hablando hasta ahora ha sido el
      señor Presidente del Banco Central, el señor De Brum y el Ministro
      Atchugarry, yo simplemente trasmito lo que me han dicho ellos. Y por lo
      tanto, estoy contento de que ellos me hayan expresado, que a su juicio,
      las cosas estaban bien encaminadas.
Por
      lo demás, nosotros seguimos conversando, mejor dicho, las autoridades
      siguen conversando con los representantes del Fondo en el Uruguay.
      Naturalmente que ellos han hecho una investigación absoluta, una
      revisación absoluta de todos los números, de todas las cosas.
Y
      por cierto, es que los hechos les han probado que el Uruguay ha cumplido
      con todas las metas, no solamente las metas estructurales, sino también
      las metas financieras. Es más aún, en materia de reformas estructurales
      el cuerpo político uruguayo está llevando adelante cosas muy
      importantes. La Ley de transformación del Banco Hipotecario, sin ninguna
      duda, es una de las cosas más importante que en esta materia hemos hecho.
Por
      otra parte, lo mismo se da con la transformación en AFE, y se va a seguir
      dando con otras oficinas públicas. Yo estuve hablando recientemente con
      los Ministros de Industrias y de Trabajo, para que ellos, digamos, algunas
      de las oficinas las pongan a trabajar en común, o las transformen en una
      oficina única del Ministerio de Trabajo; el Ministro Santiago Pérez del
      Castillo así lo tenía pensado para todo lo que tenía que ver con las
      PYMES.
Quiere
      decir que en esta materia, por suerte, hemos también adelantado los
      tiempos de jubilación de algunos funcionarios, dictamos un Decreto
      también para ir procesando las transformaciones en las organizaciones
      médicas de los Entes Autónomos. O sea, todos los procesos que vayan a ir
      resolviendo el achicamiento de las funciones públicas.
Es
      una de las razones además por las que nosotros manifestamos que el Poder
      Ejecutivo no estaba de acuerdo con hacerse cargo de atar, de empaquetar,
      repartir y cobrar todos los días los diarios. Bueno, nos parecía que
      eso, que era un contrato con particulares, los propios diarios lo podían
      hacer por su propia cuenta o lo podían hacer con cualquier otro socio,
      porque nos parecía que el Estado no tenía esa función. Y que cuando el
      Estado quiere que el Correo mejore y no tenga pérdidas, lo que tiene que
      el Correo hacer, es tratar de recuperar la parte del mercado que el Correo
      ha perdido a manos de los particulares que compiten en las actividades
      específicas del Correo.
Pienso
      que los diarios, sin ninguna duda, van a encontrar un mecanismo para ellos
      por su cuenta, que conocen muy bien el negocio, poder alcanzarle a las
      ocho sucursales, de Montevideo y a la sucursal de la Costa de Oro, los
      diarios por su propia cuenta, porque al fin y al cabo, en el contrato
      había un artículo - existe un artículo- que establece que los diarios
      tienen el derecho de proponerle un socio al Correo, que el Correo por
      supuesto no conoce, nadie sabe quién es, para participar con el Correo de
      esa tarea. El Estado, en fin, no, no cree el Gobierno que esa sea una
      función específica de la actividad pública, que la pueden desarrollar
      los propios diarios, haciendo su propia organización, o haciéndola con
      quien quieran; con los actuales o con otros, con quien quieran. Pero que
      eso no está en la orientación que el Estado tiene que recorrer cuando
      estamos haciendo un esfuerzo por achicar la funciones del mismo y dejar
      que el sector privado pueda crecer en actividades que son naturalmente las
      de ellos.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿por qué el Fondo no ha liberado los recursos que estaban
      comprometidos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ah, mire, el Fondo es una larga historia, hace tiempo que el Fondo
      tiene una idea distinta con respecto a todas las economías. Pero a
      propósito de eso, creo que la cosa más interesante que hay para observar
      es el artículo aparecido en el Financial Times, el día 20 de este mes,
      que da una explicación muy interesante. Y, además, muy favorable al
      Uruguay.