IMPUESTO ESPECIFICO A LOS SERVICIOS DE SALUD
En acuerdo con el Ministro de Economía y Finanzas, el
      Presidente de la República dispuso el envío a la Asamblea General del
      Mensaje y Proyecto de Ley, de la creación con destino a Rentas Generales,
      del Impuesto Específico a los Servicios de Salud que gravará la
      prestación de Servicios de Salud dentro del territorio nacional.
El Mensaje y Proyecto de Ley dice:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de remitir a ese
      Cuerpo el adjunto Proyecto de Ley con el propósito de mejorar el sistema
      de tributación vigente sobre el sector de prestación de servicios de
      salud.
El proyecto propone una nueva forma de tributación
      sobre el sector, a cuyos efectos se plantea la derogación de los
      artículos 553º, 554º y 555º de la Ley N017.296, de 21 de
      febrero de 2001, de Presupuesto Nacional, que incluyeron a la prestación
      de los servicios de salud dentro del ámbito de imposición del Impuesto
      al Valor Agregado. La aplicación del referido texto legal produciría una
      discriminación inconveniente entre los diversos prestadores de servicios
      de salud y, a su vez, entre las diversas prestaciones, generando
      asimetrías entre entidades de la misma naturaleza en función del grado
      de concentración o tercerización de sus servicios. A la vez, el referido
      texto legal acabó por imponer limitaciones cualitativas y cuantitativas a
      la nueva tributación, que han resultado de muy difícil instrumentación.
      -
En consecuencia y pretendiendo mantener la recaudación
      que el texto legal antes mencionado se estimaba iba a permitir, se propone
      en su sustitución un impuesto que operaría en la etapa final de la
      prestación de servicios vinculados a la salud de las personas, excepto
      los del Ministerio de Salud Pública a una única tasa del 3% (tres por
      ciento). Esto dejará en un pie de igualdad a todas las instituciones
      privadas del sistema, con independencia de sus respectivas formas de
      organización.
El cumplimiento simultáneo de los objetivos de
      recaudación y neutralidad es el fundamento de esta propuesta de
      modificación en el sistema tributario del sector. En adición,
      corresponde destacar que el efecto uniforme del nuevo tributo sobre todas
      las instituciones ha concitado el apoyo explicito a esta propuesta de la
      casi totalidad de las organizaciones más representativas del sector,
      tales como el Plenario Nacional de Instituciones de Asistencia Médica
      Colectiva, la Federación Médica del Interior, el Círculo Católico del
      Uruguay, el Hospital Evangélico, la Federación de Cooperativas Médicas
      del Interior, la Cámara de Sanatorios Privados, la Cámara de Emergencias
      Móviles, la Asociación de Institutos de Medicina Altamente
      Especializada, la Cámara de Sistema de Medicina Prepaga de Cobertura
      Integral, la Asociación Uruguaya de Laboratorios de Análisis Clínicos,
      la Asociación de Seguros Odontológicos, MUCAN y COSEM. -
PROYECTO DE LEY
ARTICULO 1º. Caracteres generales. Créase con destino
      a Rentas Generales el Impuesto Especifico a los Servicios de Salud que
      gravará la prestación de servicios de salud dentro del territorio
      nacional.
ARTICULO 2º. Hecho generador. Estarán gravadas las
      prestaciones de servicios vinculadas a la salud de los seres humanos.
No estarán gravados los referidos servicios cuando
      constituyan un insumo de otros prestadores de servicios de salud gravados
      por este tributo, ni cuando se encuentren alcanzados por el Impuesto al
      Valor Agregado.
En el caso de las instituciones de asistencia médica
      colectiva del Decreto-Ley N015.181, de 21 de agosto de 1981, y
      de otros prestadores de servicios de salud que gocen de exoneraciones
      subjetivas, estarán gravadas por este impuesto todas las prestaciones que
      se encuentren exoneradas del Impuesto al Valor Agregado, excepto las
      prestadas a otras entidades gravadas por el tributo que se reglamenta.
      ARTICULO 3º. Contribuyentes. Serán contribuyentes del impuesto los
      prestadores de los servicios gravados. A efectos de este impuesto
      considérase contribuyente al Fondo Nacional de Recursos.
ARTICULO 4º. Configuración del hecho gravado. El
      hecho gravado se considerará configurado cuando el contrato o acto
      equivalente tenga ejecución mediante la prestación de los servicios
      gravados.
En el caso de prestaciones de servicios de tracto
      sucesivo, el hecho generador se considerará configurado mensualmente. En
      atención a la realidad económica de los servicios prestados, el Poder
      Ejecutivo podrá autorizar modalidades especiales de facturación, de
      acuerdo con las formas de cobro convenidas, debiéndose en tales casos
      realizar la versión del impuesto en el mes siguiente al de su
      facturación.
Cuando todo o parte de la contraprestación de los
      servicios se perciba en régimen de prepago, el hecho generador se
      considerará configurado en la fecha de la facturación. Se entenderá que
      existe régimen de prepago, cuando la contraprestación establecida en el
      contrato de adhesión a través del cual se obtiene el derecho a la
      utilización eventual de determinados servicios de salud, sea periódica e
      independiente de la efectiva prestación del servicio.
ARTICULO 5º. Materia imponible. La materia imponible
      estará constituida por la contraprestación correspondiente a la
      prestación del servicio, debiendo incluirse el monto de otros gravámenes
      que afecten la operación.
ARTICULO 6º. Tasa. La tasa del impuesto será del 3%
      (tres por ciento).
ARTICULO 7º. Liquidación del impuesto. El tributo a
      pagar se liquidará mensualmente aplicando la alícuota vigente al total
      neto contratado o facturado en la forma y condiciones que establezca la
      reglamentación.
ARTICULO 8º. Traslación.- En el caso de las
      prestaciones gravadas del Fondo Nacional de Recursos y en aquéllas cuyo
      precio se regula administrativamente, los contribuyentes podrán
      incrementar dichos precios en un porcentaje equivalente a la alícuota del
      tributo.
ARTICULO 9º. Exoneraciones. Exonérase del tributo a
      las prestaciones de servicios realizadas al Ministerio de Salud Pública,
      al Fondo Nacional de Recursos, y a los afiliados al Servicio de
      Prestaciones de Actividad correspondiente a la ex DISSE por la parte
      relativa a la cuota mutual y a la cuota de aporte al Fondo Nacional de
      Recursos.
ARTICULO 10º. Exoneraciones genéricas. Deróganse
      para este impuesto, las exoneraciones genéricas de impuestos establecidas
      en favor de determinadas entidades o actividades.
ARTICULO 11º. Remisión. Serán de aplicación para
      este impuesto en lo no previsto expresamente, las normas del Impuesto al
      Valor Agregado. -
ARTICULO 12º. Vigencia. La presente Ley entrará en
      vigencia el primer día del mes siguiente al de su promulgación.
ARTICULO 13º. Derogaciones. Deróganse a partir de la
      vigencia de la presente Ley los artículos 5530, 5540 y 5550 de la Ley N017.296, de 21 de febrero de 2001, restableciéndose la vigencia de
      las normas derogadas en los artículos de referencia.