24/06/05
Imprimir
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA
        REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: La Junta Nacional de Drogas
        -que está integrada por la Subsecretaría de los distintos Ministerios-
        ha estado trabajando intensamente en los últimos tiempos y definido
        como estrategia de futuro la lucha frontal contra la pasta base y un
        trabajo sistemático y sostenido, en el tiempo, tendiente a la prevención,
        a la educación, a la promoción y a la rehabilitación.
En estos aspectos somos concientes de que tenemos que
        integrar a la mayor cantidad posible de sociedad civil organizada, en
        tanto el problema de la droga es un problema de todos los uruguayos. Y
        en tanto problema de todos los uruguayos, tenemos que ser concientes de
        que el futuro del trabajo sobre este aspecto depende de todos nosotros.
Hemos integrado este trabajo a cooperativas de
        vivienda, que están trabajando fuertemente en el Portal Amarillo, como
        FUCVAM; estamos trabajando sobre profesores, docentes e inspectores de
        Enseñanza Secundaria y de UTU; sobre Fiscales y Jueces; de manera tal
        de que todos aquellos actores que tienen que ver con este problema,
        aporten de tal forma de que nuestro trabajo sea eficaz y sea eficiente
        para un futuro mejor de todos los uruguayos.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DEL
        INTERIOR, JUAN FAROPPA
SUBSECRETARIO FAROPPA: El Ministerio del Interior está
        contribuyendo a la estrategia del gobierno nacional en el área de las
        drogas, fundamentalmente en lo que tiene que ver con la reducción de la
        oferta.
Evidentemente, ésta es una de las funciones que
        corresponden al Ministerio del Interior y se está llevando a cabo a
        partir de instrucciones precisas que ha dado el señor Ministro del
        Interior, en dirección de concentrar los operativos policiales tanto en
        la pequeña oferta de droga, las pequeñas bocas de distribución de
        droga, a través de la acción de las Jefaturas de Policía
        departamentales, como también la intervención de la Dirección
        Nacional de Drogas, a través de la Brigada Antinarcóticos, en lo que
        tiene que ver con las acciones para atacar el tráfico y la distribución
        de estupefacientes.
A los efectos de poder mejorar el funcionamiento de
        la estructura del Ministerio del Interior en esta materia, se ha
        decidido -a partir del 1º de marzo- reforzar los recursos humanos y los
        recursos técnicos de la Dirección Nacional de Drogas.
En ese sentido, se le ha dado además el total apoyo
        a las actuales autoridades de esta Dirección, a los efectos que puedan
        implementar, desde el punto de vista operativo, aquellas medidas que
        sean funcionales con las grandes líneas estratégicas que marca el
        gobierno nacional y, por supuesto, integrado al mismo el Ministerio del
        Interior.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DE SALUD PÚBLICA,
        MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Desde la
        perspectiva del Ministerio de Salud Pública, el tratamiento del consumo
        problemático de drogas aparece como un elemento muy inserto, muy
        relacionado, con el cambio del modelo de atención.
Estamos hablando de en lugar de cambiar la idea de
        ver los problemas que trae, por ejemplo, en este caso el consumo de
        drogas, a trabajar desde un punto de vista de promoción de la salud y
        de prevención.
Esto quiere decir, utilizar toda la red sanitaria del
        país, todo el primer nivel de atención, todo lo que es la puerta de
        entrada al sistema de atención a la salud, como un lugar privilegiado
        para tratar el consumo problemático de drogas.
Estamos pensando en tomar las policlínicas, el
        centro de salud del Ministerio de Salud Publica, los centros de salud
        también del subsistema, del subsector privado, pero también estamos
        pensando en las instituciones educativas con base territorial.
Estamos pensando en los clubes deportivos, estamos
        pensando en armar redes, construir redes de contención, de promoción
        de salud y de prevención en el consumo problemático de drogas.
La idea, entonces, del primer nivel de atención y de
        coordinar a los distintos actores a nivel social, aparece como una
        estrategia fundamental para contener, para trabajar la problemática de
        drogas.
¿Con qué perspectiva? Con la perspectiva de no
        considerar que el problema son exclusivamente las sustancias, sino
        pensar que hay un contexto social, hay un contexto familiar, hay un
        contexto comunitario que hace posible el consumo problemático de
        drogas.
Y, por lo tanto, resulta absolutamente fundamental
        potenciar el papel de las redes, el papel que pueden tener los centros
        de salud, las policlínicas comunitarias, los centros educativos en las
        zonas; y establecer, con participación de los propios jóvenes, con
        participación de todos los sectores sociales, estrategias que potencien
        calidad de vida, que potencien promoción de salud, que potencien
        habilidades para la vida.
Estamos hablando de aquellos factores protectores de
        lo que puede ser el consumo problemático de drogas.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA SECRETARÍA
        NACIONAL DE DROGAS, MILTON ROMANI
ROMANI: Estamos creando, organizando, se puede decir
        que tejiendo la red de atención en el tema drogas. Esto significa
        articular, coordinar a las distintas policlínicas, tanto públicas como
        de las intendencias, como las de tipo comunitario, como las de FUCVAM;
        para coordinar actividades, capacitar al personal que nos permita tener
        en cada una de ellas un referente en el tema drogas; y que permita, por
        lo tanto, coordinar las actividades del Portal Amarillo en forma
        coherente y en forma sistematizada.
Pero la red no se acaba con el sistema sanitario.
        Pretendemos incorporar a esta red también a los educadores, a los policías
        en prevención, al sistema judicial; que nos permita tener una atención
        integral, tanto antes como después de la rehabilitación y del
        tratamiento en materia de drogas.
Esta red también contempla e incorpora al Plan de
        Emergencia, en el entendido que nuestra política de drogas forma parte
        de las políticas sociales contra la exclusión social.
Por eso repetimos, e insistimos, que el problemas
        drogas es un compromiso de todos.Tu Guía. DROGAS: más
        información menos riesgoGuía
        de Medidas Preventivas y Manejo de Situaciones Vinculadas a Usos Problemáticos
        de Drogas en Centros Educativos
Tu Guía. DROGAS: más
        información menos riesgoGuía
        de Medidas Preventivas y Manejo de Situaciones Vinculadas a Usos Problemáticos
        de Drogas en Centros Educativos
Guía
        de Medidas Preventivas y Manejo de Situaciones Vinculadas a Usos Problemáticos
        de Drogas en Centros Educativos
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados