7/12/2001
LIBERTADES
      ANTICIPADAS: BATLLE ANUNCIO ELABORACIÓN DE UN NUEVO PROYECTO
El
      ¨Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en momentos en
      que participa en la conmemoracióndel 205º Aniversario del Regimiento “Blandengues de Artigas” de
      Caballeria Nº 1 “Escolta del Señor Presidente de la República”
“Como Poder Ejecutivo tengo la obligación de velar por la seguridad
      pública y por lo tanto si considero que hay un régimen mejor que el
      actual tengo la obligación de planteárselo al Parlamento y lo voy a
      hacer”, expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, al referirse al problema planteado por las libertades
      anticipadas. El primer mandatario también se refirió, en ocasión de
      asistir a la inauguración del 205º aniversario de la creación del
      Regimiento de Blandengues de Artigas, a la aprobación del "fast
      track” y a la situación argentina.
A
      continuación ofrecemos el diálogo del Presidente Batlle con los
      representantes de los medios de comunicación:
PERIODISTA:
      Ha firmado un importante decreto que hay una rebaja de intereses muy
      significativa, un ahorro importante para el país.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, sí. Hoy hicimos una operación y yo tuve la
      oportunidad de –a última hora, cuando estaba con los chicos- firmar ese
      decreto que son 250 puntos y, por tanto, hemos obtenido algunos beneficios
      de algunos millones de dólares. Quien conoce la cifra exactamente es,
      naturalmente, el Ministro Bensión. Pero creo que es una cosa nuevamente
      muy buena para el Uruguay y muy exitosa. Al mismo tiempo, la otra cosa que
      me parece central es que se haya votado en la Cámara de Representantes,
      en la Cámara de Diputados, de los Estados Unidos la autorización
      comercial, lo que antes se llamaba “fast track”, para que el gobierno
      de los Estados Unidos pueda negociar un acuerdo. Ese proyecto ahora pasa
      al Senado de los Estados Unidos, en donde parecería que están las
      mayorías aseguradas y, por tanto, el gobierno americano contará con el
      instrumento que en su momento le permitió al presidente Clinton ratificar
      los acuerdos con México para constituir lo que hoy se llama el NAFTA. Y
      presentimos nosotros de que esto, una vez sancionado, habilitará una vía
      más rápida para los acuerdos que están pendientes con Chile y con
      Singapur, y naturalmente en este “4 + 1” que está reunido hoy en
      Montevideo, el cuerpo técnico de esto, este “4 + 1” tendrá la vía
      abierta para caminar con más rapidez.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy usted adelante de los chiquilines se manifestó preocupado
      por la situación argentina. ¿Con qué vendrá en las manos Cavallo de
      regreso de su viaje a Washington?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo diría que estamos todos preocupados por la
      situación argentina hace mucho tiempo. Argentina ha concluido hoy el
      canje de la deuda interna, que creo que con bastante éxito ha hecho esa
      conversión. Eso Cavallo ha ido a conversar con el Fondo para establecer
      las líneas definitivas del pensamiento del Fondo, para saber si el Fondo
      le va a suministrar los recursos que precisa o si él los va a tener que
      tomar, colocándole bonos a un plazo corto a las AFAPs, en la Argentina,
      para pagar las obligaciones que vencen ahora en diciembre. Las
      informaciones, que no son totalmente confirmadas, es que no habría tenido
      éxito inmediato, pero yo diría que tenemos que esperar que regrese y que
      el ministro Cavallo informe a su gobierno y a su país de cuáles van a
      ser los próximos pasos. De cualquier manera, es una situación que se
      viene dando desde hace tiempo y que yo creo que el Uruguay, así como
      Chile, la ido digiriendo. Ayer hablaba con unos chilenos que tienen
      inversiones en el Uruguay y que están ampliando sus inversiones en el
      Uruguay en el área industrial, y me decían que en Chile al principio
      pasó lo mismo que pasó en el Uruguay. Hubo un movimiento de la tasa
      cambiaria chilena, más importante, pero ahora ha vuelto a su nivel
      anterior con que si la economía hubiera ya asumido lo que podría pasar
      eventualmente en la Argentina, y hubiera asimilado y hubiera encontrado ya
      su propio camino.
PERIODISTA:
      Presidente, usted ha visto que dos ministros han cuestionado de alguna
      forma, por el tema de las libertades anticipadas, a losministros de la Corte. ¿A usted le preocupa también esa
      liberación numerosa de gente que tiene causas importantes con la
      Justicia?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, las liberaciones me preocupan, me preocupan
      porque como lector de diario veo que muchas veces, algunas personas
      inclusive salen por uno, dos o tres días, cometen de nuevo delitos, y yo
      no soy una persona técnica, capacitada, para establecer desde el punto de
      vista jurídico, pese a que soy abogado porque no sigo con detalle las
      cuestiones penales, diría que en cierta medida hay una responsabilidad
      del gobierno, que asumimos, que es que desde el punto de vista locativo,
      de las dimensiones de las cárceles no tenemos el suficiente espacio para
      poder allí tener un manejo adecuado de los reclusos. Pero del punto de
      vista de las libertades, a mí me parece que deberíamos volver al
      régimen en donde es el, digamos, el Ministerio del Interior a través de
      la Policía, el que maneja las cosas en esa materia, porque yo creo que la
      Policía la que es responsable de esto, del cuidado, del orden en las
      cárceles y también es responsable de que las personas que tienen una
      inclinación al delito no lo cometan y por tanto es una carga pesada sobre
      la Policía cuando personas que luego son reincidentes y que son
      reincidentes reiteradamente, obtienen este tipo de libertades y entonces
      se genera una nueva, digamos, una nueva actividad ilegal en su conducta.
      Pienso que esto tiene que tener un camino de entendimiento y un camino de
      solución, el Poder Ejecutivo está haciendo esfuerzos para construir
      nuevos establecimientos de reclusión y para adaptar algunos
      establecimientos, a los efectos de recibir determinado tipo de personas
      que están detenidas pero por delitos menores, no, pero yo creo que todo
      deberíamos ver con un poco más de realismo cual es la situación y
      adaptarlo a ello en cuanto a las resoluciones que tenemos que tomar.
PERIODISTA:
      Presidente, podría plantearse entonces que, ¿por ejemplo el Poder
      Ejecutivo podía enviar al Parlamento para corregir esta situación y
      volver a ese régimen anterior que Ud. Planteaba?
PRESIDENTE BATLLE: Sí señor, efectivamente.
PERIODISTA:
      Ahora, Presidente, ¿el hecho de que Ministros, el propio titular del
      Poder Ejecutivo como es Ud. estén opinando en forma pública antes de que
      eso se concrete, el Poder Judicial no lo puede tomar como una
      interferencia?