Imprimir
Las autoridades que trabajan en el 
                     combate, prevención y tratamiento de las drogas en Uruguay, 
                     calificaron de altamente positivos los encuentros 
                     mantenidos con sus pares estadounidenses.
El Prosecretario de la Presidencia de la 
                     República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, 
                     Jorge Vázquez, el Secretario General de la JND, Milton 
                     Romani y el Secretario General Antilavado de Activos, 
                     Ricardo Gil, señalaron que en todos las reuniones que han 
                     mantenido, se explicitó un reconocimiento -hacia Uruguay en 
                     general y hacia la JND en particular- en la labor, tanto en 
                     el combate al narcotráfico, como en la prevención y 
                     tratamiento.
Dentro de la ronda de contactos, la 
                     delegación fue recibida por la Oficina Nacional para 
                     Política de Drogas de la Casa Blanca, repartición que tiene 
                     dependencia directa del Presidente Barak Obama.
Luego, dentro de la agenda, se mantuvo 
                     asimismo una reunión con la DEA, Agencia para la Represión 
                     y Reducción de Oferta de Drogas. Otro encuentro muy 
                     fructífero tuvo lugar con el Departamento de Estado, que 
                     posee una oficina especializada para el tema drogas en 
                     América del Sur.
El Secretario General de la JND, Milton 
                     Romani señaló que en el capítulo concerniente al lavado de 
                     dinero, Uruguay muestra un salto cualitativo con respecto a 
                     las acciones desarrolladas hasta el año 2005. Añadió que 
                     este nuevo escenario de trabajo, contrasta con las magras 
                     acciones que se realizaban en el país, para enfrentar los 
                     dispositivos financieros que posibilitaban el lavado de 
                     activos.
El jerarca dijo que las autoridades 
                     norteamericanas valoraron la integridad con la que Uruguay 
                     enfrenta el problema drogas y que se reconocen los 
                     esfuerzos en el combate y la represión. Afirmó que 
                     conjuntamente con estos conceptos, se valora 
                     –especialmente- que estos esfuerzos, estén en equilibrio 
                     con una política que atienda a la prevención, tratamiento y 
                     reducción de daños.
Romani remarcó que Uruguay ha 
                     incorporado la reducción de daños como una herramienta 
                     válida e indicó que en este punto, si bien existen 
                     diferencias de enfoque, el país anfitrión se mostró muy 
                     respetuoso de los caminos escogidos por Uruguay, para 
                     llevar adelante sus políticas de Estado.
Las nuevas autoridades americanas, han 
                     reafirmado –tanto en declaraciones como en las reuniones 
                     bilaterales- la consideración de la responsabilidad 
                     compartida en la temática de las drogas. En esta 
                     concepción, los países que generan la demanda, tienen tanta 
                     o más responsabilidad que aquellos países productores o de 
                     tránsito.
En cuanto a la valoración de los 
                     Derechos Humanos, Romani explicó que en la ronda de 
                     encuentros, Uruguay reafirmó el derecho a la salud, a la 
                     proporcionalidad de las penas y a la humanización del 
                     sistema penitenciario.
El Prosecretario de la Presidencia de la 
                     República y Presidente de la JND, Jorge Vázquez explicó -de 
                     forma contundente- el esfuerzo de coordinación en el Plan 
                     Nacional Integrado de Lucha contra el Narcotráfico y al 
                     Lavado de Dinero, para el que existe un acuerdo de 
                     cooperación, basado en el principio de responsabilidad 
                     compartida.
El carácter transnacional del lavado de 
                     dinero y la necesidad de compartir las vulnerabilidades 
                     entre naciones grandes y pequeñas, es otro de los temas que 
                     estuvo sobre la mesa, en las reuniones con los organismos y 
                     las instituciones estadounidenses.
Romani señaló que la delegación uruguaya 
                     fue enfática al explicar que las acciones desarrolladas en 
                     el país, pasaron a ser políticas públicas que ya están 
                     totalmente incorporadas a la institucionalidad, a nivel de 
                     las leyes, y a nivel de instrumentos tales como los 
                     Juzgados Especializados en crimen organizado.
En lo que resta de la agenda de trabajo, 
                     se mantendrán contactos con autoridades del Tesoro Federal; 
                     de Aduanas; se realizará una visita al aeropuerto de Miami, 
                     para conocer los criterios de seguridad; visitas a 
                     programas de prevención comunitarios y a centros de 
                     investigación en la temática. También se realizarán 
                     encuentros con el Ministerio de Justicia, para compartir la 
                     experiencia de jueces y fiscales de EEUU y trasladar la 
                     experiencia uruguaya en el campo jurídico.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');