18/07/02
“Quiero
      transmitirles la firme esperanza que tenemos de que a partir de setiembre
      nuestros mercados de colocación comiencen a mejorar .No hablamos sólo de
      la carne, sino que hablamos también de otros rubros, como la lana , los
      cueros, los lácteos, los cítricos, la madera, el arroz y tal vez algunos
      otros”, afirmó el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Gonzalo
      González.
DISCURSO
      PRONUNCIADO POR EL MINISTRO DE GANADERIA AGRICULTURA Y PESCA, ING. AGR.
      GONZALO GONZÁLEZ, EN OCASIÓN DEL 172° ANIVERSARIO DE LA FECHA DE LA
      JURA DE LA CONSTITUCIÓN
Señor
      Presidente de la República; señor Vicepresidente de la República;
      señores Ministros y Subsecretarios; señores miembros del Poder Judicial;
      señores Legisladores; señor Intendente de Montevideo; autoridades
      nacionales y departamentales; autoridades militares; señores del Cuerpo
      Diplomático; señoras y señores:
Hoy nos reunimos aquí
      para celebrar un hito. Hace 172 años, el 18 de Julio de 1830, se juró la
      Constitución del Estado Oriental del Uruguay. Esta era la primera
      Constitución que aprobó la Asamblea Constituyente cumpliendolo establecido por la Convención Preliminar de Paz de 1828. ¿Qué
      aportó? Tuvimos por eso la primera Constitución codificada, se
      estableció un régimen republicano, un Poder Ejecutivo elegido por la
      Asamblea General y un Poder Legislativo bicameral, con un Senado de
      elección indirecta y una Cámara de Diputados que se elegía directamente
      por los votantes.
Como toda cosa hecha
      por el hombre, era perfectible y tenía limitaciones y estaba inserta en
      una dinámica la cual necesitaba aportes para seguir su cambio. Por
      supuesto que tuvo limitaciones, se votaba a mano alzada. No votaban las
      mujeres, ni los peones, ni los analfabetos, ni los sirvientes a sueldo, y
      la gente que había servido en el Ejército estaba excluida de ocupar
      cargos en el gobierno. No existía representación proporcional, la
      Constitución era rígida, para cambiarla necesitaba tres legislaturas.
      Era inadecuada, tal vez podríamos decir, mirándola en retrospectiva,a la realidad social de la época si hubiéramos pensado solo en
      una situación estática.Si
      bien ella era nacional, no establecía los limites territoriales. Pero era
      el inicio.
En esa época, tal como
      describe Barrán, en el Uruguay pastoril y caudillezco de la primera mitad
      del siglo XIX el país real salteó este orden jurídico, un orden
      jurídico que se inspiraba en la Constitución francesa y en la
      Constitución de Estados Unidos. El país todavía en adelante vivió
      guerras civiles hasta los inicios del siglo XX.
De
      esa Constitución hoy sobrevive sólo en nuestra Constitución el
      artículo 8, aquel que refiere a que los uruguayos se distinguen y se
      diferencian solamente por sus virtudes y sus talentos.
Pero
      lo verdadero, lo trascendente, que celebramos hoy es que esta
      Constitución marca el momento en que este país decide pensarse a sí
      mismo como nación. Ya no sólo basta con ser independientes, sino que
      había que estructurarse mental y formalmente para los cambios, desafíos
      y exigencias que imponían una sociedad que comenzaba a verse a sí mismo
      como autónoma, soberana y autosuficiente.
Me
      gustaría pensar en este momento qué proyecta ese hito de 1830 al día de
      hoy. Sin pretender anotar, existen muchos valores logrados. Una estructura
      de país republicano-democrática conquistada por una sociedad que la
      forjó a través de muchos años de lucha, sufrimientos y trabajo. Un
      apego social a los valores constitucionales y legales, un Poder Judicial
      independiente, un respeto a los derechos individuales, una estructura de
      Partidos políticos que forjó la historia y asegura el libre juego
      democrático, un respeto a la autoridad legalmente constituida.
Estos
      son el producto de todo un proceso, al cual le marcamos el inicio en esa
      Constitución del ’30. Pero lo que espiritualmente se nos proyecta, que
      también estuvo presente ahí, fue el nacer de un sentimiento en la
      sociedad uruguaya que nos permitió afrontar situaciones muy difíciles en
      pro de lograr el crecimiento de un país.
Hoy
      eso debe estar vivo y es el sentimiento que debemos impulsar para ayudar a
      nuestro Uruguay a afrontar los momentos difíciles que nos ha tocado
      vivir. Señoras y señores, yo hablo hoy aquí, yo hablo hoy aquí en
      representación del Poder Ejecutivo y lo hago desde la investidura de
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, convencido que el sector para
      el cual trabajo está afrontando momentos muy duros. Sin embargo, no me
      cabe duda -no me cabe duda- que nuestra recuperación y crecimiento
      estarán basados en el agro.
Quiero trasmitirles la
      firme esperanza que tenemos de que a partir de setiembre nuestros mercados
      de colocación comiencen a mejorar. No hablamos sólo de la carne, sino
      que hablamos también de otros rubros como la lana, los cueros, los
      lácteos, los cítricos, la madera, el arroz y tal vez algunos otros.
Eso
      lo basamos en el trabajo que venimos desarrollando entre nuestro
      Ministerio, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de
      Industria, el Ministerio de Economía, nuestras misiones, nuestro trabajo,
      nos da esa firme esperanza.
Tengamos
      fe, juntos, los uruguayos trabajaremos el futuro que merecemos.
Por
      último, señoras y señores, creo que este 18 de Julio de hoy tiene mucho
      de aquel 18 de Julio fundacional de 1830, en ambos generamos importantes
      cambios que tuvieron y tendrán que ser moderados. Hoy, concluyendo una de
      estas largas etapas, tratamos de cerrar una vieja deuda con la nación
      charrúa. Los restos de Vaimaca Perú mañana descansarán en paz en la
      tierra oriental.
Uruguayos
      y uruguayas, mostremos a nuestros hijos que ese espíritu fundacional de
      1830 está entre nosotros. Juntos trabajemos el destino que merecemos.
      (aplausos)