Imprimir
Ejecutivos de la empresa Portucel, 
                         acompañados por la embajadora de Portugal en Uruguay, 
                         Luisa Bastos de Almeida, volvieron a reunirse el jueves 
                         17 con el ministro de Transporte y Obras Públicas, 
                         Víctor Rossi, en el marco de las conversaciones 
                         preliminares que han mantenido esta semana con diversos 
                         representantes del Gobierno, para concretar la 
                         instalación en el Uruguay de una planta productora de 
                         pasta de celulosa y, posteriormente, una fábrica de 
                         papel de alta calidad con destino a la exportación con 
                         una inversión millonaria en dólares.
Al término del encuentro de esta 
                         mañana, el ministro recordó que el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, le encomendó la tarea de 
                         realizar los contactos pertinentes para seguir 
                         avanzando en las negociaciones con Portucel, luego del 
                         viaje que realizó a Portugal, oportunidad en que la 
                         empresa manifestó interés en invertir en nuestro país.
A esto, agregó, responden las 
                         sucesivas reuniones que se han realizando en estos días 
                         con ejecutivos, asesores de la empresa y con la propia 
                         Embajada de Portugal, para profundizar las 
                         conversaciones, manteniendo contactos con otros 
                         Ministerios que también tienen injerencia en el tema.
En esta última reunión, se realizó 
                         un resumen de los avances registrados hasta ahora, así 
                         como en la información recogida y las que necesitan 
                         tanto la empresa como el Gobierno para determinar cómo 
                         sigue el trayecto del proyecto.
El ministro dijo que el nivel de las 
                         conversaciones ha sido "muy positivo", se confirmaron 
                         algunos aspectos que la empresa ya había realizado, 
                         tanto sobre las condiciones naturales que ofrece 
                         Uruguay como las formas institucionales que el país 
                         puede ofrecer para la radicación de un emprendimiento 
                         de estas características, que "seguramente, es el 
                         emprendimiento industrial y forestal que se haya 
                         pensado instalar en el país".
Agregó que a la luz de estos 
                         avances, en los próximos días el Gobierno y la empresa 
                         portuguesa harán sus evaluaciones, tomando contacto 
                         directo con las personas que ellos han designado para 
                         trabajar en Uruguay, "y empezar a avanzar en los 
                         acuerdos que serán necesarios para que el inversor 
                         tenga garantías sobre las reglas de juego sobre una 
                         inversión tan significativa, así como para que el país 
                         tenga una idea bien concreta sobre las características 
                         del proyecto y sus etapas de realización".
El ministro no quiso avanzar sobre 
                         el punto preciso del territorio nacional donde se 
                         piensa instalar el emprendimiento con el fin de evitar 
                         especulaciones y consecuencias, sino que recordó que 
                         Portucel analiza varios puntos en los departamentos del 
                         sur-este del país.
Sobre los requisitos que la empresa 
                         requiere para instalarse en Uruguay el ministro citó, 
                         por ejemplo, áreas disponibles para el desarrollo 
                         forestal. En este tema puntualizó que hay zonas 
                         disponibles con ese fin exclusivamente, pero hay otras 
                         que deben asociarse con otras explotaciones 
                         productivas.
Otro aspecto es el volumen de agua 
                         requerido por esta industria y cuál es la 
                         disponibilidad del recurso. Otro temas se refiere a la 
                         infraestructura requerida para su funcionamiento, 
                         algunas de las cuales tendrá que proporcionar el sector 
                         público y otras que tendrán que ser de cargo del 
                         inversor.
También se incluyen las perspectivas 
                         que el puerto de La Paloma y el proyecto que el 
                         Ministerio ha anunciado sobre la terminal de aguas 
                         profundas recoge en los inversores, si ellos están 
                         dispuestos a participar o no.
Los instrumentos fiscales y 
                         tributarios que Uruguay aplica este tipo de 
                         emprendimientos y todos los temas ambientales también 
                         están en carpeta, dijo Rossi.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');