29/03/07
Imprimir
El jerarca formuló el reclamo al hablar con la prensa 
        -tras un seminario sobre “Mercados de créditos de carbono” desarrollado 
        en el hotel Sheraton- al referirse a la reparación económica que el 
        gobierno se propone otorgar a los familiaresde víctimas de la sedición.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, RODOLFO NIN NOVOA.
PERIODISTA: Vicepresidente, tanto familiares  de 
        desaparecidos como el PIT CNT y SERPAJ han manifestado malestar por la 
        decisión del Poder Legislativo de compensar a los familiares de víctimas 
        de la sedición. ¿Qué tiene para decir?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, para algunos 
        sectores de la sociedad puede ser legítimo este malestar, pero ahora lo 
        que nosotros queremos transmitir a la ciudadanía es que todos tenemos 
        que hacer un gran esfuerzo para esto y que ese gran esfuerzo parte de 
        mirar este problema -este gravísimo problema que el Uruguay tuvo- con 
        cierta dosis de generosidad y entender que el dolor por la muerte de un 
        familiar, de un ser querido, es lo mismo para quien haya caído de un 
        lado o de otro.
De manera que si nosotros queremos, como el 
        Presidente ha propuesto, tener definitivamente cerrado en la medida de 
        las posibilidades estatales y del gobierno este tema. Porque esto en el 
        corazón de la gente y de los directamente vinculados o damnificados, no 
        se hace por decreto ni por ley. Tenemos que tener una mirada más 
        abarcadora y entender que la muerte en estas circunstancias siempre es 
        producto de dolores que muchas veces nos impiden mirar con amplitud el 
        tema. Entonces yo digo: es legítima la preocupación de algunos sectores 
        de la sociedad, pero el gobierno está firmemente empecinado -en el buen 
        sentido del término, no caprichosa sino convencidamente- de que para 
        solucionar, para cerrar esta página tan triste de la historia tenemos 
        que tener una actitud más abarcativa y con mucha generosidad, que 
        involucre a las víctimas de los dos lados.
PERIODISTA: ¿Va haber algún contacto por parte del 
        gobierno, para conocer la posición del Poder Ejecutivo con los sectores 
        que se oponen a este proyecto?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: La posición del Poder 
        Ejecutivo está plasmada en el proyecto de ley que ingresó antes de ayer 
        a la Asamblea General y que yo destiné a la Cámara de Diputados. Allí 
        está plasmado y naturalmente que la vocación del gobierno siempre es la 
        de hablar con todos los sectores de la sociedad que lo deseen y que 
        tengan preocupaciones para plantear. También es bueno decir que el 
        gobierno está pensando en que también se va a reparar a algunas víctimas 
        del otro lado o a todas las posibles. Esto ya fue discutido en la 
        bancada. Nosotros ya lo hablamos a nivel del Poder Ejecutivo y se va a 
        buscar, quizás en la misma o en otra ley -quizás en otra- la posibilidad 
        también de atender de la misma manera a los que murieron víctimas de la 
        represión.
PERIODISTA: Vicepresidente, conceptualmente, esto 
        que usted está diciendo y este proyecto de ley, ¿no da a entender que 
        esto fue una guerra y no una dictadura?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Mire: conceptualmente, a 
        nosotros, más que discutir sobre qué fue, nos importa ver cómo 
        resarcimos el dolor del producto de ese enfrentamiento. Y creo que lo 
        más importante es que el Poder Ejecutivo lo que quiere es tener una 
        mirada igualitaria, igualadora sobre los dolores que causaron esa guerra 
        o ese enfrentamiento. Así que yo creo que si nos ponemos a discutir lo 
        conceptual -que hay que discutir quizás muchas veces lo conceptual- en 
        este caso podemos perder de vista las sensibilidades más profundas de 
        una parte de la sociedad que estuvo vinculada a estos temas.
PERIODISTA: ¿Cómo se va a reparar a las víctimas 
        de un lado y del otro?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Con una prestación 
        económica monetaria de
150 mil dólares. Serán para los sucesores de las 
        víctimas.
PERIODISTA: ¿De cuántas personas hablamos?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No sé. Hay una lista. Miré 
        la lista, no la conté. Hay personal policial, hay personal militar y hay 
        civiles. Pero deben ser, no sé, no quiero dar un número… quizás setenta, 
        ochenta. No me acuerdo. Vi una lista, pero no la conté.
PERIODISTA: Hay personal militar que falleció 
        durante la dictadura en enfrentamientos…
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Algunos no fueron 
        enfrentamientos. Algunos fueron emboscadas. Los cuatro soldados que 
        murieron adentro de un jeep no fue ningún enfrentamiento. Pero son temas 
        muy dolorosos como para ponernos a discutir por la prensa. Yo creo que 
        lo que todos tenemos que hacer -yo sé que ustedes lo hacen- es respetar 
        el dolor que causa la muerte de un ser querido en circunstancias 
        anormales, porque la muerte violenta siempre es una circunstancia 
        anormal.
PERIODISTA: La pregunta era simple: esas personas 
        que fallecieron durante la dictadura y que eran militares, estaban ahí 
        contra la democracia.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Sí, pero algunos estaban… 
        Es todo un tema, por cierto, pero… ¿usted puede garantizar que los 
        cuatro soldados que murieron estaban contra la democracia en un jeep, 
        que estaban custodiando? Eran cuatro. Uno era de Melo, mire. Yo lo 
        conozco bien, así que lo que quiero en este momento es que todos 
        tengamos una mirada más generosa sobre estos temas. Si no, no los 
        cerramos más.
PERIODISTA: ¿Y con esto se logra la reconciliación 
        en lo nacional?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Es un paso más.
PERIODISTA: ¿Usted cree en la teoría de los dos 
        demonios?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Mire, yo creo que las cosas 
        que pasaron en el Uruguay no deben pasar más. Y estoy trabajando 
        firmemente para eso igual que el resto del gobierno.
PERIODISTA: Vicepresidente, le cambio de tema un 
        segundo.  ¿Qué va a pasar con el 26 de marzo, por ejemplo, dentro de la 
        interna del Frente Amplio y con los grupos radicales?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Es una decisión que el 26 
        de Marzo va a tomar y que con toda seguridad se alejará del Frente 
        Amplio porque indudablemente está en contra del programa que estamos 
        llevando adelante, de la gestión de gobierno, de que al país le vaya 
        bien. Creo que en definitiva este es un proceso que termina precisamente 
        en un alejamiento, una decisión, un desmembramiento de algunos grupos 
        que han radicalizado su posición y que no comparten en absoluto lo que 
        el Frente Amplio está haciendo a través del gobierno.
PERIODISTA: ¿El Frente Amplio no le va a pedir que 
        se retire?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No. Creo que no, por ahora 
        no.
PERIODISTA: ¿Y en algún momento se consideró el 
        retiro de los grupos radicales?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No lo sé. No lo sé. Yo no 
        lo sé.
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿se va a discutir con 
        la oposición el tema de la Ley de Abuso de Funciones? ¿Está dispuesto a 
        hacer modificaciones e ir a la discusión?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Hay una teoría allí. 
        Ustedes saben cuál es mi opinión. Este es un delito, como dicen algunos 
        residual, otros decimos que es un delito de escritorio, cabe mucha cosa. 
        Hay otras figuras que perfectamente identifican un abuso de funciones a 
        través del código penal: está el peculado y la conjunción del interés 
        publico con el interés privado. En fin, hay muchas figuras. Yo creo que 
        tenemos que buscar un punto medio, como ya lo he dicho. Tiene que haber 
        un sistema que exija responsabilidades en aquellas ocasiones en que 
        decisiones de gobernantes han causado perjuicios para el país y para la 
        sociedad. Tiene que haber un pedido de explicaciones, pero también tiene 
        que haber un sistema penal, en este caso, vinculado a estos temas, que 
        no impida hacer las cosas, porque cuando se dice “el derecho público 
        permite hacer todo lo que está expresamente dictaminado en las leyes”, 
        “el derecho privado  permite hacer todo lo que no está prohibido”.
Bueno, yo que sé. El “derecho publico” no dice en 
        ninguna parte que el Presidente del senado tiene que arreglar las 
        alfombras. Entonces, ¿qué hago? ¿No arreglo las alfombras cuando se 
        gastan? Hay instrumentos que hacen a la función pública, que no están 
        determinados concretamente en las leyes, en los reglamentos y en las 
        disposiciones, pero que son de buena práctica administrativa. Entonces 
        yo creo que hay que buscar un punto medio, un equilibrio, que permita al 
        gobierno ser eficaz y ser eficiente. A este y a cualquiera, a los 
        departamentales, a los que pasaron, a los que vendrán y también que 
        permita pedir cuenta a aquellos que tienen desvíos obviamente.
PERIODISTA: Vicepresidente, en las últimas horas 
        ha surgido una encuesta de la República Argentina que revela que el 
        Presidente Tabaré Vázquez figura en el tercer lugar de las figuras 
        políticas más rechazadas, luego de Bush y de Blair. ¿Cómo se recibe esta 
        información?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: ¿Qué querés que digan los 
        argentinos? No podían decir otra cosa. Con el nivel de manija que hay 
        contra el Uruguay y su gobierno, la verdad es que es bastante coherente. 
        Pero no nos preocupa.
PERIODISTA: Y el corte de la semana próxima que 
        empieza el sábado ¿cambia en algo la postura que Uruguay va a llevar a 
        Madrid?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: El corte no. Ratifica la 
        posición del Uruguay: nosotros con cortes no negociamos. Podemos 
        conversar, pero no negociamos.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados