COBERTURA DEL SEGURO POR DESEMPLEO A LOS TRABAJADORES
      DE LA EMPRESA POLIMEROS URUGUAYOS S.A.
El Presidente de la República en acuerdo con los
      Ministros de Trabajo y Seguridad Social, de Economía y Finanzas y de
      Ganadería, Agricultura y Pesca dispuso el envío a la Asamblea General de
      un Mensaje y proyecto de Ley por el cual se solicita extender la cobertura
      del Seguro por Desempleo a los trabajadores de la empresa Polímeros
      Uruguayos S.A.
MENSAJE
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      Alto Cuerpo, a fin de remitir a consideración del Parlamento, el adjunto
      proyecto de ley, que tiene como finalidad conceder al Ministerio de
      Trabajo y Seguridad Social la potestad de ampliar el plazo del Seguro por
      Desocupación a los trabajadores de la firma Polímeros Uruguayos S.A.,
      empresa que se ha visto y se ve enfrentada al cierre de mercados
      tradicionales y una merma en la comercializaron.
Ante esta circunstancia, se ha afectado la ocupación
      en su planta, tomando la Empresa medidas como la rotación de sus
      trabajadores en el beneficio del Seguro por Desempleo y a solicitar al
      Poder Ejecutivo la aplicación del artículo 10º del Decreto Ley N015.180
      de 20 de agosto de 1981, a efectos de no despedir trabajadores y
      mantenerlos vinculados a la firma.
El Decreto Ley N015.180, de 20 de agosto de
      1981, establece una cobertura, en caso de desempleo forzoso, para los
      trabajadores afiliados a la actividad de Industria y Comercio en el Banco
      de Previsión Social, consistente en el pago de un subsidio en dinero en
      forma mensual, con un plazo máximo de seis meses. La norma legal,
      establece una serie de requisitos previos para la obtención del derecho,
      así como la forma de liquidar ese subsidio.
Para volver a usufructuar, en caso de desocupación, un
      nuevo subsidio, debe transcurrir un plazo de un año contado del pago de
      la última prestación y en ese período seis de aportación efectiva.
No obstante, el artículo 10º del Decreto Ley ya
      mencionado dispone:
"Facúltase al Poder Ejecutivo para establecer,
      por razones de interés general, un régimen de subsidio por desempleo
      total o parcial para los empleados con alta especialización profesional,
      en ciertas categorías laborales o actividades económicas. En cada caso
      el Poder Ejecutivo establecerá el monto del subsidio a pagarse a los
      empleados suspendidos, despedidos, o en situación de trabajo reducido, el
      que no podrá exceder del 80% (ochenta por ciento), del promedio mensual
      de las remuneraciones computables y que no podrá extenderse por un plazo
      mayor de un año."
Se ha entendido que el máximo del beneficio que pueden
      gozar los trabajadores es de 18 meses, seis de amparo legal y doce meses
      más, para el que está facultado el Poder Ejecutivo, por razones de
      interés general.
Loa mayoría de los trabajadores de la empresa
      Polímeros Uruguayos S.A. ya han usufructuado 18 meses de subsidio por
      desempleo, por lo que, el Poder Ejecutivo se encuentra imposibilitado para
      extender el beneficio, por así impedirlo la normativa vigente.
El proyecto de ley se dirige a que los trabajadores de
      esta Empresa, puedan beneficiarse con más tiempo en el beneficio. Se
      trata de ampliar el artículo 10º del Decreto Ley N015.180 ya
      mencionado, autorizando al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a
      establecer que en esta actividad económica y por interés general, pueda
      ampliarse la cobertura del Seguro por Desempleo.
Se entiende que la facultad que se proyecta otorgar al
      Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, está dirigida a ampliar el
      subsidio para una actividad económica de suma importancia para el combate
      al desempleo.
Estima conveniente el Poder Ejecutivo que la Empresa
      siga produciendo, brindando trabajo donde tiene su actividad. Si bien la
      ocupación no será plena, el otorgar un nuevo beneficio de desocupación
      a sus trabajadores reportará que los mismos sigan vinculados a la
      Empresa, será posible la rotación hasta que se logre la ocupación
      plena, y no se perderá mano de obra especializada ya que, vencidos los
      plazos del subsidio, los trabajadores pueden considerarse despedidos de
      acuerdo a la normativa vigente.
Ante situaciones similares, se dictaron leyes amparando
      a determinados trabajadores. En efecto, la ley N016.623, de 10
      de noviembre de 1994, facultó al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
      a extender el beneficio de desempleo a los trabajadores de Astra
      Pesquerías Uruguayas S.A. Asimismo, la Ley N016.792, de 19 de
      noviembre de 1996, facultó al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, a
      extender la cobertura del Seguro por Desempleo de los trabajadores del
      "Frigorífico La Caballada" (Cybarán S.A.).
Como antecedente podemos mencionar, también, que el
      actual Poder Ejecutivo remitió a la Asamblea General iniciativas
      similares para amparar a los trabajadores de las empresas Metzen y Sena
      S.A., Sudamtex del Uruguay S.A., Mak S.A. y Cooperativa Nibo Plast y que
      se convirtieran en Ley.
En consecuencia, se remite este Proyecto de Ley a
      consideración del Parlamento.
Hacemos propicia la oportunidad para reiterar a Ud. la
      expresión de nuestra mas alta consideración
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º
ARTÍCULO 2º.