31/08/2000
BATLLE: NO PODÍAMOS QUEDAR AISLADOS DEL MUNDO CON
      ANCEL
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      explicó varios aspectos del proyecto de ley presupuestal -aprobado ayer
      por el Consejo de Ministros- que han generado polémicas. Momentos previos
      a su partida hacia Brasilia, donde participará en la Cumbre de
      Presidentes del MERCOSUR, el mandatario fundamentó la autorización a
      ANTEL para agenciarse socios privados. La siguiente fue la entrevista.
* Presidente: el presupuesto, ¿plantea la
      privatización de ANCEL?.
* El proyecto de ley de presupuesto habilita a formar
      sociedades y a la colocación, en Bolsa, de acciones de las sociedades que
      ANTEL o ANCEL pueden hacer. Habilita a realizar un conjunto de actividades
      en el área de la comunicación que no estaban previstas. Establece en
      forma muy precisa que la telefonía básica, o sea la telefonía física y
      fija es una obligación dejarla a ANTEL. Por tanto, hace una distinción
      muy clara entre la telefonía fija, que tiene, como es sabido, un
      monopolio en beneficio de ANTEL y el resto de las comunicaciones, en donde
      habilita a ANTEL a hacer todo tipo de sociedades, tanto locales como en el
      exterior, tanto con organizaciones locales como con organizaciones
      extranjeras.
En momentos en que el sector de las comunicaciones es
      el que más se expande y más competencia está mostrando en el mundo, y
      en donde todas las empresas, tanto privadas como estatales, se organizan
      en alianzas y en actividades en común, si nosotros permanecíamos
      aislados corríamos el grave riesgo de sufrir muchísimo desde el punto de
      vista económico y del desarrollo de las organizaciones que el estado
      maneja, cuando hay una profunda competencia.
La idea planteada por el Partido Nacional a través del
      Dr. Lacalle es una idea que va a ser analizada en el debate sobre el
      presupuesto. Ella merecerá, de los distintos sectores, opiniones
      diversas. Lo que estamos haciendo es una habilitación a que ANTEL pueda
      tener todo tipo de sociedad.
* La pregunta es muy amplia, pero.. ¿qué destacaría
      usted del Presupuesto?
* Destacaría del presupuesto, en primer lugar, lo
      negativo. Todo presupuesto es negativoen sí mismo, porque ningún
      gobierno puede responder afirmativamente a todas las cosas que, con
      justicia, le demandan. Quiere decir que todos los gobiernos tienen que
      enfrentar prioridades. La prioridad en este presupuesto es mantener la
      estabilidad en un momento en que estamos con inflación baja y con
      coletazos muy fuertes de la adversidades que hemos sufrido y continuamos
      sufriendo. Porque sigue bajando el euro, con lo cual sigue perdiendo valor
      lo que exportamos y sigue subiendo el petróleo, con lo cual se encarece
      lo que importamos. Si nosotros, en este momento dijéramos que sí a los
      reclamos que nos hacen todos los sectores, generaríamos una inflación
      intolerable. Se hacen grandes esfuerzos, en este presupuesto, para bajar
      impuestos y para mejorar la competitividad. Se bajan los impuestos a la
      exportación en el área de las detracciones que aún sobreviven a través
      de otros impuestos específicos a la exportación; se bajan los costos de
      los entes autónomos, porque estamos reduciendo el aporte patronal que
      pagan los entes autónomos para poderlos habilitar a competir mejor.
      Bajamos otro tipo de costos, por ejemplo: eliminamos el impuesto a la
      moneda extranjera, que sólo pagan los entes autónomos y cuesta 19
      millones de dólares. Estamos, además, apoyando a los municipios,
      apoyando a la seguridad, prácticamente las únicas áreas en las cuales
      se sigue haciendo un esfuerzo concreto. Yo diría que el tema central de
      este presupuesto es no modificar la estabilidad, achicando la presión
      fiscal, para que de esta manera el país pueda sentir que el costo Uruguay
      comienza realmente a disminuir.
La transformación de un país, antes, se hacía desde
      adentro del estado. Durante muchos años todas las miras, las esperanzas,
      las expectativas de los uruguayos se concretaban adentro y en función de
      los que el estado hacía. Hoy es al revés, aquí y en el mundo. Hoy las
      transformaciones y las expectativas de transformación se hacen
      básicamente fuera del estado. El estado, inclusive, a través de sus
      entes autónomos y de sus servicios descentralizados, está entrando en un
      tiempo de transformaciones formidables.
Junto a esta decisión presupuestal, esta semana
      tuvimos una reunión -a nuestro juicio central- con los presidentes de los
      entes autónomos. Reunión que supone establecer pautas de transformación
      en casi todos los entes autónomos. Tenemos que cambiar totalmente al
      ferrocarril; calculen ustedes que cuando una sola empresa esté en
      operaciones sobre la base de las instalaciones existentes, va a tener que
      sacar 20.000 contenedores por año. Eso no sale por la carretera. Yo sé
      que hay que hacer un ferrocarril nuevo, y no se puede hacer con las
      estructuras de AFE. Eso supone lo mismo para el saneamiento. Tenemos que
      darle al país la certeza que puede tener en pocos años el cien por
      ciento del territorio nacional bajo saneamiento. Lo mismo que estamos
      haciendo en Maldonado y en toda la zona del departamento de Maldonado, lo
      vamos a promover ya, rápidamente, para la Costa de Oro y para Colonia.
Y tenemos que pensar en el resto del país para hacer
      otro tanto. Eso tampoco lo puede hacer la OSE con capital propio. Porque
      no lo puede hacer el Uruguay con capital propio. Porque las
      transformaciones que tenemos que hacer en las cosas esenciales suponen
      inversiones de un tamaño tal que no existen recursos propios ni del
      ahorro nacional capaz de financiarlas. Por tanto, tenemos que ir a buscar
      la colaboración de los sectores privados. De esto hemos hablado muchas
      veces. Es lo mismo que pasó al Uruguay cuando alguien vino e hizo los
      ferrocarriles. Cuando alguien vino e hizo el agua corriente. Cuando
      alguien vino e instaló el gas, los teléfonos, los telégrafos y toda la
      infraestructura de las cuales los uruguayos nos sentimos realmente
      honrados, porque teníamos sistemas eficientes. Y sistemas que iban
      mejorando nuestra calidad de vida. Y ahora no nos podemos quedar atrás.
Quiere decir que es una tarea conjunta, en donde el
      sector productivo privado tiene que sentir que el estado se orienta a
      habilitar el crecimiento de la nación desde ese lado. En donde el estado
      más chico, con menos costo, se hace más eficiente.
Yo antes de salir quisiera decir dos cosas más. La
      primera, me dirijo al pueblo del Uruguay para pedir a todos lo mismo que
      hizo ayer el señor Ministro de Ganadería: es vital que todos cuidemos
      las fronteras. Hace siete años que el Uruguay está libre de aftosa. Es
      un capital valiosísimo que da al Uruguay, como la tuvo al principio de
      este proceso, una preferencia de acceso a los mercados. Y esto lo tenemos
      que cuidar como a la niña de nuestros ojos: la instalación, allí, de
      esa gran nación hermana que es el Brasil.
Invitado por el presidente Fernando Henrique Cardoso
      para participar de esa celebración, aceptamos de inmediato y le
      solicitamos que en el documento que vamos a firmar -que señala las
      intenciones de todas las naciones de América del Sur respecto al
      porvenir- incorporara, y así se hizo, el tema del conocimiento. En ese
      sentido, nuestro ex director de la enseñanza, el Dr. Williman, participó
      recientemente en un seminario sobre el conocimiento, que tuvo lugar en San
      Pablo, en representación del Uruguay. Y hoy me acompaña el ingeniero
      Serrato para continuar con esa tarea, y también el Ministro de Obras
      Públicas, para continuar con algo que ya se inició aquí, en Montevideo,
      en donde, en su momento, se encontraron los ministros de Obras Públicas
      del MERCOSUR para consolidar los planteos que va a hacer el presidente del
      BID, Enrique Iglesias, lo que va a ser el gran lazo de unión entre San
      Pablo y el Pacífico, del cual un eslabón -y no el menos importante- es
      el puente entre Colonia y Buenos Aires. Con ese propósito, el de
      participar en una gran celebración, salimos hoy para el Brasil,
      acompañados además del Canciller de la República, el Dr. Opertti y el
      señor embajador del Brasil, el señor Tarso Flores, hombre de la amistad
      vieja del Brasil y el Uruguay.