05/09/05
Imprimir
Así lo explicó la jerarca luego de mantener el 
        Acuerdo Ministerial con el Presidente Vázquez, aclarando que"el 
        Presidente de la República fue muy claro que los gremios tenían la total 
        libertad de tomar aquellas medidas que consideraran necesarias y el 
        Poder Ejecutivo hace las propuestas que considera posibles".
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Queremos dar a conocimiento que, de 
        acuerdo a la propuesta formulada por el Presidente de la República al 
        Sindicato Médico del Uruguay y posteriormente a la Federación Médica del 
        Interior, en la que -como todos ustedes saben- hubieron reuniones 
        conjuntamente con el Ministerio de Trabajo, la Oficina de Planeamiento y 
        Presupuesto, y la Oficina Nacional del Servicio Civil, el 1° y el 2° de 
        setiembre y no llegamos a un acuerdo el Poder Ejecutivo mantiene la 
        propuesta de llevar en primera instancia y durante el año 2005, a pesar 
        de las grandes dificultades presupuestales que todos los uruguayos 
        conocemos, de llevar el salario de los profesionales a 7500 pesos; lo 
        cual significa un erogación extra que debemos solicitar al Ministerio de 
        Economía para el corriente año, hacer de vuelta en el año 2006, o sea, 
        sería un adelanto, hacer de vuelta en el año 2006 con los ahorros que 
        nuestra cartera realizaría de la salarización, o sea, de pasar a salario 
        lo que hoy se llaman trabajo por Comisiones de Apoyo.
Como los ciudadanos saben, realmente la situación de 
        los trabajadores del Ministerio de Salud Pública es realmente muy 
        sumergida en todos sus estamentos, no solamente para los médicos, sino 
        que nos preocupan también los auxiliares de enfermería, los licenciados, 
        todo el personal de servicio que concurre a trabajar diariamente por 
        salarios muy, muy bajos.
COFE tiene un marco de recuperación salarial que 
        entendió exiguo pero posible y que, por lo tanto, lo que se ha pedido 
        por parte de los médicos en actividad es una situación extra que 
        tratamos de contemplar con dos propuestas.
La primera propuesta, que fuera realizada hace 
        aproximadamente un mes, era la redistribución de la masa salaria médica 
        topeando en 23.500 pesos el sueldo de todos los profesionales, a los 
        efectos de mejorar a los sectores más desfavorecidos, que los hay en un 
        número importante.
Esa propuesta fue rechazada por el Sindicato Médico 
        del Uruguay y la Federación Médica del Interior; luego de lo cual 
        hubieron sendas reuniones con el Presidente de la República, que 
        entendiendo la situación tan dificultosa de los médicos que solo 
        trabajan en el Ministerio de Salud Pública con muy menguados salarios, 
        con un ingreso menor a 7.500 pesos, planteó atender exclusivamente esa 
        problemática.
Queremos señalar que de los 2232 médicos que 
        trabajan, que tienen menos de 7.500 pesos en el Ministerio de Salud 
        Pública, hay solo 900 -900 y algo- que solo trabajan en Salud Pública, 
        el resto tiene más de un cargo.
De todos modos, aunque tengan más de un cargo, el 
        Ministerio mantiene la necesidad de que los ingresos sean de 7.500 pesos 
        mensuales durante este año, haciendo un gran esfuerzo que, como les 
        digo, es a devolver en el año próximo.
Por lo tanto, estamos solicitando a Economía una 
        partida de un millón seiscientos mil pesos mensuales, de acá a 
        diciembre, a los efectos de cumplir con esos -aproximadamente para 
        redondear una cifra- mil médicos que tiene menos de 7.500 pesos de 
        ingreso por todo concepto. ¿Alguna pregunta?
PERIODISTA: El Sindicato Médico hoy va a rechazar esa 
        propuesta, Ministra. ¿La negociación continúa abierta, por parte del 
        Poder Ejecutivo, con los médicos?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, el Presidente de la 
        República fue muy claro que los gremios tenían la total libertad de 
        tomar aquellas medidas que consideraran necesarias y el Poder Ejecutivo 
        hace las propuestas que considera posibles.
Esta es la propuesta posible que queremos dar a 
        conocer por este medio al Sindicato Médico del Uruguay, más allá que 
        posteriormente a la comunicación con el Ministerio de Economía lo 
        haremos en forma personal, pero también a toda la población, en al 
        medida de que consideramos que esta es la tercer propuesta que el 
        Ministerio de Salud Pública frente a esta situación realiza.
Si esta propuesta también es desechada, bueno, 
        realmente todos los uruguayos saben que el año 2005 ha sido para todos 
        los salarios de los uruguayos -cualquiera sea su trabajo, tanto público 
        como privado- muy restrictivo. Y esperamos que la población comprenda 
        esta situación de que estamos hablando de un año con un Presupuesto ya 
        estaba estipulado y dentro de un marco de restricciones muy importantes.
PERIODISTA: El año que viene, ¿qué va a pasar, 
        entonces?
MINISTRA MUÑOZ: El año que viene, el Presupuesto no 
        podemos hablar de cómo va a ser aprobado el Presupuesto que está a 
        consideración del Parlamento nacional.
Sí podemos decir que comienza para nosotros una etapa 
        de explicación de artículos y de las medidas que el Presupuesto contiene 
        con todos los partidos políticos; y en especial tenemos ya para el 
        próximo jueves, a las 14 horas, una reunión con el Partido Nacional, el 
        Partido Colorado y nuestra bancada de legisladores, explicando el 
        fundamento del articulado que hemos enviado a consideración del 
        Parlamento.
Nuestra expectativa es que todos los funcionarios, 
        que son un tercio de la masa salarial del Ministerio de Salud y que 
        tienen contratos por las llamadas Comisiones de Apoyo, pasen a tener 
        contratos con lo cual pasan a tener beneficios de la seguridad social, 
        salario vacacional y aguinaldo como corresponde a todo trabajador. Esa 
        situación da, sin lugar a dudas, beneficio para el trabajador en cuanto 
        a la seguridad laboral, ahorros para el Estado en la medida que cada 
        persona va a percibir un salario porque va a tener un cargo, ¿verdad? 
        Hasta pronto.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados