07/10/03
RUSIA SALDARÍA SU DEUDA
      CON MAQUINARIA VIAL
El saldo de la deuda que
      la Federación de Rusia mantiene con Uruguay sería cubierto por aquélla
      mediante la entrega de maquinaria vial que el Gobierno pondría a
      disposición de las Intendencias del país, dijo el Ministro Yamandú Fau.
      Al regreso de su viaje, Fau ratificó que no realizó gestión alguna
      vinculada a compra de armamentos.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL MINISTRO DE DEFENSA, YAMANDÚ FAU, A LA SALIDA DEL EDIFICIO
      LIBERTAD LUEGO DE SU ACUERDO DE LA FECHA07/10/2003
PERIODISTA: ¿Otra vez
      al Parlamento, Ministro?
MINISTRO FAU: El Parlamento
      ha entendido que es conveniente que comparezca a los efectos de volver a
      hablar sobre la subasta del Aeropuerto de Carrasco, y en ese sentido no
      sólo vamos porque es un mandato constitucional, sino por un respeto que
      hemos practicado siempre al Parlamento, de darle toda y la mejor
      información que sea necesaria. En el sentido, entonces, de esa
      interpelación, vamos a ratificar lo que han sido las decisiones del
      Gobierno. Volveremos a explicar los fundamentos por los que se tomó esa
      medida. Reivindicaremos el procedimiento como de los más cristalinos y
      transparentes a que se pudo haber recurrido, en función de la operación
      que se llevaba a cabo, de los beneficios que van a significar para el
      país este proyecto que ponemos en marcha y, obviamente, de haber
      preguntas, trataremos de contestarlas todas con la misma sinceridad y
      honestidad con que siempre hemos asumido esta tarea y todas aquellas que
      en su momento se nos encomendaron.
PERIODISTA: La empresa
      que ganó la licitación del Aeropuerto, ¿ha cumplido con todos los
      trámites?
MINISTRO FAU: Lo que
      nosotros hicimos fue, ante un criterio de precalificación y un criterio
      de poscalificación, nos pareció que esa transparencia que nosotros
      queríamos darle a esta operación partía de la base de que no había un
      pre juzgamiento de quiénes podían presentarse y quiénes no, a efectos
      de que no se pudiera alimentar la menor sutileza de que había alguna
      licitación o conducción a efectos de facilitar que unos participaran y
      otros no. El principio fue la libertad: todos podían participar. Una vez
      que participaron, el que hizo públicamente la mejor oferta pasa ahora a
      lo que llamamos la poscalificación, es decir, ahora van a tener que
      cumplirse con todas y cada una de las obligaciones que están establecidas
      desde el punto de vista financiero, desde el punto de vista técnico. Por
      tanto, las garantías están establecidas en su totalidad y no alcanza con
      haber hecho la mejor oferta cuando la subasta se formalizó. Ahora hay que
      cumplir con todos y cada uno de los requisitos que las normas han
      establecido. Y en esa etapa es que estamos actualmente.
PERIODISTA: Ministro,
      cambiando de tema, hay trascendidos de prensa que indicarían que habrían
      arribado a nuestro país integrantes del Ejército uruguayo en el Congo,
      presuntamente involucrados en el conocido robo de la Iglesia, de vino, de
      ostias, en fin. ¿Usted tiene información de que han llegado aquí al
      Uruguay?
MINISTRO FAU: Las medidas
      con respecto a estos efectivos ya han sido tomadas. El mando actuó con
      inmediata rapidez –como no podía ser de otra manera- y en ese sentido
      se tomaron todas las medidas del caso. Los arrestos que se dispusieron se
      cumplen tal cual fueron y los sometimientos a la Justicia Militar de la
      misma manera, como también la formación de los Tribunales de Honor en el
      caso que correspondieren. Ustedes saben que la legislación que regula los
      Tribunales de Honor rige para los señores oficiales y es a ellos a
      quienes eventualmente se les puede disponer o no. La eventualidad de
      haberse cometido un delito es una determinación que toma la Justicia
      Militar en función de las pruebas que se puedan aportar.
PERIODISTA: ¿Llegaron
      ya a nuestro país?
MINISTRO FAU: La
      información que obra en mi poder es que las decisiones están ya tomadas
      y que esas se aplicarán en la medida en que los efectivos vayan arribando
      o cuando estos lleguen al país.
PERIODISTA: Ahora, hubo
      otra denuncia de violación de los derechos humanos, de maltrato. ¿Hubo
      alguna comunicación oficial de Naciones Unidas sobre esa investigación
      allí?
MINISTRO FAU: Podría decir
      en este momento que en mi portafolio tengo las últimas informaciones que
      me llegaron de Naciones Unidas. Las quiero procesar –en el sentido de un
      estudio un poco más pormenorizado- y no descarto que en las próximas
      horas los estemos convocando -con mucho gusto- a efectos de darles toda la
      información de lo que significa la conclusión de las actuaciones que
      llevó a cabo Naciones Unidas.
PERIODISTA: De esa
      primera lectura, Ministro, ¿qué se desprende de esos informes?
MINISTRO FAU: Bueno, me
      gustaría estudiarla un poquito más a fondo.
PERIODISTA: Ministro, en
      su viaje por el exterior, ¿el gobierno uruguayo compró armamento?
MINISTRO FAU: No señor. Yo
      no fui a comprar armamentos, y por tanto no compré armamentos. Lo que
      importa señalar acá, por ejemplo, es que Rusia va a abrir en estos días
      una oficina aquí en Montevideo a efectos de tener una presencia que pueda
      promover la venta de todos los productos que Rusia produce y que Rusia
      fabrica. Es una noticia que importa. Es la primera vez que en esta zona se
      abrirá una oficina de esta naturaleza. Van a atender desde aquí los
      mercados de Chile, de Argentina, de Bolivia, y de Paraguay. Quiero
      señalar además, también, que hemos ofrecido las unidades
      potabilizadores de agua –dónde Rusia también marcó un interés
      especial- y como noticia que me parece que importa, yo fui encomendado por
      el Presidente de la República en acuerdo con el Congreso de Intendentes,
      a efectos de analizar la posibilidad que el saldo de la deuda externa que
      Rusia mantiene con Uruguay, pudiera saldarse a través de maquinaria vial
      destinadas a las Intendencias del país. En este sentido quiero señalar
      que Rusia recibió con beneplácito esa posibilidad y me parece una
      información muy alentadora de que los Municipios de todo el país ahora
      –de concretarse esta operación- podrían contar con la maquinaria vial
      más moderna que ustedes puedan imaginarse a efectos de poder llevar a
      cabo las obras municipales que hoy –por problemas de recursos- no las
      pueden cumplir.
PERIODISTA: ¿Cuánto es
      el saldo?
MINISTRO FAU: Yo creo que
      el saldo que queda anda en los nueve, diez millones de dólares. Con
      respecto a España debo decirles que se recibió con mucha receptividad la
      posibilidad de que suboficiales de las Fuerzas Armadas uruguayas
      participen en las escuelas de formación para las misiones de paz. Se
      trabajó también sobre la posibilidad de disponer de alguna embarcación
      para la Armada sobre la cual pudieran operar helicópteros, y quedó
      también establecida una invitación a las autoridades de Valencia, en
      dónde se están dando enormes posibilidades de intercambio económico con
      el Uruguay. Es decir que el viaje –como ustedes verán- tuvo toda una
      serie de connotaciones totalmente alejadas de lo que en su momento se
      informó sobre la eventualidad de la compra de armas. No compré armas; no
      pregunté precios; no dejé iniciadas gestiones de ninguna naturaleza, tal
      cual lo había anunciado antes de partir.
PERIODISTA: Ministro,
      los ejercicios militaresdenominados
      “Águila III” que se iban a realizar en la Argentina parece que no se
      hacen y se ha manejado nuestro país como lugar para realizarlos. ¿Usted
      tiene información al respecto?
MINISTRO FAU: Yo llegué
      hace pocas horas; he seguido esa información a través de la prensa. En
      principio, no veo mucha viabilidad para una operación de esa naturaleza.
PERIODISTA: ¿Por qué?
MINISTRO FAU: Bueno, porque
      no se organizan de un día para otro, porque requieren de un trabajo
      previo que no se realizó, con lo cual no lo descarto ni lo confirmo. Digo
      que me parece que presenta un cúmulo de dificultades que no va a ser
      fácil superar.
PERIODISTA: ¿Está este
      tema en la agenda de mañana de la reunión de Kirchner con Batlle?
MINISTRO FAU: La persona
      que nos va a visitar es el Presidente de la República Argentina. La
      iniciativa –según tengo entendido- provino de parte de él, y él será
      el que le planteará al Presidente Batlle los temas que considera de
      interés para conversar aquí en Uruguay.
PERIODISTA: Ministro,
      Estados Unidos ha planteado inmunidad total para sus tropas en la
      República Argentina. Eso ha generado el rechazo en el Parlamento. ¿Cuál
      sería la posición del gobierno uruguayo ante un planteamiento similar?
MINISTRO
      FAU: Es una situación que ya fue planteada. Ustedes, como buenos
      comunicadores que son, saben por qué Estados Unidos suspendió la ayuda
      militar a nuestro país. Ustedes saben que está directamente vinculado a
      esto. Uruguay es firmante del Tratado de Roma, por tanto ratifica su
      adhesión, y de allí –por respeto a la inteligencia de ustedes- no
      insisto en destacar cuál es la posición, en la medida en que –reitero-
      por haber mantenido esta actitud fue que los Estados Unidos suspendieron
      la ayuda militar que el Uruguay recibía.