12/10/05
Imprimir
En declaraciones a la prensa antes de iniciar su 
        viaje a Europa, donde el Primer Mandatario iniciará una gira por España, 
        Francia, Italia y Alemania, el Presidente uruguayo reiteró que "hemos 
        estudiado en profundidad" este tema de las plantas de celulosa, y que 
        "hemos tomado todas las precauciones para que no sólo sea una tecnología 
        de última generación la que se va a instalar, sino que las plantas de 
        tratamiento de los efluentes también son tecnología de última 
        generación".
Vázquez recordó que "hay un compromiso formal de 
        estas empresas finlandesas y españolas, que son muy serias, para cumplir 
        con la reglamentación, no sólo la reglamentación acá en el Uruguay en 
        cuanto a la contaminación medioambiental, sino adaptando la normativa 
        europea -que es muy estricta- para que se aplique acá, en el Uruguay, 
        para el control medioambiental; no sólo la actual, sino la que la Unión 
        Europea va a aplicar a partir del año 2007".
Agregó que, además de todo esto, está "el compromiso 
        formal del Gobierno uruguayo -que es un gobierno serio y responsable- de 
        hacer todos los controles necesarios, todas las mediciones y para ello 
        nos estamos preparando, para que realmente no vaya a existir, como no va 
        a existir, un impacto negativo por la instalación de estas papeleras".
Vázquez reconoció que el gobierno argentino está en 
        todo su derecho, "y además creo que tiene la obligación", dijo, de 
        preservar la salud de su pueblo, pero "nosotros creíamos que podíamos 
        tener un poco más de credibilidad en la acción de Gobierno, por parte de 
        nuestros hermanos argentinos; pero, reitero, que ellos están en todo su 
        derecho de exigir controles y de cuidar por cierto la salud pública, 
        como nosotros cuidamos la de los uruguayos"
En cuanto al foco de aftosa que afecta a Brasil, el 
        Presidente Vázquez confirmó que se tomaron todas las medidas 
        preventivas, y que esta mañana temprano estuvo hablando con el 
        Subsecretario del Ministerio de Ganadería, ingeniero Ernesto Agazzi, a 
        quien "le pedí que estudiaran especialmente por parte de los técnicos 
        adelantar la vacunación del ganado, de la parición que se está 
        produciendo en este momento en el Uruguay, y casi seguramente la vamos a 
        adelantar del mes de febrero al mes de noviembre".
Vázquez dijo que "también pedí que se estudiara en 
        profundidad el tema del ingreso de la alimentación preparada para 
        animales que viene desde Brasil y que conviene que los técnicos tomen 
        también registro de la misma, no solo en lo que respecta al ingreso de 
        carne de cualquier tipo desde Brasil y especialmente de la zona de Mato 
        Grosso sur, sino también de estos alimentos para mascotas o para las 
        aves".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN EL AEROPUERTO DE CARRASCO PREVIO A SU GIRA 
        POR EUROPA
PERIODISTA: Presidente, hoy juega Uruguay con 
        Argentina por las eliminatorias, ¿cuánto gana Uruguay?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No sé cuánto gana, pero gana 
        Uruguay esta noche.
PERIODISTA: ¿Gol de quién? Jugadores de Progreso no 
        hay esta vez en la selección.
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no hay, pero le tengo mucha 
        fe y mucha confianza al plantel de jugadores uruguayos, a su Cuerpo 
        Técnico, y sobre todo le tengo una enorme fe al pueblo uruguayo que, 
        seguramente, va a alentar desde el primer minuto al último a la 
        selección uruguaya, para que vaya a ese repechaje que nos permita 
        clasificar para Alemania.
PERIODISTA: Le delega la responsabilidad de los 
        festejos al señor Nin Novoa.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí.
PERIODISTA: También tendrá su opinión, seguramente, 
        sobre el tema.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA:Sí, sin duda, vamos a ir 
        al Centenario esta noche.
PERIODISTA: ¿Vamos a ir al Mundial?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Vamos a ir al Mundial y vamos a 
        hacer un buen papel, mejor que el que hicimos en las eliminatorias.
PERIODISTA: Presidente, tiene previsto una reunión 
        con el Presidente de Botnia, en Alemania, ¿no?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí; tenemos varias reuniones, esa 
        es una.
PERIODISTA: ¿Cuál va a ser el diálogo, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No sé, porque la entrevista la 
        solicitó el presidente de Botnia y no fijamos una agenda previa para 
        esta ocasión. Me supongo que debe estar vinculado al tema de la 
        instalación de la planta de celulosa en Río Negro, en Fray Bentos, pero 
        no tenemos un tema establecido.
PERIODISTA: A propósito de esto, ¿le duele lo que 
        está ocurriendo con Argentina, el diferendo entre ambos gobiernos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, mire, yo creo que el 
        gobierno argentino está en todo su derecho y además creo que tiene la 
        obligación de preservar por la salud de su pueblo, de su gente; 
        constitucionalmente hay un mandato en la República Argentina a sus 
        gobernantes para que actúen de esta manera.
Lo que me duele un poco es que no se tenga confianza 
        absoluta en lo que plantea el gobierno uruguayo en cuanto a la seriedad 
        del procedimiento.
Yo quiero reiterar que hemos estudiado en profundidad 
        este tema, que hemos tomado todas las precauciones para que no sólo sea 
        una tecnología de última generación la que se va a instalar, sino que 
        las plantas de tratamiento de los efluentes también son tecnología de 
        última generación. Que hay un compromiso formal de estas empresas 
        finlandesas y españolas, que son muy serias, para cumplir con la 
        reglamentación, no sólo la reglamentación acá en el Uruguay en cuanto a 
        la contaminación medioambiental, sino adaptando la normativa europea 
        -que es muy estricta- para que se aplique acá en el Uruguay, para el 
        control medioambiental. No sólo la actual, sino la que la Unión Europea 
        va a aplicar a partir del año 2007.
Pero además de todo esto, el compromiso formal del 
        gobierno uruguayo -que es un gobierno serio y responsable- de hacer 
        todos los controles necesarios, todas las mediciones y para ello nos 
        estamos preparando, para que realmente no vaya a existir, como no va a 
        existir, un impacto negativo por la instalación de estas papeleras.
Esto lo vamos a ver con el correr del tiempo. 
        Nosotros creíamos que podíamos tener un poco más de credibilidad en la 
        acción de gobierno, pero por parte de nuestros hermanos argentinos; pero 
        reitero, que ellos están en todo su derecho de exigir controles y de 
        cuidar, por cierto, la salud pública. Como nosotros cuidamos la de los 
        uruguayos.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué plazos se ha fijado, le 
        cambio de tema, perdóneme, para el tema de los desaparecidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hemos hablado de un plazo 
        prudencial; estamos dentro de la estrategia que nos habíamos fijado y 
        así vamos a seguir.
PERIODISTA: Los técnicos piden por lo menos dos meses 
        para concluir los trabajos, ¿los podrán tener? ¿Podrán disponer de ese 
        tiempo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí; si los técnicos piden ese 
        tiempo seguramente lo van a tener.
PERIODISTA: ¿Se tomó alguna medida preventiva por el 
        tema del foco de aftosa en Brasil?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Todas las medidas preventivas. 
        Hoy de mañana temprano estuve hablando con el Subsecretario en ejercicio 
        de la Secretaría, el ingeniero Ernesto Agazzi; y le pedí que estudiaran 
        especialmente por parte de los técnicos adelantar la vacunación del 
        ganado, de la parición que se está produciendo en este momento en el 
        Uruguay. Casi seguramente la vamos a adelantar del mes de febrero al mes 
        de noviembre.
También pedí que se estudiara en profundidad el tema 
        del ingreso de la alimentación preparada para animales que viene desde 
        Brasil y que conviene que los técnicos tomen también registro de la 
        misma, no solo en lo que respecta al ingreso de carne de cualquier tipo 
        desde Brasil y especialmente de la zona de Mato Grosso sur, sino también 
        de estos alimentos para mascotas o para las aves.
PERIODISTA: ¿Y el contrabando que viene del Paraguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y el contrabando, y el 
        contrabando. Le sugerí al señor Subsecretario que hiciera los contactos 
        y ahora se lo pido al señor Presidente en Ejercicio, con el Ejército 
        uruguayo para que junto con el gobierno todos trabajemos para evitar lo 
        máximo que podamos cualquier tipo de riesgo; que no existe en este 
        momento para el Uruguay. No olvidemos que entre Mato Grosso sur y 
        Uruguay está Santa Catalina, un estado brasileño, que está libre de 
        aftosa sin vacunación, sin vacunación, y que actúa como amortiguador 
        digamos en estos momentos.
Así que, de cualquier manera vamos a tomar todas las 
        medidas y en la mañana de hoy temprano estuvimos hablando de este tema.
PERIODISTA: Muchas gracias, y buen viaje, Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados