Imprimir
En el marco de los Acuerdos 
                         Ministeriales, los Ministros Daniel Martínez, Álvaro 
                         García y Ernesto Agazzi, ante consultas de prensa, se 
                         refirieron al impacto de la crisis económica 
                         internacional en algunos sectores exportadores del 
                         país.
El Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez, se refirió a las dificultades 
                         que enfrentan algunas cadenas productivas. El Jerarca 
                         explicó que la cadena textil presenta problemas 
                         estructurales los cuales vienen siendo atendidos por el 
                         gabinete productivo, promoviendo un desarrollo 
                         tecnológico que mejore su competitividad.
No obstante, según detalló Martínez, 
                         la industria textil presenta un comportamiento zafral y 
                         en este período del año exporta hacia Brasil, lo cual 
                         se ha visto afectado por la devaluación que la nación 
                         norteña ha experimentado como consecuencia de la crisis 
                         mundial.
Asimismo, Martínez señaló que FUNSA, 
                         en tanto centraliza sus exportaciones en el mercado 
                         brasileño, enfrenta dificultades similares a la 
                         industria textil, por lo cual perdió varias 
                         exportaciones hacia ese destino.
El Ministro García aclaró que van a 
                         existir impactos, motivo por lo cual se trabaja en 
                         forma conjunta con aquellos sectores que enfrentan 
                         dificultades, procurando mejorar su competitividad. "No 
                         somos el avestruz que esconde la cabeza cuando se 
                         prende fuego en la pradera", sostuvo.
Por su parte, el Ministro García 
                         precisó que se trabaja en la implementación de diversas 
                         herramientas para corregir efectos adversos. No 
                         obstante, aclaró que "la situación en la cual se 
                         encuentra el país, implica que tomemos las cosas con 
                         cautela, con calma y nos permita tiempo como para dejar 
                         pasar la volatilidades que existen". Precisó que en 
                         días pasados, los mercados han presentado situaciones 
                         de mayor equilibrio.
En otro orden, el Ministro Agazzi se 
                         refirió a la situación de la industria frigorífica y, 
                         en particular, al sobre stock de carnes que los mismos 
                         almacenan. El Jerarca explicó que esta situación es 
                         bastante general en el sector, ya que los 
                         intermediarios de la industria cárnica tenían por 
                         práctica comercial, hacer stocks para después 
                         colocarlos en los distintos mercados. Explicó que esta 
                         práctica no se realiza más, ya que los comerciantes 
                         internacionales están comprando a las empresas 
                         uruguayas lo que ya tienen vendido.
Asimismo, el Ministro Agazzi aclaró 
                         que recientemente la industria cárnica realizó algunas 
                         ventas a Rusia y a Estados Unidos, por lo cual no se 
                         trata de una situación generalizada.
En cuanto a la reunión convocada por 
                         el Ministerio de Relaciones Exteriores a celebrarse en 
                         los días jueves y viernes, con los embajadores 
                         uruguayos de los países clave para las exportaciones 
                         del país, García informó que varios ministros 
                         trabajarán en el intercambio de información con los 
                         representantes diplomáticos.
A su vez, refiriéndose a la 
                         mencionada temática, el Ministro Martínez añadió que se 
                         trata de una reunión de trabajo, por lo cual no se debe 
                         generar "ningún alarmismo". Añadió que "por suerte este 
                         Gobierno trasversaliza y trabaja en equipo", tratando 
                         de generar instancias de intercambio y de tener un 
                         soporte profesional para lograr los mejores resultados 
                         para el país.
Declaraciones a la prensa de los 
                         Ministros de Economía y Finanzas, Alvaro García; 
                         Industria, Energía y Minería, Daniel Martínez, y 
                         Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, y del 
                         Secretario de la Presidencia de la República, Miguel 
                         Toma, al finalizar los acuerdos ministeriales 
                         correspondientes al 3 de noviembre de 2008
MINISTRO GARCÍA: En el Consejo de 
                         Ministros de hoy he informado acerca de la reunión que 
                         mantuvimos con la Comisión de Diputados y el Senado de 
                         Hacienda, el día miércoles, acerca de informes sobre la 
                         situación internacional y la situación de la economía 
                         uruguaya ante el nuevo contexto internacional. 
                         Básicamente versó en tres aspectos: uno sobre el 
                         deterioro del escenario internacional, otro, de cómo 
                         nos encuentra como país la situación de crisis y cómo 
                         nos preparamos para enfrentar la crisis internacional.
Ante esto, básicamente y resumiendo, 
                         la postura planteada es que las medidas para enfrentar 
                         la crisis no comienzan en el día de hoy ni mucho menos, 
                         sino que han comenzado desde el propio momento en que 
                         comenzó este período de gobierno, algunas de ellas 
                         continuando algunas medidas anteriores. Básicamente, el 
                         objetivo de la política económico-social de este 
                         gobierno ha sido la reducción de las vulnerabilidades 
                         que el país tenía.
En ese sentido, en varios aspectos, 
                         como ya lo hemos planteado, tanto desde el punto de 
                         vista de las finanzas públicas, repetimos que Uruguay 
                         no tiene que salir corriendo a buscar dinero, porque ha 
                         hecho las cosas de tal manera de estar prefinanciado 
                         para cubrir sus finanzas públicas de aquí al 2010, como 
                         desde el punto de vista del sistema financiero 
                         uruguayo, que maneja indicadores de liquidez, de 
                         solvencia, como no habían sido manejados en otras 
                         oportunidades, como desde el punto de vista también 
                         productivo, en cuanto a los programas y a las medidas 
                         que se han tomado en cuanto a reglas de juego y 
                         estabilidad de la economía, como desde el punto de 
                         vista social, por cierto, también con el incremento 
                         importantísimo que ha habido en los presupuestos para 
                         educación, salud, emergencia social. Todo eso ha 
                         reducido las vulnerabilidades del Uruguay, y se 
                         encuentra hoy en una mejor situación para enfrentar la 
                         crisis.
Con respecto a tres puntos 
                         concretos, básicamente que tienen que ver con la 
                         situación de nuestros vecinos, también manifestamos que 
                         desde diversos puntos de vista, Uruguay ha disminuido 
                         su riesgo ante la situación de la economía argentina. 
                         En ese sentido, Uruguay está menos expuesto que en el 
                         pasado, básicamente en lo que es la participación en 
                         las exportaciones uruguayas hacia Argentina, que, por 
                         tomar una fecha importante como puede ser el comienzo 
                         de los años 2000, Uruguay se encontraba en un 18% del 
                         total de su comercio con Argentina y hoy en día estamos 
                         abajo del 10, en un 8 o 9%.
También en la participación de 
                         turistas argentinos en el turismo uruguayo, en aquel 
                         momento, comienzos del siglo, estábamos con 75% 
                         aproximadamente del gasto total de turistas argentinos. 
                         Hoy día, esa cifra se redujo al 45%.
En cuanto al sistema financiero, y 
                         hablando aquí de depósitos de no residentes, o sea de 
                         extranjeros en el sistema financiero uruguayo, en aquel 
                         momento el porcentaje de depósitos de no residentes era 
                         de un 56%. Hoy día en el sistema financiero uruguayo el 
                         porcentaje es de un 26%. Esto quiere decir que ha 
                         disminuido muchísimo la exposición que hay a depósitos 
                         de no residentes en el sistema financiero uruguayo.
Con respecto a Argentina, en 
                         particular, a diciembre de 2001, teníamos una situación 
                         en los bancos privados uruguayos, un 20% de los activos 
                         eran activos que tenían que ver con Argentina. En este 
                         momento estamos prácticamente en el 0% de exposición de 
                         los activos de los bancos uruguayos con la República 
                         Argentina.
Segundo punto, con relación a la 
                         competitividad, y en particular con el incremento 
                         importante que tuvo el precio del dólar en Brasil, como 
                         dijimos en un principio, marcamos que hay que esperar 
                         que las volatilidades que existen en los precios en 
                         todo este periodo se vayan acomodando, vayan llegando a 
                         un nuevo equilibrio. Como vimos, el precio del dólar en 
                         Brasil llegó a 2.30 Reales. Hoy en día está a 2.16.
También informamos que el piso del 
                         cual había partido el Real implicaba ya una ventaja 
                         competitiva para Uruguay. O sea que no es comparable la 
                         situación del piso de fines de julio del valor del Real 
                         con la moneda uruguaya.
También resaltamos que es 
                         absolutamente distinta la situación a la que se planteó 
                         en el año 1999, desde el punto de vista que el dólar en 
                         Uruguay en aquel momento tenía una preprogramación de 
                         minidevaluaciones, que iba marcando cuál iba a ser su 
                         valor futuro, y a eso se comprometía el gobierno.
En este momento el dólar flota, por 
                         lo tanto va a acompañar los movimientos que el mercado 
                         así lo entienda y en ese sentido creemos que también es 
                         una importante reducción de la vulnerabilidad.
Por último, de mi parte, una de las 
                         situaciones en las que queremos realizar más hincapié 
                         es con respecto al tema de las inversiones en el día de 
                         hoy en la economía uruguaya, inclusive en un momento 
                         crítico a nivel internacional.
Uruguay hoy en día está siendo 
                         visualizado dentro del contexto regional como una 
                         situación diferente; Uruguay se encuentra con muchos 
                         indicadores similares a lo que es Chile, que hace 
                         bastantes años que también se había destacado en 
                         diferentes indicadores en cuanto a su imagen, al 
                         cumplimiento de los contratos, a la no corrupción, a la 
                         estabilidad político-institucional, al marco en 
                         general, al clima general para hacer negocios. Uruguay 
                         se encuentra en este momento visualizado desde el resto 
                         del mundo como una economía seria, que ha cumplido sus 
                         contratos y un buen lugar para invertir.
A la vista está que estamos en este 
                         momento, en cuanto a inversiones promovidas por la Ley 
                         16.906, y así lo informamos al Parlamento, en una cifra 
                         que podríamos estar orillando tres veces la del año 
                         pasado, que se compone al día de hoy de aproximadamente 
                         800 millones de dólares de proyectos promovidos en lo 
                         que va del año 2008, comparando contra 400 millones de 
                         dólares que se habían promovido el año anterior. O sea 
                         que estamos en el doble.
Pero además se están estudiando 
                         proyectos por unos 350 millones de dólares que ya han 
                         sido presentados y todavía no han sido promovidos, que 
                         se están estudiando, lo que equivale a decir que vamos 
                         a llegar a fin de año a orillar la cifra de 1.200 
                         millones de dólares de proyectos de promociones de 
                         inversiones.
Como ustedes saben, y a partir de la 
                         reglamentación de la Ley de Inversiones que se hizo a 
                         fines del año 2007, aquí están ingresando no sólo las 
                         mega-inversiones, las grandes inversiones, sino que 
                         están ingresando básicamente inversiones pequeñas y 
                         medianas de empresas uruguayas con muchísima presencia.
También se hizo un repaso en el 
                         Consejo de Ministros, por parte del señor Presidente, 
                         de las inversiones que se firmaron hoy, porque todas 
                         las semanas se firman inversiones promovidas, y estamos 
                         alcanzando a todos los sectores de la actividad 
                         económica, incluyendo la producción de bienes y también 
                         los servicios.
En ese sentido, le voy a ceder la 
                         palabra a Miguel Ángel Toma, Secretario de la 
                         Presidencia, que tiene una muy buena noticia para 
                         darnos.
SECRETARIO TOMA: En materia de 
                         inversiones es una constante en crecimiento que se ha 
                         pautado y hoy por ejemplo se han firmado más de una 
                         veintena de proyectos de inversión, tanto en el sector 
                         productivo como en el sector de servicios. El señor 
                         Ministro de Industria va a realizar una enumeración más 
                         precisa, pero quería decirles que el día jueves 
                         recibimos una comunicación oficial de la empresa 
                         Portucel en el cual frente a la situación, al contexto 
                         internacional, habían determinado priorizar la 
                         inversión que tienen previsto realizar en Uruguay, 
                         dejando de lado aquellas expectativas de otros países 
                         como ser Brasil y Angola. Eso es algo realmente muy 
                         importante para nuestro país, si tenemos en cuenta que 
                         se trata de una mega-inversión, en la cual el flujo 
                         estimado supera los 3.500 millones de dólares.
Evidentemente eso va a contribuir a 
                         una expansión muy importante, atento a que además de lo 
                         que es la noticia de la ratificación de esa inversión, 
                         está la noticia de la ratificación también de apurar el 
                         proceso de implantación de la inversión. En los 
                         próximos días estará llegando a Uruguay una misión de 
                         expertos para seguir con el proceso a fin de firmar en 
                         forma definitiva el contrato de inversión que 
                         posibilitó la reglamentación de la Ley de Inversiones a 
                         la que hizo alusión el señor Ministro de Economía. Por 
                         lo tanto me gustaría cederle la palabra al señor 
                         Ministro de Industria, a los efectos de ampliar el tema 
                         relativo al enfoque de las inversiones nacionales.
MINISTRO MARTINEZ: Buenos días. Creo 
                         que está bien poder hacer esta presentación rápida, 
                         porque lamentablemente alguna gente está tratando de 
                         promover una situación de desesperanza y de alarma, que 
                         sinceramente, si bien no queremos ser como el avestruz, 
                         de meter la cabeza en un agujero, hay problemas a nivel 
                         internacional, sin duda, la situación que vive el país, 
                         tanto a nivel de comportamiento macroeconómico por lo 
                         que se hizo en estos cuatro años, como las realidades 
                         que se vienen dando, están diciendo que si bien vamos a 
                         ser impactados por la crisis, como todo el mundo, 
                         Uruguay está en una situación excepcionalmente buena y 
                         ni que hablar si comparamos con las condiciones a que 
                         habíamos llegado en una crisis infinitamente menor, 
                         como fue la del 2002, a la que hoy estamos viviendo.
Tenemos la confirmación de la 
                         inversión de Portucel, por cerca de cuatro mil millones 
                         de dólares. Hoy se firmaron 25 proyectos de inversión. 
                         Bien lo decía Álvaro, pasamos de 377 millones de 
                         dólares aprobados en el marco de la Ley de Inversiones 
                         en el año 2007, a esta altura del año, contra más de 
                         800 y seguramente vamos a llegar al orden de los 1.200 
                         millones de dólares de inversión.
Estamos empezando a acercarnos al 
                         promedio ideal para entrar en un círculo virtuoso de 
                         crecimiento de la economía, que es un porcentaje, las 
                         inversiones dentro del PBI, del orden del 35%.
Por lo tanto, creo que estamos en 
                         una situación que marca claramente que el país, pese a 
                         que las condicionantes generales del mundo, viene en 
                         una situación superior para resistir y seguir 
                         creciendo, a la que vivíamos en el año 2002 o en 
                         anteriores y cíclicas crisis.
Tal vez por eso, porque empezamos a 
                         trabajar en una respuesta de generar políticas que 
                         permitan responder a las crisis cíclicas que vive el 
                         sistema capitalista.
Hay inversiones en logística, hay 
                         inversiones en software, hay inversiones en gestión, 
                         hay inversiones en la industria alimentaria –como la 
                         maltería, la cebada, el arroz, la industria láctea-, 
                         hay inversiones en la industria del plástico, hay 
                         inversiones a lo largo y ancho del sector productivo 
                         del país.
E insisto, hay que destacar un tema 
                         muy importante: todas estas inversiones, son 
                         inversiones en el largo plazo, no son inversiones 
                         especulativas o golondrina, como en algún momento se 
                         les llamaba. Son todas inversiones que están y tienen 
                         su margen de rentabilidad en el proceso del largo 
                         plazo, y no simplemente vienen a buscar ganancias 
                         rápidas para, en el marco de la especulación, tratar de 
                         llevarse rápidamente capitales de nuestra nación.
Esta realidad no implica decir que 
                         no pasa nada. Muchos empresarios estos días –y nos ha 
                         pasado a varios ministros- nos vienen diciendo con 
                         alarma la preocupación con que algunos medios de prensa 
                         sólo pintan el lado negativo de la situación del país. 
                         Y estamos de acuerdo, el país tiene problemas y los va 
                         a tener, pero créanme, a nivel internacional la 
                         valoración que tiene nuestro país, y los hechos en 
                         cuanto a las inversiones, están diciendo absolutamente 
                         otra cosa.
No implica esto que no haya sectores 
                         que tienen problemas, y estamos trabajando. Los 
                         diferentes ministerios estamos coordinando políticas 
                         especificas para ayudar a aquellos sectores que 
                         probadamente están teniendo problemas, para responder 
                         ante la situación, y en cada uno se verá cuál es la 
                         forma de ayudar. Lo importante es no "cobrar al grito", 
                         no es que todo el mundo esté teniendo problemas, no es 
                         que todo el mundo esté teniendo dificultades.
Habrá que demostrar, sector por 
                         sector, cuáles son los problemas y trabajar 
                         conjuntamente. Hay decenas de reuniones en estos días, 
                         con diferentes sectores, en los cuales venimos 
                         trabajando, en algunos haciendo un monitoreo de la 
                         situación, porque no da para aplicar medidas 
                         especificas. Y en aquellos en que sí hay problemas 
                         específicos, estudiándolos, demostrando cuáles son los 
                         números y en cada uno, aplicando las medidas que 
                         correspondan.
Esa batería de medidas es un tema 
                         que estamos trabajando los ministerios de Industria, 
                         Arquitectura y Pesca, Economía y OPP, conjuntamente 
                         para ver qué aplicar en cada caso.
El mensaje del principio, que es el 
                         mensaje de la realidad, y de lo que los propios 
                         empresarios nos dicen, que sus negocios están saliendo 
                         adelante, que hay proyectos de inversión. En el día de 
                         hoy hablamos de 25, ante el Consejo de Ministros, pero 
                         es una realidad prácticamente cotidiana.
Si a esto sumamos los proyectos del 
                         Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR, y todos 
                         los programas en curso, existe un crecimiento sostenido 
                         de las inversiones que ha permitido que el Uruguay esté 
                         empezando a recorrer el círculo virtuoso de aumentar su 
                         capacidad de producción. Eso seguramente permitirá que 
                         el año que viene, pese a la crisis, mantengamos una 
                         tasa de crecimiento que seguirá siendo superior a la 
                         tasa promedio de América Latina y el mundo.
MINISTRO AGAZZI: Cuando el Gobierno 
                         aprobó algunas restricciones –reorientaciones- de las 
                         inversiones en el país, hubo todo un debate nacional. 
                         Cuando se prohibió que las sociedades anónimas sean 
                         propietarias de tierras o cuando la reforma tributaria 
                         le fijó el día D a las SAFI, se dijo muchas veces que 
                         esto iba a restringir las inversiones. En realidad lo 
                         que ha pasado después de eso es que no se restringieron 
                         para nada las inversiones, porque los inversores no 
                         vienen al país, los mayoritarios, los que a nosotros 
                         nos interesa, porque aquí sea el refugio de actividades 
                         anónimas. Sino que vienen al país porque tenemos 
                         condiciones genuinas para desarrollar actividades 
                         económicas.
Quisiera decir que la mitad de las 
                         inversiones que se votaron hoy son nacionales y la otra 
                         mitad son extranjeras. Y hay algunas importantes que 
                         tienen que ver con la ganadería, con la producción de 
                         vacunas de laboratorios nacionales, que son muy 
                         exitosos, que desarrollan buenos productos y que hacen 
                         su tramitación para poder mejorar la tecnología e 
                         importar equipos y poder desarrollar su actividad.
También se aprobaron inversiones 
                         para la producción de productos porcinos. También para 
                         laneras, para recuperar suarda o grasa en proyectos de 
                         lavado. Hubo, desde luego, dos inversiones grandes que 
                         tienen que ver con la cadena de la cebada: una de 
                         Maltería Uruguay y otra de la Cervecería y Maltería de 
                         Paysandú.
En realidad son actividades que no 
                         cesan de instalarse en el país y que tenemos que 
                         jerarquizarlas. Esto junto con las inversiones que se 
                         hacen en el país para el mejoramiento tecnológico, para 
                         la competitividad y para instalarnos en forma cada vez 
                         mejor en los mercados.
Hoy fue un día que si bien hay una 
                         crisis mundial, si bien hay algunos síntomas de los 
                         mercados internacionales que empiezan a tener 
                         problemas, nosotros estamos pasando eso, considerando, 
                         paso a paso, cada una de las alternativas.
A fines de la semana pasada la 
                         industria cárnica hizo algunas exportaciones a Rusia y 
                         algunas exportaciones a Estados Unidos, con lo cual las 
                         exportaciones cárnicas del país en el año 2008 van a 
                         ser bastante mayores a las que hubo en los años 
                         pasados, aunque existan los problemas de financiamiento 
                         de las importaciones que tienen otros. Nosotros no 
                         tenemos problemas en el país, ni de competitividad, ni 
                         de producción. Eso es una cosa bien importante a 
                         resaltar de todo esto.
PERIODISTA: ¿Va a ver alguna reunión 
                         con embajadores uruguayos que estén en países claves a 
                         la hora de exportar productos uruguayos para ver como 
                         están las relaciones entre Uruguay y estos países y 
                         para ver estrategias para mantener las exportaciones en 
                         esta semana?
MINISTRO GARCÍA: Sí, va a ver los 
                         días jueves y viernes dos jornadas de trabajo, con doce 
                         embajadores de países claves, convocadas por el 
                         Ministerio de Relaciones Exteriores. Nosotros ya 
                         teníamos noticias de esto la semana anterior y 
                         estábamos preparando nuestras agendas porque vamos a 
                         participar varios de los ministros en el intercambio de 
                         información con los embajadores. Surge como un elemento 
                         de consulta, no surge como ninguna respuesta a ninguna 
                         alarma en particular, sino en el marco del diálogo que 
                         estamos estableciendo. Ustedes recuerdan que, en 
                         particular, el Ministerio de Economía ha mantenido 
                         reuniones con la Central de Trabajadores, con las 
                         cámaras empresariales, con la Asociación de Bancos, 
                         también con el Parlamento Nacional y, en ese sentido, 
                         nos pareció adecuado apoyar la iniciativa del 
                         Ministerio de Relaciones Exteriores de conversar con 
                         nuestros embajadores.
MINISTRO MARTÍNEZ: Quiero destacar 
                         una cosa. Es una reunión de trabajo, no hay ningún 
                         alarmismo, porque algún diario publicó una situación de 
                         desastre global que motivaba esta reunión. Por suerte 
                         este Gobierno transversaliza. Todos Ministros que 
                         estamos acá trabajamos en equipo y tratamos de tener un 
                         soporte profesional, intercambiamos. Esta es una 
                         reunión de trabajo, justamente para profundizar la 
                         interrelación entre todos los actores ante una 
                         situación internacional reconocida, justamente para ver 
                         cómo potenciamos nuestro trabajo para lograr los 
                         mejores resultados para el país. No estamos hablando 
                         para nada de una alarma global porque eso no está 
                         sucediendo. Eso es lo que hay que hacer: trabajar, 
                         generar alternativas, conocer las realidades de los 
                         problemas, ver de qué forma cada uno podemos aportar el 
                         grano de arena para que las cosas salgan bien. Es 
                         básicamente lo que hacemos en este gabinete productivo, 
                         a nivel de gabinete de innovación, a nivel de todas las 
                         instancias que este gobierno ha buscado, que cada 
                         organismo del Estado no sea una isla sino que trabaje 
                         en equipo para lograr el mejor objetivo para el país.
PERIODISTA: ¿Cuáles son esos 
                         sectores que hoy están teniendo problemas y reuniones 
                         con ustedes? Porque a nivel de los Consejos de Salarios 
                         muchas cámaras han planteado que ven un horizonte 
                         problemático para el 2009. Usted dice que son pocas las 
                         industrias que están planteando problemas, ¿podría 
                         resumir cuáles son?
MINISTRO MARTÍNEZ: Hay algunas que 
                         tienen problemas estructurales en las que ya veníamos 
                         trabajando hace tiempo. En el caso de la industria 
                         textil ustedes saben que nosotros adelantamos el 
                         estudio de la cadena textil. El gabinete productivo ha 
                         venido trabajando en ocho cadenas, varios ministerios, 
                         para estudiar de que manera podemos ayudar al 
                         desarrollo tecnológico, el agregado de valor y la 
                         mejora en la competitividad. Dentro de esas ocho 
                         cadenas no estaba la cadena textil y ahora la hemos 
                         agregado porque además de tener un problema 
                         estructural, que hay que solucionar, de competitividad, 
                         es cierto que el sector textil en esta época del año 
                         trabaja, generalmente, para la exportación a Brasil. 
                         Tiene un comportamiento muy zafral. Así como a partir 
                         de marzo, concentra exportaciones en Estados Unidos y 
                         algo en Europa, en esta época del año el destino 
                         fundamental era Brasil.
Debido al desfasaje de la 
                         devaluación que se está corrigiendo, como bien decía 
                         Álvaro (García), porque pasó de 2.37 a 2.17, la 
                         diferencia de devaluación está corrigiendose, es cierto 
                         que, lo mismo le pasó a Funsa y a otras empresas, 
                         perdió ventas que tenía programadas en el mercado 
                         brasileño. Igual implica estudiar medidas específicas y 
                         generar alternativas. La semana pasada el Director 
                         Nacional de Industrias estuvo con la Asociación de 
                         Exportadores de Paysandú, tratando de ver con la 
                         industria del cuero, textiles, con una serie de ramas 
                         (de la actividad) de qué forma puntualmente ayudar 
                         interactuando el sector público con el privado. 
                         Insisto, impacto va haber. No somos el avestruz que 
                         esconde la cabeza cuando se prende la pradera fuego. 
                         Estamos trabajando para que aquéllos sectores que están 
                         teniendo problemas ayudarlos a crear competitividad.
PERIODISTA: Se había manejado por 
                         parte de la Unión de Exportadores la posibilidad de 
                         establecer un mecanismo distinto para la devolución de 
                         impuestos. ¿Se está trabajando en la materia, ya hay 
                         una resolución?
MINISTRO GARCÍA: Si, se está 
                         trabajando en diversos temas, en diversas herramientas 
                         que van a ser anunciadas en el momento que se entienda 
                         necesario. Lo decíamos el otro día en el Parlamento, la 
                         situación en la cual se encuentra el país implica que 
                         tomemos las cosas con cautela, con calma y nos permita 
                         tiempo como para dejar pasar las volatilidades que 
                         existen. Ustedes están viendo que, y esperamos que así 
                         sea en los próximos días y en las próximas semanas, los 
                         mercados internacionales están de manera bastante más 
                         equilibrada, menos volátil que lo que había sido en las 
                         semanas anteriores. Por lo tanto las medidas que se 
                         vayan a tomar, van a ser tomadas, tenemos la 
                         posibilidad de tomarlas en un contexto de mayor 
                         estabilidad. Se están estudiando diferentes situaciones 
                         como planteaba el Ministro de Industria y las veremos 
                         en su momento.
PERIODISTA: ¿A partir del 1º de 
                         noviembre Inelar, frigorífico de San José, mandó un 
                         centenar de trabajadores al Seguro de Paro y desde el 
                         sindicato se dice que ya no hay lugar para almacenar 
                         carne debido al cierre de varios mercados. La situación 
                         ha llegado a este punto y dicen que es el principio.
MINISTRO AGAZZI: Este es un fenómeno 
                         bastante general. Los brokers, o intermediarios de los 
                         productos que nosotros exportamos, tenían como práctica 
                         comercial hacer ellos sus stocks y después colocarlos 
                         en los distintos mercados. Hoy en día, los brokers no 
                         están haciendo stocks. Los comerciantes internacionales 
                         están comprando a nuestras empresas sólo lo que ya 
                         tienen vendido. Eso obliga a que, en cada uno de 
                         nuestros países, o sea, cada una de las empresas tiene 
                         que hacer sus stocks.
Esto está pasando con distintos 
                         productos, está pasando con la lana y con la carne. Es 
                         lo que está ocasionando problemas con algunos productos 
                         de la cadena láctea, con la leche en polvo, no con los 
                         quesos, que están teniendo una buena comercialización. 
                         Incluso las agroindustrias que hacen queso, ya fijaron 
                         el precio de la leche a los productores y llega a más 
                         de 27 centavos de dólares el litro. Entonces, nosotros 
                         estamos muy arriba de esta circunstancia, muy en 
                         contacto con los empresarios para ir tomando las 
                         medidas adecuadas en cada momento.
No hay una situación generalizada 
                         con la industria cárnica, incluso algunas ventas a 
                         Rusia se hicieron recientemente aunque, como esta 
                         crisis hace que los que nos compran estén comprando de 
                         manera distinta o estén comparando menos, eso va a 
                         repercutir en el funcionamiento de nuestras empresas.
Tenemos una cantidad mucho mayor de 
                         afiliados a la Seguridad Social, con derecho a seguro 
                         de paro, de tal modo que cuando suceden estas 
                         situaciones, tenemos herramientas para enfrentarlas. Al 
                         tiempo de tratar de mejorar la oferta, la producción y 
                         los vínculos con los canales comerciales, también 
                         proteger los derechos de los trabajadores.
PERIODISTA: Ministro de Economía, 
                         ¿hubo alguna referencia por la situación que atraviesa 
                         el Hospital de Clínicas? ¿Va a haber alguna asistencia 
                         del Gobierno al Hospital universitario?
MINISTRO GARCIA: Hubo un informe de 
                         la Ministra de Salud Pública sobre ese tema. Estamos 
                         teniendo contactos a nivel del Ministerio de Economía y 
                         Finanzas y habrá algunas reuniones esta semana sobre 
                         ese tema.
PERIODISTA: García, la semana pasada 
                         usted se reunió con el Rector de la Universidad, entre 
                         otras autoridades, y se le solicitó que se haga 
                         efectivo el pago de las deudas que mantiene el CENAQUE 
                         y también ASSE, con el Hospital de Clínicas. ¿Qué 
                         posibilidades hay y en cuánto tiempo se puede hacer 
                         efectivo el pago de estas deudas?
MINISTRO GARCIA: Se está estudiando 
                         la globalidad del tema. Quiero que recuerden que hay 
                         varios organismos que son autónomos, como es la 
                         Universidad y el Hospital de Clínicas dentro de la 
                         Universidad, y los otros organismos. Por lo tanto, como 
                         fue planteado en el Consejo de Ministros, el Gobierno 
                         se va a hacer cargo de las obligaciones que tiene en 
                         cuanto a los servicios asistenciales. En el tema 
                         particular de la cuestión financiera hay que respetar 
                         la autonomía de los organismos, y por eso se están 
                         realizando estas reuniones. Particularmente me voy a 
                         reunir con la directora Ubach esta semana, y estamos 
                         manteniendo un diálogo importante en torno al tema.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');