Imprimir
Afirmó que la presencia del Pit Cnt en 
                         una gira de este tipo, no es más que una extensión del 
                         proceso de apertura democrática que se vive en el 
                         Uruguay desde el año 2005. En este sentido, Bermúdez 
                         enumeró los Consejos de Salarios, el Consejo Nacional 
                         de Economía y las reformas estructurales con fuerte 
                         participación del movimiento sindical, como los pilares 
                         de esa apertura democrática.
En referencia a la gira presidencial, 
                         calificó de insólito y agregó que a nivel mundial, no 
                         es común ver a una delegación presidencial, empresarial 
                         y de trabajadores compartiendo una misma instancia. 
                         Para Bermúdez, se trata de una parte del proceso de 
                         avance de democracia que se conquistó a partir de esta 
                         nueva administración de gobierno.
El representante sindical señaló que el 
                         diálogo entre los trabajadores y el Presidente de la 
                         República y demás integrantes del Ejecutivo es fluido, 
                         situación que antes no sucedía, dijo. Esta afirmación 
                         fue realizada por el integrante del Pit Cnt, ante la 
                         consulta de si tuvo oportunidad de dialogar con el 
                         Primer Mandatario, acerca de la relación entre el 
                         movimiento sindical y el gobierno, teniendo en cuenta, 
                         que el paro de 24 horas, se desarrolló el día anterior 
                         a la partida de la delegación integrada por el 
                         Ejecutivo y representantes de la central obrera.
Agregó que no existen contradicciones 
                         en que los trabajadores realicen una medida de lucha 
                         como es un paro y a la vez se sienten a dialogar de 
                         forma permanente. Añadió que negociación y 
                         movilización, son parte de una posición histórica del 
                         movimiento sindical.
Bermúdez indicó que la presencia del 
                         Pit Cnt en la gira presidencial, se centró, 
                         básicamente, en la preocupación de la central obrera, 
                         en la creación de puestos de trabajo. Dijo que se trata 
                         de instancias en las que se comprueba, de primera mano, 
                         cuáles son los procesos de creación de negocios de 
                         nuestro país a nivel internacional y sobre todo, las 
                         normas laborales que acompañan esos procesos de 
                         integración. También preocupa a los trabajadores, cuál 
                         va a ser la participación del trabajo y del salario en 
                         ese proceso de generación de la riqueza.
Ante la pregunta de si el paro fue 
                         contra el Gobierno, respondió que se debió a la 
                         profundización de ciertos procesos dentro del 
                         movimiento sindical.
Bermúdez dijo que cuando un trabajador 
                         está sentado junto a un representante del Ejecutivo o 
                         un empresario, está representado su gremio, el conjunto 
                         de los trabajadores y los reclamos del colectivo.
Indicó que el Presidente Vázquez tuvo 
                         diferentes gestos para con el Pit Cnt, como la 
                         invitación a esta gira presidencial, y en las 
                         actividades empresariales,  lo presentó como la única 
                         central sindical del Uruguay. Dijo que eso generó 
                         sorpresas, en primer lugar, porque no es frecuente que 
                         un Mandatario incluya a los trabajadores en la 
                         delegación oficial y en segundo lugar, porque a nivel 
                         mundial, resulta difícil que en un país, exista un solo 
                         movimiento sindical.
En este sentido, explicó que se debe 
                         valorar que el movimiento sindical uruguayo, continúa 
                         siendo en el ámbito internacional, una experiencia 
                         única que se debe preservar y defender de forma 
                         permanente.
En cuanto a la presencia del Gerente 
                         General de la Asociación Española en la delegación 
                         oficial, teniendo en cuenta, las situaciones que los 
                         han enfrentado, Bermúdez señaló que se trató de una 
                         experiencia positiva. Agregó que la Federación Uruguaya 
                         de la Salud, en el último paro, logró una recuperación 
                         salarial del 85% de lo que se perdió en el gobierno de 
                         Jorge Batlle y que se materializará al final de esta 
                         administración de gobierno. Agregó que todas las 
                         instancias se dieron en un tono muy civilizado y que 
                         los uruguayos tienen claro cuándo se debe pelear y 
                         cuándo se debe dialogar, por lo que cada uno se da el 
                         lugar que le corresponde.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');