Imprimir
Finalizados los acuerdos 
                         ministeriales correspondientes al día lunes, el 
                         Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, 
                         informó acerca del convenio que se firmó con la empresa 
                         Puertas del Sur, lo cual finaliza la instrumentación 
                         del tramo que tiene que ver con los accesos al 
                         Aeropuerto de Carrasco. Agregó que se viene culminando 
                         con las obras de caminería en las zonas de adyacencia.
En otro orden, el Ministro se 
                         refirió a la reconstrucción de unos cientos de 
                         kilómetros de vía férrea. Si bien, en cuanto a AFE, se 
                         han puesto en marcha el mejoramiento de las señales y 
                         de algunas estaciones, la recuperación de las vías 
                         férreas resulta fundamental, expresó. Asimismo, dijo 
                         que se está negociando con empresas del sector privado, 
                         y el propio ente realizará con sus propios trabajadores 
                         tramos imprescindibles. Todo va a ser administrado por 
                         la Corporación Ferroviaria del Uruguay, institución 
                         conformada por AFE y la Corporación Nacional para el 
                         Desarrollo, aclaró el Jerarca.
En relación con la construcción de 
                         una nueva terminal de contenedores, el Ministro Rossi 
                         manifestó que ha quedado a consideración del Presidente 
                         de la República, el Proyecto de Ley que abordará este 
                         asunto. Sostuvo que este proyecto es muy ambicioso y 
                         que se ha elaborado teniendo en cuenta las opiniones 
                         del sector empresarial y de los distintos partidos 
                         políticos.
Finalizando, Rossí se refirió a 
                         PLUNA. Señaló que la conciliación que se realizará con 
                         la empresa Leadgate buscará analizar y profundizar el 
                         cumplimiento de los objetivos de la empresa, no 
                         remitiéndose exclusivamente a " la discusión vuelo a 
                         Madrid sí, vuelo a Madrid no".
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, 
                         luego de los Acuerdos Ministeriales con el Presidente 
                         de la República, el lunes 8 de setiembre de 2008
MINISTRO ROSSI: Algunas cosas que 
                         comentarles, sin perjuicio de lo que ustedes después 
                         pregunten.
Se firmó el Convenio con Puertas del 
                         Sur, lo que ha dejado ya instrumentada la realización 
                         de todo el tramo que tiene que ver con los accesos al 
                         Aeropuerto de Carrasco, y una preocupación que sé que 
                         tenían ustedes y que teníamos nosotros de que la obra 
                         se coordinara de tal forma que terminara conjuntamente 
                         ¿verdad? La obra esta, que consiste en la culminación, 
                         el cierre del sistema de caminería que se está 
                         realizando en la zona, y que tiene distintas 
                         expresiones y las hemos incluso visitado, la 102, la 
                         101, la Interbalnearia, la doble vía en la Avenida del 
                         Parque y los puentes de la Rambla, se cierra con un 
                         tramo que va entre 101 y 102, Ruta Interbalnearia y la 
                         Avenida de las Américas, la rotonda de la Avenida de 
                         las Américas. Ese cierre, va a tener un cruce a 
                         desnivel donde está el radar del Aeropuerto y un cruce 
                         también a desnivel, que es el que permite el acceso al 
                         Aeropuerto de Carrasco. Es una obra que pensamos, va a 
                         quedar digna para acompañar lo que es una inversión 
                         importante que está realizándose en el nuevo Aeropuerto 
                         y que va a tener una próxima culminación. Así que, esta 
                         información, es una información importante porque 
                         Puertas del Sur, toma a su cargo y construye con las 
                         empresas constructoras que están participando en la 
                         propia realización de la obra del Aeropuerto este 
                         tramo, en Convenio con el Ministerio de Transporte y 
                         Obras Públicas.
En segundo lugar, ustedes saben que 
                         hemos llegado finalmente a una situación que nos 
                         permite abordar, a partir de este momento, la 
                         reconstrucción de unos cuantos cientos de kilómetros de 
                         vía férrea. Los detalles de la obra van a ir surgiendo 
                         en los próximos días, ya se está renegociando con las 
                         empresas del sector privado, el tema de los precios, de 
                         los tramos que van a ser realizados por el sector 
                         privado. Y, otra parte, se va a realizar por 
                         Administración, con el esfuerzo de los propios 
                         funcionarios de AFE, con algunas medidas para reforzar 
                         la capacidad de los propios funcionarios de AFE, y 
                         esperamos poder avanzar unos cuantos cientos de 
                         kilómetros, no me gustaría adelantar la cifra 
                         exactamente, pero, esto pondría en marcha el capítulo 
                         principal de la recuperación de AFE, que es la 
                         recuperación de determinados tramos de vías férreas que 
                         son imprescindibles.
Ustedes habrán notado que hay muchas 
                         cosas en marcha en relación con AFE, el tema de las 
                         señales, el mejoramiento de algunas estaciones, pero es 
                         fundamental, la recuperación de la vía férrea. Este era 
                         un tema que incluso muchas veces dijimos que estaba 
                         retrasado y ahora, finalmente, se ha puesto en marcha y 
                         esperamos con bastante vigor llevarlo adelante. Todo va 
                         a ser administrado por parte de la Corporación 
                         Ferroviaria del Uruguay, que es una institución donde 
                         participa en su dirección la Corporación Nacional para 
                         el Desarrollo y AFE. Es una institución con un 100% de 
                         acciones del Estado uruguayo. Sin embargo, tiene la 
                         posibilidad de funcionar en el ámbito privado. 
                         Vinculado a AFE, la justicia nos ha otorgado el viernes 
                         pasado la playa de maniobras del ferrocarril. Tenemos 
                         algunas ideas para ver qué hacer con el edificio de la 
                         central Artigas, pero hoy por hoy, hay un área muy 
                         importante de mayor extensión, que era ese chircal que 
                         estaba abandonado, hace muchos años, como consecuencia 
                         del fracaso del Plan Fénix, en un proceso que llevó dos 
                         años y medio, que tuvo momentos complicados, y el juez 
                         terminó adjudicándonos la tenencia de ese predio. Ese 
                         predio ya lo pasamos a la custodia de la Administración 
                         Nacional de Puertos. En la recepción del predio 
                         estuvimos acompañados por el Directorio de ANP y el 
                         Directorio de AFE. Y conjuntamente el Directorio de AFE 
                         y el Directorio de ANP, van a coordinar la utilización 
                         de lo que es específicamente la playa de maniobras, que 
                         es muy importante para ordenar la circulación de trenes 
                         con carga para abastecer los barcos y, además. las 
                         demás áreas van a ser utilizadas como depósito del 
                         propio recinto portuario de la ANP.
A consideración del Presidente, 
                         hemos dejado el proyecto de ley que estudiará y 
                         decidirá si envía al Parlamento para su consideración, 
                         relacionado con la nueva terminal de contenedores, que, 
                         como ustedes saben, es una meta que este Gobierno tiene 
                         que impulsar para poder preparar las condiciones que le 
                         permitan al Puerto de Montevideo, seguir participando 
                         en una forma activa y eficiente en la captación de 
                         mercadería para la distribución regional y para la 
                         distribución en el mundo. Como ustedes saben, este 
                         proyecto es un proyecto ambicioso que hemos elaborado 
                         con mucho cuidado y haciendo consultas, tanto al sector 
                         empresarial como a los distintos partidos políticos. Y 
                         esa va ha ser nuestra actitud, si el Presidente de la 
                         República decide ponerle su firma para enviarlo al 
                         Parlamento. Nuestra aspiración es seguir trabajando con 
                         la mayor coordinación, con los sectores políticos, ni 
                         qué hablar. Esto se va a votar en el Parlamento y 
                         aspiramos a que tenga una amplio apoyo, pero también 
                         teniendo muy en cuenta las opiniones de los sectores 
                         directamente interesados en la participación, no 
                         teniendo en cuenta las opiniones de los sectores 
                         privados en función de sus intereses particulares, sino 
                         en el convencimiento que el desarrollo portuario en el 
                         país se potencia con la participación de toda la 
                         comunidad portuaria. Desde luego, en un régimen donde 
                         necesariamente está presente la competencia, la lucha 
                         por intereses, pero que persigue un objetivo y es común 
                         al Uruguay, que debe ser la suma de objetivos e 
                         intereses que impulsa al sector privado.
Ustedes saben que comenzaron las 
                         instancias de intercambio con la minoría de PLUNA, 
                         representado por el Ente Autónomo con la mayoría de 
                         PLUNA SA. Nosotros, en esta instancia, esperamos que se 
                         cree un ámbito que permita analizar y profundizar, en 
                         algo que va más allá de la discusión sobre el vuelo a 
                         Madrid.. Pensamos que tiene que abordar la definición 
                         de ese plan que necesita definir la empresa para 
                         fijarse como objetivo, y que por distintas razones ha 
                         ido desdibujándose. .Y del resultado de este 
                         intercambio, esperamos que surja una nueva etapa que 
                         permita seguir trabajando por el fortalecimiento de 
                         PLUNA. Esa es la actitud con la que van nuestros 
                         representantes, que esperemos que se reflejen en los 
                         resultados de este proceso, que si bien 
                         contractualmente está fijado en 20 días, sin embargo, 
                         depende del desarrollo del clima de trabajo, podrá 
                         ameritar menos o más días si fuera necesario.
Gracias.
PERIODISTA: Ministro, justamente 
                         usted decía que se está desdibujando el plan de 
                         negocios presentado por Leadgate, ¿Ya se están haciendo 
                         conversaciones con otros posibles inversores, se está 
                         manejando esa posibilidad? También hay otra posibilidad 
                         de que el Estado se hiciera cargo ¿Cuál es la visión 
                         dentro del Poder Ejecutivo?
MINISTRO ROSSI: De nuestra parte, no 
                         estamos conversando con nadie, no hemos conversado con 
                         ningún otro potencial interesado, si es que existe. 
                         Estamos concentrado en trabajar en el marco del 
                         contrato que tenemos firmado y para que nuestra 
                         aspiración se cumpla, se desarrolle a cabalidad.
PERIODISTA: Ministro, con respecto 
                         al tema de la segunda Terminal de Contenedores. Los 
                         últimos días las autoridades de la empresa Katoen Natie, 
                         o como se pronuncie, querían pedir una reunión con el 
                         Presidente Vázquez para hablar de este tema, 
                         probablemente para explicarle por qué es negativa una 
                         segunda Terminal de Contenedores ¿Sabe sí ya se 
                         encontraron, si ya hay fecha para esa reunión?
MINISTRO ROSSI: Bueno, estamos 
                         enterados, incluso antes por la prensa que por el 
                         propio Presidente, la solicitud de la entrevista, y 
                         bueno, estamos a lo que el Presidente en esta materia 
                         resuelva. De todos modos, nosotros teníamos fijada una 
                         entrevista para el próximo día 10 de setiembre con las 
                         autoridades de Katoen Natie, pero lamentablemente ellos 
                         tienen algunas dificultades de fecha, pidieron 
                         adelantarla. Nosotros aspiramos que en la reunión 
                         participe el ingeniero Puntigliano. Pero el ingeniero 
                         Puntigliano, está regresando al país el día 7 u 8 de 
                         setiembre, hoy o mañana, y por lo tanto, vamos a tener 
                         que coordinar una nueva fecha. Si el Presidente de la 
                         República decidiera sobre la entrevista, nosotros, 
                         desde luego, nos ajustaremos lo que el Presidente 
                         resuelva.
PERIODISTA: Ministro, yo lo vuelvo 
                         al tema PLUNA. Hay interpelación que se le viene a 
                         usted en estos días por parte del Partido Nacional, con 
                         respecto al tema PLUNA particularmente. Ha habido 
                         gestiones por parte de Leadgate, incluso con 
                         representantes también del Partido Nacional a nivel 
                         parlamentario. Ha habido un comunicado de prensa que a 
                         usted, según ha trascendido, le ha molestado mucho, por 
                         parte de esta empresa accionista. ¿Cómo se circunscribe 
                         todo eso en las negociaciones que hoy por hoy se están 
                         desarrollando para arribar a buen puerto?
MINISTRO ROSSI: Yo creo que tenemos 
                         que separar las cosas. Es absolutamente normal, 
                         legítimo que la posición política pida informes, amplíe 
                         ese requerimiento de información, si es necesario, 
                         utilizando el mecanismo legislativo de la 
                         interpelación, y si así se decide. Nosotros, desde 
                         luego, vamos a concurrir llevando nuestra opinión, 
                         nuestra información y también expresando en el 
                         Parlamento, con todo respeto, lo que es el enfoque que 
                         queremos seguirle dando a este tema. Ese es un asunto.
Después, esto no tiene por que 
                         relacionarse con esta instancia de conciliación que 
                         hemos puesto en marcha. Ni tiene por que influir en 
                         esto. Fíjense que, si acaso, cuando tomó estado publico 
                         la suspensión del vuelo a Madrid y se fue generando 
                         todo este intercambio de información -en algunos casos 
                         confirmada, en otros casos especulando- sobre PLUNA, su 
                         futuro y las alternativas, nosotros ya habíamos pedido 
                         la conciliación.
Es decir, el problema tomó estado 
                         público como consecuencia de que los representantes del 
                         Estado dijeron que no estaban de acuerdo con la 
                         decisión tomada y que pedían, por lo tanto, las 
                         instancias que el contrato prevé en esta materia. Así 
                         que, una cosa es la instancia legislativa, que habrá 
                         que cumplir, otra cosa es el trabajo, que tenemos la 
                         obligación que cumplir en el relacionamiento con este 
                         inversor privado, y que lo vamos a hacer en la misma 
                         dirección que tantas veces hemos hablado sobre cuál es 
                         la relación de este Gobierno con los concesionarios e 
                         inversores privados.
Nosotros tenemos contratos, 
                         cumplimos nuestra parte y exigimos que se cumpla la 
                         contraparte. Es la única manera de que los negocios 
                         funcionen en beneficio del país, cuidando los intereses 
                         del país y con la aceptación y el beneplácito de todos.
Si hay alguna cosa que hay que 
                         ajustar, renegociar, replantear, bueno, lo veremos. Se 
                         planteará en la mesa y lo veremos.
En tercer lugar, las empresas que se 
                         manejan en el Uruguay, tienen el derecho que les da la 
                         legislación en el Uruguay, que por cierto respalda la 
                         Ley sus inversiones, les da garantía para dirimir sus 
                         conflictos, sus controversias, para poder darles 
                         seguridad en cuanto a su futuro. Y entre los derechos 
                         que el país y la institucionalidad del país les 
                         reconocen a los empresarios, es libremente tomar 
                         contacto con quien entiendan que tienen que tomar 
                         contacto.
Por lo tanto, el hecho de que 
                         representantes de la empresa, de la mayoría de PLUNA, 
                         tengan contactos políticos, me parece que es algo muy 
                         normal, muy natural, que hacen todas las empresas en el 
                         Uruguay y que habla justamente de la fortaleza que 
                         tiene nuestro sistema democrático.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');