El Ministro de Industria, Energía y
                    Minería, Jorge Lepra, dialogó con la prensa luego de los
                    acuerdos ministeriales con el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE
                    INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA, EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
21/03/2005
MINISTRO LEPRA: En primer lugar, quisiera
                    decirles que el ahorro que hemos solicitado en forma
                    voluntaria a la población desde el lunes pasado y en forma
                    obligatoria en todos los organismos públicos, viene -sin
                    tener cifras definitivas- con buena respuesta
                    fundamentalmente de la población, muy buena respuesta, y
                    también los organismos públicos.
Con respecto a eso quisiera hacer la
                    aclaración de que en el tema de alumbrado público no va
                    haber restricciones por razones de seguridad. Es muy
                    importante, porque hay contradicciones en este tema y quiero
                    ser muy claro: alumbrado público no va haber restricciones
                    por razones de seguridad.
Estoy a disposición de ustedes por si
                    quieren hacer preguntas.
PERIODISTA: Ministro, a propósito de
                    esto último que acaba de decir, ¿eso quiere decir que va a
                    haber algún retoque, algún cambio en ese plan que usted
                    mismo presentó aquí?
MINISTRO LEPRA: Sí, hemos tomado la
                    decisión que en alumbrado público no haya restricciones.
PERIODISTA: Ministro, a propósito del
                    tema alumbrado público, hay un tema puntual que tiene la
                    Intendencia de Montevideo por el robo de cables que se
                    registra desde agosto del año pasado. Eso ha significado
                    que UTE tenga que hacer conexiones directas, según nos
                    explicaban las autoridades municipales, y significa entre
                    otras cosas que las luces permanecen prendidas hasta el
                    mediodía porque no hay forma de controlar eso. El plan de
                    reposición que tenía la Intendencia para el mes de abril,
                    ¿se puede adelantar en ese marco? Porque ese tema puntual
                    podría resolverse, ¿no? Va más allá del tema de
                    seguridad.
MINISTRO LEPRA: En realidad, depende de
                    la Intendencia. Nosotros estamos hablando, por supuesto, si
                    se puede adelantar; pero depende de la Intendencia de
                    Montevideo.
PERIODISTA: Ministro, ¿con qué
                    preocupación ve su cartera la suba internacional del
                    petróleo?
MINISTRO LEPRA: Lo vemos con
                    preocupación, como todos nosotros y ustedes bien saben. De
                    todas maneras, ustedes ya han sido informados que desde hace
                    quince días estamos tratando de entrar más en detalle en
                    los costos de ANCAP, porque si bien reconocemos que el
                    precio del barril de petróleo es un factor importante en la
                    paramétrica, así también como la cotización del dólar,
                    hay otros costos en la paramétrica que es lo que estamos
                    estudiando.
PERIODISTA: Ministro, en el tema
                    petróleo, ¿se puede acelerar los plazos en lo que tiene
                    que ver con los convenios con Venezuela, tratando de traer
                    el petróleo desde allí?
MINISTRO LEPRA: En principio, sobre fin
                    de mes viaja una delegación para implementar el acuerdo con
                    Venezuela. Estamos muy confiados en ese acuerdo porque le va
                    a permitir a ANCAP, sin duda, financiar parte de la compra,
                    tanto en plazo, como además en la posibilidad que se pague
                    con productos uruguayos.
PERIODISTA: Quisiéramos saber más
                    detalles en qué consiste el acuerdo con Venezuela, digamos,
                    ¿se pagaría todo?
MINISTRO LEPRA: Ha sido informado
                    ampliamente, pero de todas formas lo voy a reiterar en
                    atención a su pregunta. El 75% se va a pagar contado, en
                    realidad se va a pagar a noventa días y el 25% restante se
                    va a pagar a quince años, con dos años de gracia y una
                    tasa de 2%.
PERIODISTA: ¿Y el intercambio con
                    productos tradicionales uruguayos?
MINISTRO LEPRA: Para eso está trabajando
                    la Cámara de Comercio Uruguay-Venezuela, que ha sido
                    constituida con gran éxito, con muchísimo aporte de
                    empresarios uruguayos.
PERIODISTA: ¿Y cómo se haría, a
                    través de qué, de un fideicomiso?
MINISTRO LEPRA: Estamos pensando en un
                    fideicomiso.
PERIODISTA: Ministro, ¿puede darnos
                    detalles sobre los costos de las paramétricas que se están
                    realizando?
MINISTRO LEPRA: Si tuviera los detalles
                    con mucho gusto los compartiría, pero en los costos de una
                    empresa hay muchísimas cosas que estamos tratando de
                    averiguar qué es lo que hay.
PERIODISTA: Ministro, sobre los acuerdos
                    de ANCAP en la República Argentina, los negocios de ANCAP
                    en Argentina, el futuro Vicepresidente de la empresa, Raúl
                    Sendic, dijo que estaba la necesidad imperiosa de dejar sin
                    efecto los negocios de la filial en aquel país. ¿Se ha
                    avanzado en ese tema, hay novedad en lo que tiene que ver
                    con la empresa en Argentina?
MINISTRO LEPRA: Avanzamos, diría,
                    diariamente porque los tres directores nombrados por el
                    gobierno, y en el caso mío personal, estamos trabajando en
                    ese tema; tanto como Martín Ponce de León está trabajando
                    también con todo el grupo de energía eléctrica. Todos los
                    días estamos trabajando en eso. Coincidimos, tanto Sendic,
                    como Riet, como Daniel Martínez y yo, en que tenemos que
                    salir rápido de ese tema.
PERIODISTA: Gracias.
MINISTRO LEPRA: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados