Bueno, buenos días para todos y para
todas. Este, para nosotros siempre es un
placer recibir este tipo de de eventos,
de convenios en en nuestra casa. Este,
ustedes saben que el año 2025 ha sido
proclamado por Naciones Unidas como el
año internacional de las cooperativas.
bajo el lema de las cooperativas
construyen un mundo mejor y creo que no
podían haber puesto un lema más más
acertado porque las cooperativas hacen
eso realmente. Anteel, por otro lado, es
una empresa pública que está
comprometida con el desarrollo nacional,
con ser motor del desarrollo nacional y
con llevar las telecomunicaciones, en
particular el internet, a todos los
rincones del país, a todos los nuestros
compatriotas, independientemente en
lugar geográfico donde se encuentran.
Por eso este tenemos como socio a
Inacop, que es el gran el gran promotor
de las políticas públicas que fortalecen
a todo el movimiento cooperativo en
todas sus formas. Por eso este convenio
no es solo la firma de un papelito, sino
el comienzo de una alianza estratégica
eh que va a marcar este un antes y un
después en nuestro relacionamiento.
Este la primera iniciativa va a ser este
la contratación de cooperativas para el
trabajo para trabajos operativos,
siguiendo un modelo que ya fue exitoso,
que es exitoso en en empresas públicas
como UTE, por ejemplo. este y de nuestro
lado, además, vamos a avanzar en tener
este mejores productos ofreciendo
soluciones este a medida para todo el
emprendimiento de las cooperativas, para
todos los emprendimientos de las
cooperativas. Este, en definitiva, es
una alianza eh que asumimos con con gran
placer, con mucho orgullo y además este
veo reflejada el compromiso de Antel que
tenemos acá presente todo el directorio,
toda la plana mayor de la de las de las
gerencias de Antel y en particular
quiero agradecer al equipo de trabajo, a
dos compañeras que cada vez que hablamos
de cooperativa se ponen las cosas al
hombro como sona Cidr Alejandra
Linarelli, que no la veo, pero debe
andar por ahí, así que nada, muchas
Muchas gracias.
Muy buenos días a todas y a todos.
Señora ministra, señor presidente ANT,
integrantes de directorio ANTEL,
integrantes del directorio de Inacopan,
señor presidente de la Confederación
Uruguaya de Entidades Cooperativas y a
todas las autoridades que hoy están
aquí,
todos los integrantes técnicos de
LINACOP y la confederación que tienen
claro lo que significa hoy
esta coordinación, esta cooperación
entre entidades estatales, entre el
INACOP y ANTEL. Una vez más, seguimos
cumpliendo con lo que va a ser el plan
estratégico del Instituto Cooperativo en
cumplimiento de lo solicitado por el
poder ejecutivo, desarrollo productivo,
desarrollo económico,
innovación y empleo.
El movimiento cooperativo nacional, el
sistema cooperativo, tiene el orgullo
decir que en la última estadística sobre
el tema empleo ha crecido el 3,9%.
Para nosotros es relevante y debemos
continuar en ese camino. convenios que
celebramos con UTE,
los convenios que vamos a celebrar
específicos con Antelporan
nuestra población cooperativa, que suman
al empleo de una población nacional con
dificultades para incorporarse en otros
sectores, han demostrado al país en las
políticas económicas, productivas y de
empleo que dan resultado. Nuestra gente
en las cooperativas sociales, en las
cooperativas de trabajo, lo muestra el
convenio con UTE, va a ser similar a lo
que vamos a celebrar con Antel,
a desempeñarse en lugares que empresas
de otra naturaleza
no quieren entrar y no lo pueden hacer.
Pero cooperativismo tiene un compromiso
con la comunidad, es unos principios
claves. Por lo tanto, hoy lo que estamos
logrando acá son ventajas para nosotros
como INACOP y nuestras cooperativas,
para el movimiento cooperativo nacional
que abre y suma cooperativas trabajando
en todo el territorio para el Estado que
tiene ventajas con esto de que nosotros
vamos a cumplir los compromisos en
virtud de nuestros principios y valores.
Creemos que esto además con Antel
debe quedar aquí. Tienen que tener claro
que sectores cooperativos,
específicamente las cooperativas
sociales, necesitan el apoyo para la
innovación tecnológica y el desarrollo
en lo que tiene que ver con el tema de
digitalización, donde hay grandes
brechas y con el tema que tiene que ver
con inteligencia artificial. Creemos que
los convenios no van a ser solo
convenios con cooperativas de trabajo y
sociales con un objetivo específico de
trabajo en lo tema que tenga que ver con
fibra óptica, etcétera, sino que estamos
anhelando
y por qué no decir soñando que vamos a
poder tener convenios con Antelen
en el desarrollo innovación tecnológica
de nuestras cooperativas. Solo me quedan
palabras de agradecimiento para todo el
equipo de Antel. Gracias Jimena. Para la
presidencia de Antel y su directorio de
que tengan en cuenta de que hay una
expresión más para el desarrollo de una
economía que es la economía social. Así
que gracias y esperemos y estamos
convencidos que vamos a saber cumplir
con los compromisos que vamos a asumir.
Muchas gracias. Yeah.