25/05/05
Tales conceptos fueron expresados por el Primer 
        Mandatario durante el acto realizado en el Edificio Libertad en 
        conmemoración del Día de África, ante la presencia de los embajadores 
        africanos y Cuerpo Diplomático acreditado ante nuestro gobierno.
En un emotivo discurso de casi diez minutos, donde 
        recordó la lacerante realidad del Continente africano, el Presidente de 
        la República, Tabaré Vázquez, trazó un paralelismo entre la gesta 
        independentista del Río de la Plata y la fundación de la Organización de 
        la Unidad Africana, que dio paso luego a la Unión Africana, afirmando 
        "que la libertad y la independencia no son piezas de museo ni objetivos 
        del pasado, son impulsos humanos y desafíos sociales permanentes".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL EN LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE ÁFRICA, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes, para todos 
        ustedes. Señores Embajadores de países africanos y demás integrantes del 
        Cuerpo Diplomático acreditado en Uruguay; autoridades nacionales, 
        señoras y señores periodistas, amigas y amigos:
El 25 de Mayo es para nosotros, los uruguayos, una 
        fecha especialmente significativa. En efecto, el 25 de Mayo indica un 
        nuevo aniversario de aquel pronunciamiento del Cabildo de Buenos Aires, 
        que marcó el inicio de la gesta independentista de las colonias 
        españolas del Virreinato del Río de la Plata.
Ciento noventa y cinco años han transcurrido desde 
        entonces, y en el marco de este aniversario quiero, en primer lugar, 
        saludar a todo el pueblo y gobierno de la hermana República Argentina 
        que ha asumido esta fecha como su más importante fiesta nacional; pero 
        también el 25 de Mayo señala, además, un nuevo aniversario de la 
        fundación, en 1963, de la Organización de la Unidad Africana.
Aunque desde julio de 2003, aquella organización que 
        había sido sucedida por la Unión Africana, el 25 de Mayo de cada año es 
        también el Día de África, una conmemoración a la que adherimos por 
        varias razones.
Una de ellas, es que más allá de la distancia 
        geográfica y temporal existente entre el pronunciamiento del Cabildo de 
        Buenos Aires del 25 de Mayo de 1810 y la fundación de la Organización de 
        la Unidad Africana, del 25 de Mayo pero de 1963, hay muchas similitudes, 
        tantas, que bien puede afirmarse que se trata de la misma historia; la 
        historia de los pueblos que no se resignan a ser sufrientes testigos de 
        su propio destino, sino que quieren construirlo con esperanza, con 
        convicción y con tesón.
Es que la libertad y la independencia no son piezas 
        de museo ni objetivos del pasado, son impulsos humanos y desafíos 
        sociales permanentes.
Otra de las razones por lo que adherimos a este Día 
        de África, es nuestro reconocimiento a ese Continente como cuna de un 
        importante componente de la población de nuestro país, de la población 
        del Uruguay.
En efecto, se dice que en materia demográfica los 
        uruguayos descendemos de los barcos; la realidad no es exactamente así 
        pero si hemos de admitir que muchos de nuestros ancestros llegaron en 
        barcos provenientes de Europa, admitamos también que no pocos de ellos 
        desembarcaron engrillados de barcos provenientes del África, tantos, que 
        casi el 6 por ciento de la población del Uruguay actual es afro 
        descendiente.
A aquellos esclavos que aún desde su tragedia 
        tuvieron la grandeza de aportar raíces al Uruguay de hoy, nuestro 
        reconocimiento; y coherentemente con este reconocimiento, nuestra 
        adhesión a la conmemoración del día de su Continente materno.
Señoras y señores, no es casualidad que en referencia 
        al Día de África usemos la palabra conmemoración.
Conmemorar no es celebrar, conmemorar no es empezar; 
        conmemorar es hacer memoria.
Conmemorar es no olvidar que en el África, según 
        recientes datos estadísticos del sistema de Naciones Unidas, la 
        esperanza de vida en el momento del nacimiento oscila en los 49 años; 
        reitero, 49 años.
Conmemorar el Día de África es no olvidar que en 1999 
        el 34 por ciento de la población de ese riquísimo Continente estaba 
        subalimentada y que la tasa de mortalidad infantil era de 107 por cada 
        mil nacimientos, frente a 69 por mil del Sur de Asia y 32 por mil para 
        América Latina.
¿Habrán mejorado estas estadísticas en los últimos 
        cinco años?
Conmemorar el Día de África es no olvidar que casi el 
        9 por ciento de la franja de población Subsahariana, entre 15 y 49 años 
        de edad, vive con VIH – SIDA.
Podríamos seguir aportando cifras para reafirmar esa 
        lacerante realidad que muestran los medios de comunicación como si fuera 
        el destino ineluctable de millones de queridos hermanos, hombres y 
        mujeres del África.
Pero así como la conmemoración es memoria, la memoria 
        es compromiso. Entonces, la conmemoración del Día de África es también 
        para nosotros, los uruguayos, un compromiso.
El compromiso de no resignarnos a sus dificultades. 
        El compromiso de no dejarla sola. El compromiso de estrechar nuestros 
        lazos de amistad y cooperación con ella. El compromiso de acompañarla, 
        aun con nuestras propias carencias. El compromiso de trabajar juntos, 
        desde nuestras respectivas identidades, por un futuro mejor para todos 
        nuestros pueblos.
Amigas y amigos, hace unos días, en el marco de la 
        reunión Cumbre entre países sudamericanos y árabes, expresé algo que 
        creo también es válido en esta ocasión.
Dije en esa oportunidad, que en el mundo actual no 
        hay justificación alguna para la lejanía y el desconocimiento entre 
        nuestros países; y lo repito ahora: no hay lugar para la lejanía y el 
        desconocimiento entre nuestro país y el África.
No hay motivos para que el Atlántico nos separe; éste 
        océano, que alguna vez cruzaron nuestros antepasados, ha de ser el 
        puente que nos una desde ya y hacia el futuro. Muchas gracias.
PALABRAS DEL EMBAJADOR DE EGIPTO, OHIB ANWAR EL-SOUKKARY
EMBAJADOR EL-SOUKKARY: Excelentísimo señor
        Presidente de la República Oriental del Uruguay, doctor Tabaré
        Vázquez; damas y caballeros:
Siendo éste el primer encuentro de los Embajadores
        africanos con su Excelencia, deseamos expresarle nuestras sinceras
        felicitaciones por su triunfo en las pasadas Elecciones Nacionales y
        nuestros mejores deseos para usted y para el hermano pueblo uruguayo.
Aprovecho esta ocasión para agradecer al señor
        Presidente de la República por su apoyo y gentileza al permitirnos
        celebrar el Día Internacional de África en su presencia.
El Día de África constituye para nosotros un
        encuentro que responde a una voluntad común de consolidar aún más los
        lazos existentes entre nuestros países y Uruguay, y a la vez anhela,
        entre otros muchos retos, instaurar nuevos puentes entre nuestro
        Continente y América Latina.
Este encuentro, que deseamos de todo nuestro
        corazón, que significa caminar hacia el futuro, nos invita sin duda
        alguna a una reflexión más profunda sobre esas relaciones.
Esperamos contribuir conjuntamente con todos ustedes
        a abrir nuevos horizontes de cooperación transatlántica, ya que tanto
        África como Uruguay encierran muchas potencialidades y riquezas que se
        pueden aprovechar para el bien de nuestros pueblos respectivos.
Este encuentro representa para nosotros -los
        Embajadores de África- una propicia oportunidad para reflexionar con
        ustedes sobre África de hoy, teniendo en cuenta nuestra historia
        secular, nuestro fuerte potencial y sobre todo nuestro futuro
        prometedor.
La ciencia moderna reconoce a África como la cuna de
        la Humanidad. Los fósiles, los objetos fabricados, las obras
        artísticas y los vestigios de los antiguos pueblos humanos, pueden
        encontrarse de cabo a rabo de África, y proporcionan una prueba
        material de la aparición del Homosapiens y de la evolución de la
        Humanidad.
Así, en el marco del proceso de la reconstrucción
        de la identidad y de la confianza, los africanos ellos mismos deben
        comprender y estimar su papel en la existencia de la Humanidad.
Es así que África, como lugar de nacimiento de la
        Humanidad, deberá ser observado por el mundo entero como origen de
        todos los pueblos, por consiguiente al África le incumbe conservar el
        patrimonio común y utilizarlo para instaurar fundamentos de una
        comprensión universal de la necesidad histórica de poner fin al
        subdesarrollo y a la marginalización del Continente.
Los países africanos decidieron hace ya muchos años
        conjugar sus esfuerzos bajo la difusión de los padres fundadores y
        crearon la Organización de la Unidad Africana. La Unión Africana, que
        sucede a la Organización de la Unidad Africana, está sentando sus
        bases y a la vez forjando sus diferentes instituciones con el objetivo
        de responder a los programas cada vez más crecientes en la agenda de su
        Consejo Ejecutivo y en la de su Asamblea General.
La Unión Africana busca ser el vehículo que lleve
        al continente para entrar en el nuevo milenio.
Señoras y señores, hace siglos se integró África
        en la economía mundial, principalmente como proveedor de mano de obra y
        materia prima barata, lo cual provocó un derroche de recursos de
        África, en vez de contribuir a su desarrollo.
En aquel momento, el Continente perdió la
        oportunidad de utilizar sus riquezas para asentar industrias de
        transformación, así como una base humana muy cuantificada para
        sostener el crecimiento y el desarrollo. Por consiguiente, África, a
        pesar de ser una de las regiones más ricas del mundo, sigue siendo
        pobre.
El empobrecimiento del Continente africano fue
        principalmente acentuado por la violencia del colonialismo, por la
        guerra fría, por los engranajes del sistema económico internacional y
        por las insuficiencias de unas políticas adoptadas por los numerosos
        países después de la independencia.
En este marco, rescatamos que hubo programas de
        ajuste estructural, pero que llegaron solo a unas soluciones parciales.
Cierto que se llevaron a cabo reformas para eliminar
        graves situaciones, sin embargo, esos programas permitieron solo a unos
        pueblos conseguir un nivel de crecimiento moderado y no duradero.
Por otra parte, hay que reconocer que el mundo vive
        actualmente una revolución económica que podría facilitar el contexto
        y los medios de la modernización de África.
La nueva revolución económica fue posible, en
        parte, gracias al desarrollo de la informática y la telemática, que
        redujo el costo y aumento la rapidez de las comunicaciones, a través
        del universo, aboliendo de esta forma las antiguas barreras, tanto del
        tiempo como del espacio; ejerciendo así un impacto sobre todos los
        dominios de la vida social y económica.
Dicha revolución permitió la integración de
        sistemas nacionales de producción y de finanzas, que se tradujo en el
        crecimiento increíble de flujos -más allá de las fronteras- de bienes
        de servicios y de capitales.
En este marco, cabe notar que Túnez es anfitriona de
        la segunda ronda de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la
        Información. La Cumbre, que se desarrollará los días 16 y 18 de
        noviembre de 2005, está considerada el evento más importante jamás
        organizado sobre el suelo africano en materia de nuevas tecnologías de
        información y de comunicación. Además, Túnez lanzó un llamamiento
        para crear un fondo mundial de solidaridad y de lucha contra la pobreza.
Los países africanos reconocen que en el pasado hubo
        varias tentativas para formular programas de desarrollo a nivel de
        continente.
Sin embargo, por diversas razones, esos programas no
        tuvieron éxito. Pero hoy en día existen nuevas circunstancias que se
        preparan para una puesta en práctica integrada.
Después de la guerra fría, una nueva
        reestructuración de la relaciones internacionales se impuso urgente,
        como una nueva fase de la mundialización y de este modo surgieron
        nuevos conceptos de seguridad, de interés personal, que encierran el
        derecho al desarrollo y la erradicación de la pobreza.
Además, la democracia y la legitimidad del Estado
        juegan un rol definido con el objetivo de abarcar nuevos elementos
        centrales, como un gobierno responsable, una cultura de derechos del
        hombre y la participación del pueblo.
A esos efectos, cabe aludir a ciertos signos en el
        Continente que atestiguan que África vivió ella misma esos cambios,
        pues muchos dirigentes africanos fueron elegidos por la vía
        democrática.
De este modo, y con estos gestos, se pone de relieve
        que las esperanzas de los pueblos africanos para una vida mejor se
        alcanzarán por ellos mismos sin ayuda de los demás.
Los dirigentes africanos han adoptado un nuevo
        Programa Económico para el Desarrollo de África, NEPAD; gracias a este
        programa los responsables de África elaboraron una agenda para la
        renovación del Continente y esta agenda se funda sobre las prioridades
        nacionales y regionales, y los planes de desarrollo que deberán ser
        puestos en punto a mediano plazo de un proceso de democracia directa y
        participativa.
Este programa constituye un nuevo marco de
        interacción con el resto del mundo, particularmente con los países
        industrializados y las organizaciones multilaterales. Está fundado
        sobre un programa establecido por los africanos, con sus propias
        iniciativas y sus propias ganas, con el objetivo de definir ellos mismos
        su destino. Así pues, África reconoce la injusticia histórica,
        secular, y la necesidad de remediarlo. Por eso, se requiere la
        colaboración y la combinación de los esfuerzos para mejorar la calidad
        de la vida de los pueblos africanos lo más rápido posible.
África y sus socios comparten las responsabilidades
        en este milenio, del cual pueden sacar beneficios mutuos.
La revolución tecnológica mundial necesita una base
        creciente de recursos, una esfera de mercados cada vez más grande,
        nuevas fronteras de esfuerzos científicos, una capacidad colectiva de
        sabiduría humana y un sistema ecológico bien administrado.
Somos conscientes de que hay una gran parte de los
        recursos, tanto minerales como materiales de África, que son factores
        esenciales en el proceso de producción de los países desarrollados.
Además de esta base de recursos indispensables,
        África ofrece un mercado grande y creciente a los productores de todo
        el mundo.
Una África desarrollada constituirá un mercado en
        plena expansión para los productos manufacturados, los productos
        intermediarios y los servicios a nivel mundial. Al mismo tiempo, África
        ofrece oportunidades de inversión.
La iniciativa africana de paz crea posibilidades de
        esfuerzos internacionales conjuntos para el desarrollo de
        infraestructuras y para nuevas tecnologías.
La extensión de las posibilidades en el campo de la
        Educación y en otros ámbitos en África, aumentaría la contribución
        del Continente a la ciencia, a la tecnología y a la cultura a nivel
        mundial en beneficio de toda la Humanidad.
Uno de los fundamentos de la iniciativa africana es
        la expansión de las fronteras democráticas y del ahondamiento de la
        cultura de los derechos humanos.
Una África democrática se convertirá en uno de los
        pilares de la democracia, de los derechos humanos y de la tolerancia a
        nivel mundial.
Los recursos mundiales dedicados actualmente a la
        resolución de conflictos civiles e interestatales, podrían servir para
        financiar proyectos más gratificantes.
Un elemento critico que los africanos pueden asumir,
        en las responsabilidades del futuro del Continente, es la necesidad de
        negociar nuevas relaciones con sus socios para el desarrollo.
La manera del encaminamiento de la ayuda al
        desarrollo es extremadamente problemática para los países en vías de
        desarrollo. La necesidad de negociar por separado con los proveedores de
        fondos, apoyando al mismo sector o programa y vendiendo escueta e
        individualmente, es tan molesta como ineficaz.
Las condiciones impuestas para la ayuda al desarrollo
        crean ineficacias suplementarias.
Se destaca el deseo de establecer una nueva
        relación, cuyo punto de partida son los programas nacionales, pero en
        el marco de una integración regional según la conveniencia conjunta
        entre proveedor de fondos y beneficiarios.
El nuevo Programa para el Desarrollo Económico de
        África, NEPAD, tiene como objetivo consagrar la democracia y la
        gestión económica sana del Continente.
Los dirigentes africanos se comprometen ante los
        pueblos de África y del resto del mundo a obrar de concierto para
        reconstruir el Continente.
Prometen promover la paz y la estabilidad; la
        democracia; una sana gestión económica, en un desarrollo basado sobre
        los seres humanos; y se comprometen a estar visualmente responsables en
        virtud de los acuerdos contenidos en el Programa.
Al proponer esta acción, África reconoce que quiere
        y sabe de su propio desarrollo. La iniciativa africana ofrece a los
        países desarrollados del mundo una oportunidad histórica para
        establecer con África una verdadera colaboración basada sobre los
        intereses mutuos, los compromisos comunes y los acuerdos aceptados y el
        comercio.
A la adopción de estrategias con desarrollo
        iniciadas a grandes rasgos, anteriormente mencionada, así como el plan
        de acción detallado, faltara el inicio de una nueva fase de
        colaboración y de cooperación entre el resto del mundo y África de
        hoy.
Sobre todo el Continente, los africanos declaran que
        no se dejarán condicionar más por las circunstancias y determinaremos
        nuestro propio destino y llamaremos al resto del mundo para completar
        nuestros esfuerzos.
Los signos de progreso y de esperanza se vislumbran
        en el horizonte. Muchas gracias, señor Presidente.
DÍA DE ÁFRICA
El Día de África tiene por nacimiento un importante 
        hito histórico ocurrido el 25 de mayo de 1963, cuando en Addis Abeba 
        -Etiopía- se constituye la Organización de la Unidad Africana (OUA) bajo 
        el impulso de cuatro líderes africanos: el ghanés Kwame Nkrumah, el 
        zambiano Kenet Kaunda, el tanzano Julius Nyerere y el egipcio Gamal 
        Abdel Nasser.
Entre otros históricos postulados, se estableció: 
        eliminar, bajo todas sus formas, el colonialismo en África y consagrarse 
        a su progreso general; reforzar la unidad y la solidaridad entre los 
        Estados africanos; coordinar e intensificar su cooperación y sus 
        esfuerzos para ofrecer las mejores condiciones de existencia a sus 
        pueblos; defender su soberanía, integridad territorial y su 
        independencia; la no injerencia en los asuntos internos de los estados y 
        la adopción de una política de no alineamiento.
Durante cuatro décadas, la Organización de la Unidad 
        Africana -cuya fecha de constitución dio lugar al Día de África- impulsó 
        los ideales plasmados en su carta fundacional, al tiempo que generó el 
        espacio necesario y propicio para la creación de la Unión Africana, 
        organismo que asume hoy con nuevos y más amplios objetivos los nobles 
        principios de su antecesora.
En marzo del 2000, los Jefes de Estado y Gobierno de 
        53 países aprueban el acta constitutiva de la Unión Africana que, entre 
        otros, establece los siguientes principios: lograr una mayor unidad y 
        solidaridad entre los países africanos y los pueblos de África; defender 
        la soberanía, integridad territorial e independencia de los estados 
        miembros; acelerar la integración política y socio-económica del 
        continente; promover y defender las posturas comunes africanas sobre 
        asuntos de interés para todo el continente y sus pueblos; estimular la 
        cooperación internacional, tomando debidamente en cuenta la Carta de 
        Naciones Unidas y la Declaración Universal de los Derechos Humanos; 
        promover la paz, la seguridad y la estabilidad del continente; promover 
        los principios y las instituciones democráticas, la participación 
        popular y el buen gobierno; crear las condiciones necesarias que 
        permitan al continente desempeñar su justo papel en la economía global y 
        las negociaciones internacionales; promover el desarrollo sostenido en 
        lo económico, social y cultural, así como la integración de las 
        economías africanas.
Posteriormente, en julio de 2001, los estados 
        africanos se reúnen en Lusaka, Zambia, donde constituyen la Nueva 
        Asociación para el Desarrollo de África (NEPAD), un programa de 
        desarrollo integral que apunta a establecer las principales prioridades 
        económicas, políticas y sociales ante los graves problemas de la región.
En todos estos instrumentos continentales y 
        multilaterales, entre los que puede mencionar la Comunidad para el 
        Desarrollo de África Meridional (SADC) y otras instituciones regionales, 
        los gobiernos africanos han buscado permanentemente transformar las 
        relaciones norte-sur y consolidar la colaboración sur-sur, siendo este 
        uno de sus grandes desafíos pero también de sus mayores expectativas y 
        esperanzas.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados