Imprimir
La propuesta se basa en dos 
                         componentes fundamentales: la capacitación y la 
                         sensibilización pública. Capacitación teórica a los 
                         educadores (niños, niñas y adolescentes que participan 
                         de la campaña), a qué se refiere cuando se habla de 
                         maltrato y buen trato, las relaciones humanas y los 
                         vínculos entre las generaciones. La sensibilización 
                         pública refiere a la difusión, la “vacunación” por la 
                         vía pública.
Aquellos que sean “vacunados”, hacen 
                         un trato: se comprometen a tener actitudes y conductas 
                         respetuosas de la dignidad e integridad de los niños, 
                         niñas y adolescentes.
Los “vacunadores” y “educadores” 
                         fueron convocados y capacitados por Andenes y el 
                         programa Claves de Juventud para Cristo, a través de 
                         unas 150 organizaciones de la sociedad civil.
La actividad se realizará en dos 
                         momentos: el primero del 8 al 14 de setiembre en 
                         Montevideo y Canelones, y el segundo del 1º al 17 de 
                         octubre en varios departamentos del interior.
En este ámbito, se prevé que del 8 
                         al 12 de setiembre se instale la “Carpa del Buen Trato” 
                         en la Plaza de los 33, en pleno centro capitalino. Allí 
                         estarán presentes los grupos de vacunación informando 
                         sobre la iniciativa, además de realizarse una serie de 
                         actividades culturales. Mientras que el martes 9, un 
                         grupo vacunador se hará presente en la Cámara de 
                         Senadores.
La dosis “antipegánica” -como la 
                         denominan- consiste en: un certificado de vacunación 
                         que explica a los interesados algunas acciones que 
                         implican la cultura del buen trato; un caramelo y un 
                         autoadhesivo con un logo de la campaña, con el objetivo 
                         de reforzar y hacer perdurar el mensaje sensibilizador 
                         de la misma.
En la presente jornada se realizó el 
                         acto de lanzamiento del que participaron: el Intendente 
                         de Montevideo, Ricardo Ehrlich; la Directora General 
                         del Departamento de Acondicionamiento Urbano de la IMM, 
                         Hyara Rodríguez; el Director General del Departamento 
                         de Desarrollo Social, Félix González; la Directora de 
                         la División Políticas Sociales de la IMM, María Sara 
                         Rivero; la Coordinadora Ejecutiva de la Secretaría de 
                         la Mujer, Elena Ponte; el Director de Relaciones 
                         Internacionales, Ruben García; el Coordinador interino 
                         de la Secretaría de la Juventud de la IMM, Marcos 
                         Claverol y el Defensor del Vecino, Fernando Rodríguez, 
                         así como autoridades del: INAU, INAMU, INJU y Consejo 
                         Latinoamericano de Iglesias, entre otros.
Alberto Vázquez, integrante del 
                         equipo que organizó la campaña, explicó los alcances de 
                         la iniciativa e hizo público el spot publicitario para 
                         televisión.
La “vacuna oral” –el caramelo- tiene 
                         como ingredientes: respeto, amor, paciencia, 
                         comprensión, humor, ternura y tolerancia, explicó 
                         Vázquez.
Con esta campaña se procura que los 
                         adultos: escuchen a los niños, crean en ellos, los 
                         protejan y denuncien actos de maltrato.
La experiencia del año pasado –la 
                         quinta edición- revela que se capacitaron unas 1800 
                         personas, 80% adolescentes, se involucraron unos 2300 
                         adultos y adolescentes en la campaña y se vacunaron 
                         unos 86.000 uruguayos.
El objetivo de este año es superar 
                         la cifra de personas vacunadas. Asimismo, se aguarda 
                         que en 2009 se incremente la cantidad de organizaciones 
                         participantes y se logre un rediseño para llegar a más 
                         personas. Esto es posible con el apoyo financiero de 
                         diversas empresas e instituciones.
Vázquez informó que la iniciativa se 
                         ve replicada en el extranjero; países como Bolivia y 
                         Argentina solicitaron la colaboración de nuestro país 
                         para poder implementar la campaña.
En esta presentación, los 
                         adolescentes jugaron un rol preponderante, 
                         intercambiando conceptos con sus mayores. Allí 
                         analizaron los términos fundamentales que mueven la 
                         campaña y posteriormente escucharon a las autoridades 
                         presentes opinar sobre el tema.
El Intendente Ricardo Ehrlich 
                         felicitó la iniciativa y se congratuló por la 
                         convocatoria.
Aludiendo a las “vacunas”, el 
                         Intendente –desde su profesión de biólogo- explicó que 
                         las mismas son efectivas por un cierto tiempo, pero 
                         luego debe darse un refuerzo, porque los “linfocitos de 
                         memoria” ante un nuevo estímulo reaccionan para 
                         proteger contra la agresión de un agente externo, de 
                         ahí la importancia de participar todos los años de la 
                         iniciativa. “El refuerzo trabaja con la memoria y la 
                         gente tiene que recordar permanentemente valores, 
                         referentes, conductas”, dijo.
No hay gesto de valor que no llegue 
                         al destinatario, argumentó Ehrlich, incentivando a los 
                         jóvenes a participar. “A veces uno no tiene conciencia 
                         del efecto que tiene un gesto, pero todo es 
                         importante”, dijo.
El Intendente les recordó que no 
                         están solos en esta lucha, porque muchos actores 
                         sociales se esfuerzan en pro del bien común. Los 
                         resultados comienzan a verse cuando los esfuerzos se 
                         encuentran y se potencian, lo que permite alcanzar 
                         cambios de mayor envergadura, indicó.
Los niños, niñas y adolescentes son 
                         un potencial “notable” de la sociedad, “viéndolos a 
                         ellos se sabe si el país tiene futuro”. “Son como las 
                         semillas, están llenos de promesas”, dijo el Jerarca, 
                         quien instó a la sociedad a protegerlos física y 
                         moralmente. Ehrlich aludió a la importancia del 
                         respeto, a sí mismo y al prójimo. Eso implica escuchar 
                         y escucharse, descubrir y comprender al otro, 
                         respetando su elección, aunque no sea nuestro mismo 
                         camino.
Fernando Rodríguez, Defensor del 
                         Vecino, por su parte, explicó que este tema está en la 
                         base de sus cometidos. La defensa de los derechos de 
                         los vecinos tiene mucho que ver con el relacionamiento 
                         entre ellos, motivo por el cual lanzaron su propia 
                         campaña “De buenas prácticas vecinales”.
Es importante mejorar los vínculos. 
                         Muchas veces se reclama individualmente al Estado 
                         mejores políticas y se pierde la percepción de que 
                         están en mejores condiciones de reclamar cuando se 
                         realiza colectivamente y cuando la trama vincular entre 
                         los vecinos es fuerte.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');