10/07/03
MINISTRO IRURETA: “QUIERO
      HABLAR SOBRE HECHOS Y PRUEBAS.”
“No quiero hablar
      sobre lo que creo ni sobre lo que cree el arquitecto Camarda. Yo quiero
      hablar sobre hechos, que me parece que eslo único que le interesa a la opinión pública, discutir sobre
      pruebas, discutir sobre hechos”, dijo hoy el Ministro Saúl Irureta.
DECLARACIONES DEL
      MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL, Y MEDIO AMBIENTE, SAÚL
      IRURETA, Y DEL SUBSECRETARIO, OSCAR DANIEL BRUM DE MELLO, LUEGO DEL
      ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.Edificio Libertad10/07/03
PERIODISTA: Ministro
      Irureta: el ex-Director Camarda ha salido fuertemente, con una carta con
      agresiones muy fuertes, en relación a situaciones puntuales sobre la
      cartera que usted dirige. Allí está hablando de casos de corrupción, de
      presiones políticas que han llevado a su alejamiento de esta cartera. El
      tema está planteado en el Parlamento, en la Comisión de Vivienda.
¿Usted que tiene que
      decir a estas cuestiones que se han hecho?
MINISTRO IRURETA: Mire, muy
      poco tengo para decir porque soy de los que entiendo que un principio
      básico de ética política es que cuando se acusa públicamente, la carga
      de la prueba la tiene quien acusa. De modo que no he visto una sola prueba
      presentada por el arquitecto Camarda. Y en el caso de la Comisión, por
      supuesto que yo voy a responder todas las preguntas que se me hagan en el
      Parlamento, porque fue desde que asumí el cargo posición mía expresar
      allí en la Cámara, de que entendía que el Parlamento es auditor del
      trabajo y de las acciones que nosotros hagamos en el Parlamento. Si el
      presidente de la Comisión -como ha dicho públicamente- tiene pruebas, yo
      creo que tiene que presentarlas ya; inmediatamente me las tiene que traer
      para que podamos hablar con conocimiento de causa. Y si las tiene que las
      presente, pero lo que no podemos es hablar en términos generales sobre
      cosas que no son ciertas y sin pruebas de ninguna naturaleza.
PERIODISTA: ¿Por qué
      se fue Camarda del Ministerio?
MINISTRO IRURETA: Eso lo
      voy a contestar en la Comisión, porque seguramente me lo van a preguntar;
      lo voy a contestar en la Comisión de Vivienda de Diputadosel día martes.
PERIODISTA: Ministro,
      con respecto a los contratos que tiene el Ministerio con las empresas, se
      habla de la pesificación de todos los contratos menos uno.
MINISTRO IRURETA: Eso no es
      cierto. El proceso este de adecuar los contratos que teníamos pendientes
      con las empresas contamos con la colaboración patriótica invalorable -lo
      dijimos en su momento- de la Cámara de la Construcción, de las empresas,
      y el acuerdo al que llegamos, terminamos con la última empresa en estos
      días. Es decir, ya están todos los acuerdos firmados y a ninguna empresa
      se hizo excepciones respecto a las otras, salvo una sola excepción que
      también voy a explicar en Cámara de Diputados, que fue consentida,
      aprobada por el resto de las empresas integrantes de la Cámara de la
      Construcción.
PERIODISTA: Ministro.
      ¿por que cree usted que Camarda saca una carta tan dura a la opinión
      pública? Él es un ex-jerarca de su cartera y a su vez se identifica en
      la carta como amigo suyo durante los últimos cuarenta años.
MINISTRO IRURETA:Mire, yo no quiero hablar sobre lo que creo, ni sobre lo que cree
      el arquitecto Camarda. Yo quiero hablar sobre hechos, que me parece quees lo único que le interesa a la opinión pública: discutir sobre
      pruebas, discutir sobre hechos. Sobre lo que yo creo, no me importa
      discutir.
PERIODISTA: Ustedes son
      amigos hace cuarenta años,¿Lo llamó como amigo, después quesalió esta carta pública?
MINISTRO IRURETA: Dialogué
      muchísimo con el arquitecto Camarda antes de su renuncia y también
      después de su renuncia. La carta es inexplicable, pero no tengo nada que
      decir. Cada uno es dueño de sus actos, y más cuando estamos en Estación
      Sayago, no sé donde estaré, no en la Estación Carnelli, pero andamos
      cerca.
PERIODISTA: ¿Respecto a
      las presiones políticas que también denuncia, como que le estaba siendo
      incómodo para ciertos actores, incluso al Presidente?
MINISTRO IRURETA: Mire, eso
      también lo vamos a responder en la Comisión el día martes.
PERIODISTA: ¿A usted lo
      han presionado políticamente?
MINISTRO IRURETA: Yo digo,
      ¿a qué se le llama una presión política? Es decir, hay mucha ...
PERIODISTA: A que un
      jerarca importante,un
      ex-presidente, por ejemplo,le
      diga lo que tenga que hacer usted en la Cartera.
MINISTRO IRURETA: Mire,
      ningún ex-Presidente me vino a decir qué es lo que tengo que hacer en la
      Cartera. Es decir, creo que me respetan lo suficiente por años, por
      experiencia, por mi trayectoria, como para venir en una actitud de ese
      tipo.
PERIODISTA: ¿El
      Presidente Batlle lo ha hecho a partir de algún planteo?
MINISTRO IRURETA: No. Nadie
      me ha dicho qué es lo que tengo que hacer en mi Cartera. Es decir, hemos
      conversado sobre aspectos de la Cartera, me han presentado objeciones
      sobre el funcionamiento del Ministerio, sobre personas y nunca admití
      conversar con nadie, es decir sobre personas concretas: en absoluto.
PERIODISTA: Ministro:
      usted va a ser interpelado por el caso de URAGUA, seguramente en
      Diputados, a raíz de una inquietud del Frente Amplio. ¿Usted entiende
      que URAGUA debería irse del país o quedarse? ¿Qué es lo más
      conveniente para el país?
MINISTRO IRURETA: No. En
      este caso yo creo que mejor ustedes pueden hablar con el Subsecretario
      Brum. Pero lo que les puedo decir es que nosotros en ningún momento hemos
      dicho o hemos mencionado que queremos que URAGUAse retire, en absoluto. Hay un contrato entre OSE y URAGUA cuyos
      términos nosotros estamos atentos a que eso se cumpla y obramos en
      consecuencia.
PERIODISTA: ¿No le
      parece que es conveniente que siga en el país?
MINSTRO IRURETA: No;
      también lo que yo creo...
PERIODISTA: Como
      Ministro le pregunto.
MINISTRO IRURETA: No
      importa en absoluto. Yo le diría de URAGUA que si se hizo un contrato con
      URAGUA, es un contrato de concesión pública que el país necesitaba,
      porque no tenia los recursos suficientes como para cubrir una necesidad,
      en este caso en el departamento de Maldonado. Esa concesión de obra
      pública, o esa concesión y el contrato consiguiente con URAGUA, se hizo
      cuando yo no eraMinistro.
      Cuando yo llegué al Ministerio el contrato ya estaba hecho. Y yo he
      expresado públicamente -en la Cámara de Diputados, incluso- que no estoy
      en contra en absoluto de las concesiones. Es decir, cuando no podemos
      hacer por falta de recursos cubrir una determinada necesidad, como en
      todos el mundo estoy de acuerdo con que se haga un convenio, un acuerdo
      con una empresa privada para que preste ese servicio. El único problema
      son los términos del acuerdo: nada más.
PERIODISTA: Pero parece
      que se está como ante una mala experiencia en Maldonado porque subió
      mucho al tarifa para la gente, hubo problemas en la calidad del agua, y
      ahora URAGUA no está cumpliendo con el contrato.
MINISTRO IRURETA: Mire, eso
      que no ha cumplido con el contrato, todavía no podemos decirlo, y creo
      que es el último plazo que tiene para cumplirlo. De eso le puede informar
      mejorel Subsecretario.
PERIODISTA: Brum: ¿El
      plazo se vence el 10 de agosto o se vence hoy?
SUBSECRETARIO BRUM: El
      plazo para el canon correspondiente al mes de junio se vence el día de
      hoy, y como dijimos en otra oportunidad, esperamos que la empresa en el
      día de hoy cumpla con la obligación del pago del canon,de 433 mil dólares.
PERIODISTA: ¿Cuántas
      cuotas impagas lleva?
SUBSECRETARIO BRUM: En
      realidad debe el mes de junio, y parte del mes de mayo. Esa es la
      realidad. Lo que sucede es que últimamente nos han presentado una
      propuesta para remodificar completamente, reestructurar completamente el
      contrato en lo que respecta al canon y al cronograma de obras y a los
      montos, específicamente. Motivo por el cual se presentó a OSE en primer
      lugar, que es a quien debe presentarse, porque con ella se firmó el
      contrato, y en segundo lugar se presento al Ministerio. El Poder
      Ejecutivo, conteste con la resolución de OSE del día de ayer, no va a
      aceptar ninguna modificación del contrato en los términos que ellos
      plantean. Y bueno, si la empresa decide continuar pagando el canon tal, ycomo está establecido, bueno, mejor.
PERIODISTA: ¿Qué pasa
      si no paga hoy?
SUBSECRETARIO BRUM: Si no
      paga hoy, yo supongo que OSE estará en condiciones de ejercer todas las
      acciones judiciales que correspondan, sin perjuicio de que el
      incumplimiento concreto, según el canon, requiere tres meses de no pagode canon. Pero de todas formas, con un aviso de la empresa, como se
      ha hecho formalmente, de que prácticamente hay una imposibilidad de hacer
      frente al canon tal y como esta dispuesto en el contrato y con el nopago de un mes. Bueno, yo creo, que ya OSE estaría en condiciones
      de realizar alguna gestión desde el punto de vista jurídico, para no
      esperar la conclusión de los tres meses, sin que la empresa pague el
      canon y usufructuando la concesión.
PERIODISTA: ¿ Pero qué
      consecuencias tienen estas actitudes jurídicas si no se han cumplido los
      tres meses de impago?
SUBSECRETARIO BRUM:
      Ninguna. Simplemente lo que quiero decir es que no es necesario esperar
      jurídicamente tres meses de no pago, cuando ya previamente se está
      diciendo que no se va a pagar o que no se puede pagar. Si hoy no se
      efectiviza, yo pienso que hay que hacer la intimación correspondiente y
      eventualmente si hay algún pedido de frustración del crédito respecto a
      OSE, que para OSE es importante, o algún peligro de frustración, en
      consecuencia por el no pago del canon, respecto a los servicios, pienso
      que OSE esta en condiciones de requerir judicialmente por lo menos la toma
      de posesión inmediato del servicio ¿verdad?.
PERIODISTA: Ministro:
      ayer se hizo público un documento acordado entre organizaciones socialesy sectores de todos los partidos políticos, que habla de la
      necesidad de rever la situación del país en materia de políticas
      sociales. Entre otras cosas hay un capítulo que refiere al tema de la
      vivienda y al de los asentamientos. En estecaso, se plantea como base de discusión la posibilidad de
      considerar las viviendas, la cantidad de viviendas que hay vacías en
      ciudades como Montevideo, por ejemplo, para darlecobijo y una respuesta habitacional a esa gente. ¿Está al tanto
      de esto? ¿Conoce el documento? ¿Qué opina?
MINISTRO IRURETA: No; es
      decir estoy al tanto, solicité a mi secretaría que ahora cuando vuelva
      al Ministerio voy a tener el documento encima de la mesa para analizarlo.
      Entre tanto,no quiero abrir
      opinión sobre aspectos parciales hasta no tener una idea de conjunto del
      documento. He oído algún reportaje. Estoy de acuerdo con muchos de los
      planteos que se realicen, y más que eso, hemos realizado acciones
      concretas desde el Ministerio justamente para atender las necesidades y
      los problemas que allí se plantean.
PERIODISTA:Ministro, se firmó un decreto hoy por diez millones de dólares.
      Cuéntenos un poco en qué consiste el mismo.
MINISTRO IRURETA:Bueno, usted sabe que ese es justamente uno de los componentes más
      importantes de una política de prevención de asentamientos, que yo tuve
      la oportunidad de anunciar, por el Poder Ejecutivo en el discurso del 19
      de junio, en Sauce; en que allí señalaba, de que la prevención de
      asentamientos es un problema que debemos encarar ineludiblemente y que lo
      estábamos haciendo desde el Ministerio atendiendo a la complejidad del
      problema y a la cantidadde
      situaciones diversas que plantea. A través de siete programas que allí
      anunciábamos, coordinados con las políticas sociales y con la acción de
      distintos ministerios. Eso lo estamos haciendo yuno de esos programas justamente es el que se acaba de
      viabilizar ahora. Yo creo que es imposible hacer prevención de
      asentamientos, no sólo en Montevideo -en todo el país- si las
      Intendencias municipales no disponen o el Gobierno Nacional, no disponen
      de tierras donde poder afincar a las familias que no tienen ninguna
      solución habitacional. Esas tierras no existen en la mayoría de los
      departamentos y en Montevideo tampoco, de modo que para prevenir la
      formación de asentamientos, debemos decir dónde no se puede afincar la
      gente, pero al mismo tiempo si no se puede afincar en una cantidad de
      lados, tiene que haber un lado, o dos, o tres en cada lugar donde se
      pueda, sí, afincar la gente. Este programa de lotes con servicios, lo que
      hace es proporcionar tierras urbanizadas donde se pueda afincar la gente,
      las familias que demuestren que no tiene ninguna otra solución
      habitacional, para entonces enganchar con otros programas comoes
      el de autoconstrucción con canastas de materiales y asistencia técnica
      que propone el Ministerio, para que puedan iniciarun proceso de mejora de su nivel habitacional. Hoy se constituye el
      Fondo de Garantías, que es lo que permite la construcción, el comienzo
      de la realización de estos programas de “Lotes con Servicios” y creo
      que es, una muy buena noticia.
PERIODISTA: ¿Para
      cuánta gente podrá ser?
MINISTRO IRURETA: Mire, no
      tenemos todavía cuantificado esto, porque en la realización, en la
      ejecución, de estos programas, hay una garantía estatal, pero
      pretendemos una participación activa de empresas privadas. Es decir, que
      puedan las empresas realizar las obras con garantía que presta el Estado
      para el cobro de esas obras, que deben ser inmediatas yen la medida que podamos arreglar con las empresas un cobro
      diferido.