Imprimir
La "Guía de Buenas Prácticas Agrícolas" 
                     es un instrumento con un enorme potencial para el sector 
                     productivo. Es por ello que la Asociación de Cultivadores 
                     de Arroz (ACA) y la Gremial de Molinos Arroceros 
                     presentaron por primera vez un material de esta naturaleza.
En el acto de lanzamiento estuvieron 
                     presentes el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, 
                     Andrés Berterreche; el Presidente de la ACA, Tabaré Aguerre; 
                     el Presidente de la Gremial de Molinos Arroceros, Adolfo 
                     Crosa; el Decano de la Facultad de Agronomía, Fernando 
                     García; el Presidente de INIA, Dan Piestun, y el Director 
                     del LATU, Carlos Paolino.
El tema ambiental y la diferenciación 
                     del producto a nivel internacional preocupa a la ACA, 
                     teniendo en cuenta que nuestro grano tiene características 
                     diferenciales respecto al resto de los países productores.
La aplicación de esta Guía derivará en 
                     procesos que permitirán la certificación ambiental, 
                     productiva y social. Además se podrán demostrar las 
                     virtudes del arroz uruguayo a nivel internacional.
La Guía de Buenas Prácticas es un primer 
                     paso importante, cuya confección estuvo a cargo de la 
                     Asociación de Cultivadores de Arroz y la Gremial de Molinos 
                     Arroceros, en una interacción industria-productores. Además 
                     contaron con el apoyo de instituciones como la Facultad de 
                     Agronomía, INIA, LATU y MGAP.
Tabaré Aguerre explicó que se trata de 
                     la culminación de un proceso que comenzó en 1998, cuando 
                     frente a denuncias de contaminación del ambiente, además de 
                     buscar argumentos, se debían medir los impactos, demostrar 
                     la inocuidad de la producción y subsanar en caso que se 
                     detectaran fallas.
Ahora comienza una etapa de mucho 
                     trabajo para la concreción, indicó.
"El arroz uruguayo con valor agregado 
                     ambiental", es una marca que distingue a nuestro producto.
Aguerre realizó un racconto del papel 
                     del arroz nacional en el comercio mundial.
Uruguay exporta 900.000 toneladas de 
                     arroz al año, lo que representa el 3% del mercado mundial. 
                     Es un producto importante en el menú exportador. Durante 
                     2008 se exportó por 450 millones de dólares, en lo que se 
                     consideró un gran año.
En el período correspondiente a 
                     enero-octubre de 2009, el arroz representó el 9% de las 
                     exportaciones de nuestro país.
Los tradicionales compradores siempre 
                     fueron Irán y la Unión Europea. Actualmente Irán salió de 
                     escena y dejó su lugar a Irak, además de otros 40 mercados 
                     del mundo a los que nuestro país le vende este producto.
El Jerarca aseguró que Uruguay tiene una 
                     enorme capacidad de producción y una excelente inserción en 
                     el mercado comercial.
El arroz en nuestro territorio ocupa 170 
                     mil hectáreas (50% en lagos, arroyos y ríos, y el restante 
                     50% en represas artificiales especialmente creadas).
En tanto, hizo referencia al sistema de 
                     rotación agrícola arroz-pasturas. Tiene un bajo uso del 
                     suelo, un 20 o 30% del tiempo, el resto en proceso de 
                     pasturas. De esta manera conforma un círculo tecnológico 
                     virtuoso, que redunda en más productividad con menor uso de 
                     agroquímicos, lo que lo vuelve más sustentable y 
                     competitivo (menor uso=menor costo).
Aguerre enumeró una serie de acciones 
                     realizadas en el sector: promoción de la competitividad a 
                     través de la productividad, impulso de la electrificación, 
                     alternativa de fuentes de riego multiprediales, 
                     diferenciación de un producto a través de la estrategia de 
                     producción. Asimismo, se procuró quedar libre de 
                     transgénicos como forma de distinguirse del resto, y se 
                     realizó un monitoreo de agroquímicos, con una medición 
                     científica.
En esta larga lista, el Manual de las 
                     Buenas Prácticas es otro logro alcanzado. Las autoridades 
                     aspiran a que los productores se suscriban a esta 
                     iniciativa.
Aguerre calificó la Guía como parte de 
                     una estrategia en el objetivo de captación de valor.
El documento contiene lo que se denomina 
                     "cumplimiento mayor" o "se debe" (exigencias según 
                     normativa), y "se recomienda" (prácticas que se comprobaron 
                     eran efectivas). El objetivo es unificar las técnicas para 
                     mejorar la producción global.
El Jerarca explicó que para alcanzar el 
                     ansiado valor agregado ambiental se deberá someter a un 
                     proceso de eco-certificación. Los productores deben estar 
                     preparados para este proceso y colaborar con su concreción.
Es importante que una parte de la 
                     agregación de valor sea redituable en el bolsillo del 
                     productor, aclaró Aguerre, quien entiende que la 
                     integración de la cadena de valor es un elemento 
                     diferencial de nuestro sistema productivo.
En este sentido, la cadena debe ser 
                     seria, creíble, confiable y certificable.
El Ministro Andrés Berterreche, por su 
                     parte, expresó su visión sobre este recurso. Para ello 
                     relató su experiencia en el sector forestal, donde se 
                     realizó la primera guía hace varios años. En este sentido, 
                     aseguró que hubo un antes y un después de la aplicación de 
                     la Guía.
Berterreche entiende que contar con este 
                     Manual es ya una necesidad comercial, dadas las condiciones 
                     para-arancelarias, que cada vez se dan más.
El rol del Estado en todo esto es de 
                     colaboración, aclaró.
No es algo estático, sino muy dinámico; 
                     las prácticas, las trabas y los avances en el sector 
                     cambian, explicó.
El Jerarca entiende que la arrocera es 
                     una de las cadenas mejor estructuradas, que tiene la 
                     responsabilidad adicional de ser vanguardia en el sector 
                     agrícola.
Berterreche se comprometió a hacerle 
                     llegar personalmente a la ACA una devolución de los 
                     contenidos de la Guía a la brevedad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');