26/09/06
Imprimir
En diálogo con la prensa, el Ministro de Relaciones 
        Exteriores se refirió a presuntos rumores en cuanto a que la empresa 
        española ENCE se retiraría del país, señaIando que "esas son opiniones, 
        el Gobierno no emite opinión acerca de las intenciones, no juzga 
        intenciones, juzga hechos. Hay una norma, ¿vio?; que los legisladores 
        tienen y la tiene también el Poder Ejecutivo" y agregó que "no hay que 
        juzgar intenciones, vamos a ver qué es lo que hace ENCE y en 
        consecuencia vamos a actuar".
Consultado acerca de las expresiones de la oposición 
        en cuanto a que la partida de ENCE, o el cambio de localización responde 
        a la inoperancia de este Gobierno, porque además no ha sabido cómo 
        llevar adelante este conflicto con Argentina, dijo que "estoy escuchando 
        tanta cosa últimamente, que parece insólito que los partidarios 
        absolutos y totales del libre mercado, de que las empresas pueden hacer 
        lo que quieren, cuando quieren y como quieren, ahora quieren que el 
        Gobierno actúe para impedir que las empresas hagan ‘esto’ o ‘lo otro’. 
        ¿Quién los entiende? Yo creo que no se explican ni ellos. Creo que no 
        saben ni para dónde ir y cuando ven que una empresa toma una decisión 
        unilateral que lesiona los intereses del país, porque lesiona los 
        intereses del país el que se detenga una obra de esta importancia que 
        iba a dar trabajo a mucha gente, entonces la culpa la tiene el Gobierno. 
        ¿Por qué? Porque no actuó obligando a la empresa a hacer determinada 
        cosa. Si lo hubieran hecho hubieran protestado "no tienen derecho a 
        hacerlo", ¿no es verdad?"
Respecto a la decisión del Intendente Lafluf para que 
        el Ministerio de Economía revoque el permiso de zona franca de ENCE, 
        Gargano expresó que "el contrato dice -según lo escuché ayer, porque lo 
        tengo que ver de nuevo yo y es una opinión provisoria- leído el artículo 
        creo que 3º o 4º del contrato con ENCE dice que el puerto y la zona 
        franca se otorgan -esto lo hizo el gobierno anterior- en función de la 
        instalación de una planta de celulosa. Si no existe la planta de 
        celulosa no hay razón para que esté el puerto privado y la zona franca".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN EL LATU
PERIODISTA: Ministro, ¿qué pasa ahora con la empresa 
        ENCE?
MINISTRO GARGANO: No podemos hacer otra cosa que 
        esperar, hasta ahora la empresa ENCE ha tenido en Uruguay concesiones 
        muy importantes: una zona franca, un puerto, para que pudiera 
        implementar las funciones que iba a desarrollar construyendo la planta 
        de celulosa. Ahora ha dicho que va a relocalizar esa planta. Vamos a 
        esperar, el Gobierno no puede hablar excesivamente de esto, tiene que 
        hablar lo justo y lo que sabe.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué sabe en cuanto a los 
        rumores de que ésta es una maniobra para retirarse del país?
MINISTRO GARGANO: Esas son opiniones, el Gobierno no 
        emite opinión acerca de las intenciones, no juzga intenciones, juzga 
        hechos. Hay una norma, ¿vio?; que los legisladores tienen y la tiene 
        también el Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Pero le parece viable?
MINISTRO GARGANO: Yo creo que no hay que juzgar 
        intenciones, vamos a ver qué es lo que hace ENCE y en consecuencia vamos 
        a actuar.
PERIODISTA: Ministro, ¿pero ustedes sabían de esta 
        posibilidad?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo he dicho y lo vuelvo a 
        sostener que hace alrededor de un mes tuvimos las primeras 
        informaciones, reservadas obviamente, de que podía ocurrir una cosa como 
        esta. En principio no creíamos que fuera posible, más tarde nos fuimos 
        convenciendo de que sí y finalmente los hechos nos han dado la razón.
Se nos ha generado un problema, yo creo que gratuito, 
        ¿no? Aunque creo que algunos que plantean esto como un triunfo de 
        ciertas posiciones, están profundamente equivocados.
PERIODISTA: ¿Y ahora, qué pasa, Ministro?
MINISTRO GARGANO: El Gobierno uruguayo es 
        absolutamente soberano en materia de instalación de las plantas de 
        celulosa. Tiene a su favor el rechazo por parte de la Corte 
        Internacional de La Haya de las medidas cautelares solicitadas por 
        Argentina. Y tiene a su favor un dictamen del Tribunal de Solución de 
        Controversias del MERCOSUR, que también le es profundamente favorable en 
        cuanto a los cortes de las rutas.
Si esto se vuelve a repetir, bueno, replanteará 
        Argentina la situación, llevándola a una situación de tensión que yo no 
        quisiera, ¿verdad? Porque yo estoy para construir MERCOSUR, para 
        construir Comunidad latinoamericana y especialmente Sudamericana. Pero 
        parece que hay otra gente que no le importa el tema.
PERIODISTA: Ministro, desde la oposición se han 
        levantado voces que sostienen que la partida de ENCE o el cambio de 
        localización responde a la inoperancia de este Gobierno; el Gobierno 
        uruguayo no ha sabido cómo llevar adelante este conflicto con Argentina.
MINISTRO GARGANO: Sí, yo escuché eso. Pero estoy 
        escuchando tanta cosa últimamente, que parece insólito que los 
        partidarios absolutos y totales del libre mercado, de que las empresas 
        pueden hacer lo que quieren, cuando quieren y como quieren, ahora 
        quieren que el Gobierno actúe para impedir que las empresas hagan ‘esto’ 
        o ‘lo otro’.
¿Quién los entiende? Yo creo que no se explican ni 
        ellos. Creo que no saben ni para dónde ir y cuando ven que una empresa 
        toma una decisión unilateral que lesiona los intereses del país, porque 
        lesiona los intereses del país el que se detenga una obra de esta 
        importancia que iba a dar trabajo a mucha gente, entonces la culpa la 
        tiene el Gobierno. ¿Por qué? Porque no actuó obligando a la empresa a 
        hacer determinada cosa.
Si lo hubiera hecho hubieran protestado "no tienen 
        derecho a hacerlo", ¿no es verdad?
PERIODISTA: ¿Por qué el gobierno preveía qué iba a 
        pasar esto?
MINISTRO GARGANO: No, no lo preveía. Se informó, se 
        informó como debe hacer cualquier gobierno, ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Y en este mes hubo contacto con la 
        empresa ENCE?
MINISTRO GARGANO: No, porque no había hechos; ahora 
        hay hechos.
PERIODISTA: Ahora, con la instalación de este Foro 
        Iberoamericano el gobierno uruguayo va a plantear el tema del diferendo 
        que mantiene con Argentina como lo ha hecho en otros ámbitos 
        internacionales?
MINISTRO GARGANO: No, en este Foro no. Este Foro es 
        un foro que va a estudiar las energías renovables.
PERIODISTA: No, no digo en el caso de Industrias, le 
        estoy hablando del Foro Parlamentario Iberoamericano que tras el 
        Estatuto de Montevideo podrían analizar incluso no solamente temas de 
        cooperación, sino también podría ser de hasta de diferentes problemas 
        entre los países miembros.
MINISTRO GARGANO: No, no; el Foro Iberoamericano que 
        estamos teniendo a nivel parlamentario es un antecedente de la Cumbre 
        que vamos a tener el 3 y el 4 de noviembre sobre Migraciones. Y en esta 
        materia la cuestión planteada en torno a las plantas de celulosas no 
        tiene nada que ver, es otro aspecto de las relaciones entre los países.
PERIODISTA: Lo consulto porque el Intendente Lafluf 
        comienza negociaciones ante el Ministerio de Economía para revocar el 
        permiso de zona franca de ENCE. ¿Qué señales ve usted de esto?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo soy de la opinión de que 
        si hay hechos que conduzcan a que la empresa no va a funcionar más acá, 
        qué necesidad tiene de tener una zona franca y qué necesidad tiene de 
        tener un puerto privado, ninguno, ¿verdad? El contrato dice -según lo 
        escuché ayer, porque lo tengo que ver de nuevo yo y es una opinión 
        provisoria- leído el artículo creo que 3º o 4º del contrato con ENCE 
        dice que el puerto y la zona franca se otorgan -esto lo hizo el gobierno 
        anterior- en función de la instalación de una planta de celulosa. Si no 
        existe la planta de celulosa no hay razón para que esté el puerto 
        privado y la zona franca.
PERIODISTA: Ministro, ¿se dice que hubo una presión 
        del gobierno español para que la empresa cambiara de posición? ¿La 
        Cancillería puede de alguna manera consultar al gobierno español para 
        saber qué pasó?
MINISTRO GARGANO: Yo creo que la cancillería no lo 
        debe hacer; y no me lo creo, no creo que haya habido presiones del 
        gobierno español sobre la empresa.
PERIODISTA: ¿Por qué no lo debe hacer?
MINISTRO GARGANO: No lo debe hacer porque respeta al 
        gobierno español y lo cree respetuoso de la norma del derecho 
        internacional, de no actuar presionando a una empresa para que le cause, 
        digamos, un problema a un país.
España es un país solidario, amigo nuestro, ha 
        actuado en algunas oportunidades con una gran generosidad; generosidad 
        mal aprovechada acá porque hubo un préstamo de 300 millones de dólares 
        que desapareció, con una cosa que ustedes no recuerdan porque son muy 
        jóvenes, pero pasó hace diez años y me parece que sería absurdo que 
        Uruguay se pusiera a reprocharle supuestamente al gobierno español que 
        ha actuado presionando a una empresa. Me parece que pensar eso ya está 
        mal.
PERIODISTA: ¿Y Argentina, Canciller?
MINISTRO GARGANO: Bueno, la Argentina tiene un 
        gobierno que opina y dice cosas, y nosotros tenemos un gobierno que 
        opina y dice cosas. Las nuestras las conocen, las de Argentina también.
PERIODISTA: Canciller, ¿se descarta una reunión entre 
        los presidentes nuevamente? ¿O un nuevo acercamiento entre los 
        presidentes? Ayer Rodríguez Saá habló de esa posibilidad.
MINISTRO GARGANO: Yo lo escuché a Rodríguez Saá. 
        Mire, yo actúo en nombre del Poder Ejecutivo y en esta materia lo que 
        acordemos a nivel del Poder Ejecutivo es lo que vamos a hacer.
PERIODISTA: Rodríguez Saá hablaba de la 
        responsabilidad de los mandatarios. Usted comparte las preocupaciones...
MINISTRO GARGANO: Yo creo que el Presidente de 
        Uruguay, el doctor Tabaré Vázquez, ha actuado en toda esta cuestión con 
        absoluta ponderación, tolerancia, con un manejo equilibrado del tema y 
        no lo he escuchado nunca emitir ninguna opinión fuera de lugar, ni al él 
        ni a sus ministros; y eso es lo que vamos a seguir haciendo. Muchas 
        gracias.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados