Imprimir
Junto al Presidente Vázquez , estuvieron 
                     presentes: el ministro de Industria, Energía y Minería, 
                     Daniel Martínez; el presidente de UTE, Beno Ruchansky, y el 
                     Gerente deCentrales Térmicas de UTE,  Tacuabé Cabrera, entre otras 
                     autoridades.
En su recorrida, el Presidente saludó en 
                     forma  individual  y dialogó con los trabajadores, en el 
                     marco de un clima  distendido, oportunidad en que se  
                     realizaron varias tomas fotográficas.
Antes de su partida rumbo a Maldonado 
                     -hacia la zona donde se  encuentra el Parque Eólico de 
                     Sierra de los Caracoles-  Vázquez descubrió una placa en la 
                     que quedó registrado el testimonio de su visita a la 
                     Central de Generación Térmica de Punta del Tigre. .
El jefe de planta, Tacuabé Cabrera, aseguró 
                     que el Presidente de la República  mostró su  satisfacción 
                     ante las concreciones logradas con la obra y las 
                     importantes tareas que allí se realizan.  Cabrera recordó 
                     que la misma se logró construir en esta administración, 
                     luego de catorce años de falta de inversión  en generación 
                     de energía.
Esta nueva Central "Punta del Tigre" está 
                     ubicada en la localidad de Colonia Wilson (km 39.5 de la 
                     Ruta Nacional N° 1), en el departamento de San José, y 
                     comenzó su proceso de construcción a principios de 2006, 
                     apostando a los primeros 200 MW.
El proyecto surgió en función del déficit 
                     de respaldo existente, por lo que se procuró que su puesta 
                     en funcionamiento  operativo se concretase en el menor 
                     tiempo posible.
A comienzos del año 2007, se inició la 
                     construcción de su ampliación en 100 MW.
La Central tiene una potencia nominal de 
                     generación de 300 MW (ISO) que se integran a partir de seis 
                     unidades General Electric. Se trata de turbinas de gas 
                     aeroderivadas, que pueden funcionar tanto con gas oil como 
                     con gas natural.
Cada unidad generadora está compuesta por 
                     una turbina de gas de ciclo simple. Estas turbinas cuentan 
                     con un exclusivo sistema de enfriamiento que admite un 
                     aumento de hasta un 9% en la potencia generada, esto 
                     permite erogar una potencia de 50 MW (ISO), con un 
                     rendimiento cercano al 40%.
El agua necesaria para el funcionamiento de 
                     toda la Central -calculada en unos 100 m3/h a plena 
                     potencia- se suministra en principio de pozos, mientras se 
                     encuentran en proceso licitatorio las obras para la 
                     construcción de una Toma de Agua desde el Río de la Plata.
La planta cuenta con diversos sistemas 
                     auxiliares, entre ellos, compresores de gas sistemas anti-incendio 
                     y de tratamiento de agua y de efluentes. La operación de 
                     toda la Central se realiza desde una sala de control y 
                     comando única.
El gas natural se abastece mediante un 
                     gasoducto de 18" de diámetro. El mismo tiene una longitud 
                     aproximada de ocho kilómetros, desde el gasoducto "Cruz del 
                     Sur" (Km 42 de la Ruta N° 1) y la Central. El consumo de 
                     toda la planta es de 1.700.000 m3/día.
Por otra parte, el abastecimiento de 
                     combustible líquido se efectúa a través de un oleoducto de 
                     12" de diámetro, con una longitud aproximada de 39 
                     kilómetros, en su recorrido entre el despacho de ANCAP en 
                     "La Tablada" y la Central. Puede bombearse inicialmente un 
                     caudal de 200 m3/h.
Se cuenta con dos tanques para el 
                     almacenamiento de combustible con una capacidad de 4000 m3 
                     cada uno, constituyendo una reserva que, en términos 
                     operativos, alcanza para cuatro días de funcionamiento con 
                     la Central a plena potencia.
La interconexión eléctrica de la Central se 
                     realiza mediante una línea de transmisión operada en 150 kV, 
                     pero diseñada y construida para operar en 500 kV. Su 
                     longitud es de unos 22 kilómetros, hasta la intersección 
                     con la línea "Palmar - Montevideo B", en la localidad de 
                     Las Brujas. La misma se soporta en 45 torres reticuladas. 
                     Simultáneamente, se dispone de una línea de respaldo en 
                     30kV.
Esta Central Térmica significó un respaldo 
                     importante para las emergencias que se originaron en los 
                     años recientes, debido a las intensas sequías que afectaron 
                     al país.
Esta planta fue la Central Térmica que más 
                     energía entregó al sistema nacional durante el año 2008, 
                     período en el cual estuvo despachada 5612 horas, lo que 
                     equivale a 233 días.
Por otra parte, toda la tecnología 
                     seleccionada cumple con las más estrictas normas 
                     ambientales internacionales, y son de uso generalizado y 
                     probado en países desarrollados.
Las turbinas de gas son de última 
                     generación y fabricadas por una empresa de primera línea a 
                     nivel mundial.
Las unidades están provistas, a los efectos 
                     del control de las emisiones, de un sistema de inyección de 
                     agua desmineralizada que garantiza la reducción en la 
                     generación de emisiones de óxido de nitrógeno (Nox).
document.include('/_web/pages/derecho.htm');