16/03/07
Imprimir
La Ministra Berrutti comentó, con 
        respecto a la futura  “Ley de Defensa” que se realizó un principio de 
        proyecto que ya fue entregado a las personas que participaron en el 
        debate sobre Defensa Nacional, con la finalidad de recoger observaciones 
        y correcciones sobre contenidos y alcances.
Con referencia a cómo se encarará el tema 
        de la Justicia Militar, dijo que se ajustó el texto a la Constitución de 
        la República, donde los militares seguirán sometidos a la Justicia 
        Militar solamente por los delitos que sean específicamente militares, 
        como por ejemplo la deserción, pero que en el caso de los delitos 
        comunes deberán ser juzgados por la Justicia Civil.
“Vamos a tener un proceso de transición 
        donde se revisará la Legislación del Código Penal Militar, del Código de 
        organización del Tribunal Militar y del Código de Procedimiento Militar, 
        lo cual llevará su tiempo pero es absolutamente  necesario para obtener 
        el resultado positivo propuesto”, sostuvo Berrutti.
Con respecto a las palabras vertidas por 
        el Comandante Enrique Bonelli en su discurso de conmemoración del 94 
        aniversario de la Fuerza Aérea, la Ministra se mostró de acuerdo con el 
        contenido, porque “tenemos que tener coordinación y también profundizar 
        la coordinación entre las Fuerzas.
Finalmente, agregó que la referencia 
        hecha en el discurso con respecto al tema de los desaparecidos, “fue 
        bien ubicada en su punto”.
Por su parte, el Comandante en Jefe, 
        Enrique Bonelli, reafirmó el compromiso institucional de la Fuerza Aérea 
        con la libertad y el Estado de Derecho, para que  “hechos tan trágicos 
        como los que ocurrieron en nuestro país no sucedan nunca más”, dijo.
Por otra parte, estimó que los militares, 
        por haber permanecido desinformados acerca de la relacion cívico - 
        militar, desarrollaron una visión acotada sobre el potencial de esta 
        relación, la cual se nutrió con la falta de cooperación y la 
        inexistencia de organismos o ámbitos de cooperación múltiple, que 
        hubiesen  resultado imprescindibles para enfrentar adecuadamente los 
        desafíos actuales.
En consecuencia, tanto la  Fuerza Aérea  
        como las Fuerzas Armadas deben estar preparadas y equipadas para brindar 
        una respuesta cívica - militar, ante desastres naturales, pandemias, 
        ataques terroristas, entre otros tópicos. Esta versatilidad deberá 
        reflejarse en la defensa y doctrina de empleo, así como también en la 
        composición de organismos múltiples que se formen, para planificar 
        respuestas a dichos incidentes; sin olvidar, en el presupuesto que se 
        destina, el cual debe dejar de verse como un elemento que absorbe fondos 
        que, de otra manera formarían parte del gasto social. “La seguridad 
        constituye un componente esencial de progreso económico y los recursos 
        dedicados, son necesarios”, aseguró Bonelli.
Otra apreciación que realizó el 
        Comandante, fue sobre la necesidad imperiosa de mejorar la coordinación 
        entre las Fuerzas Armadas y a su vez, la relación entre éstas y otras 
        actividades Estatales y no Estatales, para obtener una visión y un plano 
        operacional común, que se refleje en una adecuada gestión de los 
        recursos económicos y del capital humano.
En otro orden, Bonelli se refirió también 
        a la necesidad de lograr algunos cambios, como por ejemplo el cultural, 
        que permita mejorar la agilidad y capacidad de despliegue de las Fuerzas 
        Armadas, para responder ante eventuales crisis; también cambios en 
        infraestructura y localización física que faciliten el despliegue 
        operacional; la integración de mandos conjuntos, el intercambio de 
        experiencias y el trabajo en operaciones conjuntas es esencial para 
        lograr el éxito “y debe ser la piedra angular de los planes de 
        transformación de la Fuerza Aérea y de sus conceptos de operación”, 
        puntualizó.
En este sentido, propuso lograr un cuerpo 
        común de conocimientos, prácticas y experiencias, mediante la creación 
        de un programa profesional, que incluya requisitos y medios de 
        educación, donde la educación militar no sea minimizada aún ante un 
        presupuesto limitado.
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DE LA 
        FUERZA AÉREA, TTE. GRAL (AV.)ENRIQUE A. BONELLI, EN 
        OCASIÓN DEL 94ª ANIVERSARIO DE LA FUERZA AÉREA URUGUAYA.
Hace hoy exactamente un año, que, luego de haber dado respuesta con lo 
        mejor de nuestro esfuerzo, al requerimiento del Poder Ejecutivo de 
        conocer lo acontecido y el destino de dos ciudadanos desaparecidos hace 
        tres décadas, reafirmábamos el compromiso institucional de la Fuerza 
        Aérea con la libertad y el estado de derecho, para que hechos tan 
        trágicos, no sucedan “Nunca Más”.Un “Nunca Más” que en honor a la 
        honestidad intelectual y a la verdad histórica, debe necesariamente 
        comprender no sólo esos hechos, sino también aquéllos que, cuestionando 
        gobiernos constitucionales y democráticos, iniciaron en la década de los 
        60’ un penoso proceso de confrontación política y violencia social, que 
        nos condujo a épocas aciagas. Hace un año, al comprometernos con ese 
        “Nunca Más”, dijimos que volvíamos nuestra mirada hacia el futuro, 
        porque las sociedades y sus instituciones no pueden vivir enquistadas en 
        el pasado, y menos aún forjando peculiares e incompletas 
        interpretaciones de éste. Hoy, al dirigirme a la Fuerza Aérea en su 
        nuevo aniversario, deseo seguir la senda trazada en aquel discurso, y 
        fijar la mirada en la construcción de ese futuro, en cuanto a los roles 
        y desafíos que el presente le depara a las Fuerzas Armadas, y 
        especialmente a la Fuerza Aérea .Las relaciones entre civiles y 
        militares en el Uruguay, se han caracterizado muchas veces, por la mutua 
        ignorancia e incomprensión, cuando no, recelo o desconfianza. Por 
        nuestra parte, estimo que los militares hemos tenido puntos de vista 
        ingenuos, desinformados y poco prácticos acerca de las relaciones 
        cívico-militares. Muchas veces hemos sentido que las instituciones 
        civiles no nos entienden, y que los ciudadanos electos tienen escaso 
        interés y comprensión de la problemática que nos atañe. Hemos así 
        desarrollado una visión muy acotada del potencial de la relación cívico-militar.Dicha 
        visión limitada se ha nutrido, entre otros factores, de la falta de 
        cooperación y de la inexistencia de organismos o ámbitos de integración 
        múltiple, imprescindibles para enfrentar adecuadamente los desafíos 
        actuales.
La realidad actual del país y del mundo hace inconcebible una Fuerza 
        Aérea y unas Fuerzas Armadas preparadas sólo para la guerra convencional 
        o no convencional. Deben ellas, y la Fuerza Aérea en particular, estar 
        preparadas y equipadas para ser componente esencial de una respuesta 
        integrada cívico-militar para enfrentar desastres naturales, pandemias, 
        accidentes bioquímicos, ataques terroristas, así como otros fenómenos 
        naturales o provocados por el hombre que afecten las comunicaciones, el 
        transporte y la infraestructura crítica del país. Esta complejidad y 
        versatilidad de funciones debe reflejarse en la concepción de defensa y 
        doctrina de empleo, y en la composición de los organismos de integración 
        múltiple que se formen, a fin de planificar la eventual respuesta a 
        dichos incidentes o amenazas. Y también debe reflejarse en el 
        presupuesto. Debe dejar de pensarse en el gasto de defensa como un 
        elemento que va en detrimento o absorbe fondos que de otra manera irían 
        a formar parte del denominado gasto social. La seguridad, constituye un 
        componente esencial del progreso económico y de cualquier proyecto de 
        desarrollo sustentable de país. Y los recursos dedicados a la 
        preparación ante esas potenciales amenazas, son también un gasto social 
        necesario; una inversión indispensable que previene o mitiga males 
        mayores, que terminan castigando a los sectores más necesitados de la 
        sociedad. En el marco de las amenazas del mundo moderno, el 
        mantenimiento de Fuerzas Armadas en niveles presupuestales inadecuados 
        produce un vacío quizás imperceptible, hasta que una tragedia, una 
        calamidad nacional o cualquiera de los escenarios que vuelven necesario 
        su empleo a fondo, ponen en evidencia, ya demasiado tarde, el error 
        cometido. Es necesario por tanto mejorar la coordinación entre las 
        Fuerzas Armadas, pero también entre éstas y otras entidades estatales y 
        no estatales, teniendo una visión y un plan operacional común, para una 
        adecuada gestión y empleo de los recursos económicos y capital humano. 
        Debernos transformar a las Fuerzas Armadas en el componente militar 
        optimizado de la defensa nacional. Asumir que las operaciones conjuntas 
        y las estructuras de organización y de mando necesarias para ellas, son 
        hoy una necesidad impostergable. Movernos de enfoques basados en 
        amenazas o hipótesis de conflicto conocidas, hacia un marco más flexible 
        sustentado en el desarrollo de nuestras capacidades para enfrentar 
        conjuntamente amenazas cambiantes e impredecibles. De una arquitectura 
        de información cerrada y segmentada, a otra abierta y basada en redes de 
        información. De una cultura de Fuerzas organizadas competitivamente y en 
        compartimientos estancos, a organizaciones militares integradas con 
        objetivos comunes y compartidos. De planificación deliberativa y 
        autónoma a una planificación conjunta, flexible y con capacidad de 
        adaptarse rápidamente cuando cambian las circunstancias para las cuales 
        el plan fue diseñado. Crear una red integrada de defensa de aire, mar y 
        tierra. Ello requiere importantes cambios institucionales y legales. 
        Pero fundamentalmente exige que la integración logística, operacional, 
        de comunicaciones y de personal sea estudiada, planeada y puesta en 
        práctica. Necesitamos un cambio cultural que permita mejorar la agilidad 
        y capacidad de despliegue rápido de las Fuerzas Armadas, y que por tanto 
        transforme nuestra habilidad para responder a eventuales crisis. Cambios 
        en infraestructura y localización física para facilitar el agrupamiento 
        y despliegue operacional, la integración de mandos conjuntos y la 
        experiencia de intercambio profesional y adaptación mutua permanente. El 
        trabajo en operaciones conjuntas es esencial para la posibilidad de 
        éxito en el uso del poder militar, y debe ser la piedra angular de los 
        planes de transformación de la Fuerza Aérea y de sus conceptos de 
        operación. La Fuerza Aérea propone, focalizar nuestros esfuerzos en este 
        cambio mental y estructural como una de las principales transformaciones 
        a realizar. Ahora, ¿cómo educar y entrenar los recursos humanos que 
        constituyen la base intelectual y material de las Fuerzas Armadas? ¿Qué 
        clase de educación y entrenamiento precisamos para alcanzar los 
        objetivos antedichos? Para facilitar la acción integrada de nuestras 
        Fuerzas Armadas se hace necesario un cuerpo común de conocimientos, 
        prácticas y experiencias. En ese sentido deberíamos aumentar la 
        cooperación entre las distintas Fuerzas mediante la creación de un 
        programa de desarrollo profesional que incluya requisitos y medios de 
        educación, así como destinos militares y tareas conjuntas, lo que 
        incrementará nuestra capacidad y confianza mutua a través de la 
        formación, el entrenamiento y la práctica en el trabajo. La importancia 
        en este contexto de la educación militar no puede ser minimizada. Aún 
        ante un presupuesto limitado e ingentes necesidades de renovación 
        tecnológica, de materiales y equipamiento, la inversión en capital 
        humano, y en los mecanismos y medios para mantenerlo, es esencial para 
        sostener la capacidad de adaptación de las Fuerzas Armadas a nuevos y 
        cambiantes desafíos. El primer objetivo de la educación militar debe ser 
        enseñar a nuestros Oficiales la habilidad y capacidad de desarrollar el 
        pensamiento critico necesario para analizar y tomar las mejores 
        decisiones en situaciones complejas, dinámicas e impredecibles. Las 
        cuestiones morales y políticas constituyen también una esfera de 
        conocimiento muy importante, que la formación militar debe profundizar. 
        Nuestros Oficiales deben entender las ideas e intereses que hay detrás 
        de los conflictos del siglo XXI, la dimensión política y geopolítica de 
        los mismos, así como la complejidad de las relaciones entre civiles y 
        militares anteriormente señaladas. Por tanto, el programa educativo 
        militar debe incluir educación liberal clásica para preparar a nuestro 
        Cuerpo de Oficiales y Personal no sólo en el arte de la guerra, sino 
        también en los fundamentos de la LIBERTAD, que es en definitiva el valor 
        último y mas preciado de toda la Humanidad.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados