25/06/07
Imprimir
El Ministro de Vivienda Mariano Arana, 
        informó de su reciente retorno desde  Paraguay, donde participó de una 
        reunión de Ministros de Medio Ambiente del MERCOSUR. En la ocasión, se 
        resolvió que Uruguay asumirá la Presidencia pro témpore en el segundo 
        semestre del año y en este sentido, las próximas reuniones de Ministros 
        de Medio Ambiente posiblemente sean aquí, en la ciudad de Montevideo.
Arana explicó que el tema del cambio 
        climático volvió a tener una importancia muy significativa en esta 
        reunión, como también la tuvo en la realizada en la ciudad de San 
        Salvador, ocasión en la que se emitió una resolución que fue entregada 
        al Presidente Vázquez y al Canciller Gargano para su estudio. La misma 
        trata sobre los aspectos que tienen que ver con la desertificación, las 
        sequías y la degradación de los suelos, temas preocupantes también para 
        la Cartera de  Ganadería, Agricultura y Pesca.
Por otra parte, el Ministro destacó que 
        el Presidente Vázquez solicitó al Senado la venia de tres personas para 
        que integren la Agencia Nacional de Vivienda, una nueva organización 
        considerada clave y esencial para redinamizar las políticas publicas en 
        materia de vivienda
Consultado sobre algunas denuncias de 
        irregularidades ocurridas en viviendas de MEVIR, respondió que estos 
        hechos deberán ser analizados cuidadosamente porque este tipo de 
        viviendas que son adjudicadas para destinatarios directos no pueden ser 
        alquiladas ni comercializadas.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, 
        ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO ARANA.
MINISTRO ARANA: Bueno, quería informarles 
        que acabamos de retornar de un día y medio de una reunión de Ministros 
        de Medio Ambiente del MERCOSUR en Asunción del Paraguay. Se  resolvió, 
        como es notorio que nuestro país asuma la presidencia pro témpore en 
        este segundo semestre y asumiremos nosotros, -obviamente también- para 
        las próximas reuniones de Ministros de Medio Ambiente, cuya próxima 
        reunión posiblemente sea aquí mismo, en la ciudad de Montevideo.
Quiero señalar que allí se trato en forma 
        muy particular, volvió a tener una importancia muy significativa, las 
        consideraciones vinculadas al cambio climático, hecho que también se 
        discutió con los Ministros a nivel Iberoamericano en la reciente reunión 
        de San Salvador.
En particular, hubo una resolución que le 
        dejamos para su conocimiento al señor Presidente y también al señor 
        Canciller, sobre los aspectos que tienen que ver con la desertificación, 
        las sequías y la degradación de los suelos, aspectos que notoriamente se 
        vinculan tanto con los cambios climáticos, como también con aspectos que 
        atañen directamente a nuestro país y como es notorio, preocupan a la 
        cartera de Ganadería, Agricultura y Pesca.
Al respecto, se resolvió que en próximas 
        reuniones, es posible que se hagan formas de coordinaciones entre 
        distintas carteras, en cuento a distintos Ministerios y distintas 
        Secretarías de Estado, no solamente centrando los aspectos de Medio 
        Ambiente, sino también los aspectos vinculados a los Ministerios de 
        Industria y al Ministerio de Ganadería.
En otro orden de cosas, quiero señalar 
        que, antes de nuestra partida, se produjo el jueves pasado una reunión 
        con las tres personas que el señor Presidente de la República decidió 
        proponer al Parlamento y concretamente al Senado, para obtener las 
        venias respectivas para la integración de la Agencia Nacional de 
        Vivienda, una nueva organización que consideramos clave, absolutamente 
        esencial para redinamizar todo lo que son las políticas publicas en 
        materia de vivienda que ha venido liderando nuestra Dirección Nacional 
        de Vivienda a cargo del Arquitecto Gonzalo Altamirano.
Estas tres personas son el Economista 
        Carlos Mendive, la Arquitecta Muslera, el Bancario, el ex Bancario, 
        César Gómez, y tendrán a sus cargo, una vez que tengan las venias 
        respectivas del Senado, una importante acción en el campo de la vivienda 
        popular. Y en lo que tiene que ver con el interinato mientras estas 
        personas no estén directamente nominadas y formalizada su nominación a 
        través de las venias del Senado pasarán a actuar como como autoridades 
        interinas, Fernando Nospitch, que está actuando como Vicepresidente de 
        OSE y el Arquitecto Carlos Galcerán que viene trabajando en lo que tiene 
        que ver con PLUNA, son las informaciones que yo quería trasmitirles y 
        hacerlas colectivas para toda nuestra población y estar a lo que ustedes 
        puedan considerar interesante como consultas al respecto.
PERIODISTA: Ministro, se hizo presente 
        un grupo de vecinos que viven en MEVIR 3 de Santa Rosa, haciendo 
        denuncias que tienen que ver con que los quiere desalojar, a pesar de 
        que ellos están proponiendo el pago de cuotas, porque están trabajando 
        en “Trabajo por Uruguay”, además de otras irregularidades por parte de 
        MEVIR, como por ejemplo, que se están alquilando casas ¿Usted está al 
        tanto de esta situación?
MINISTRO ARANA: Yo tomo nota de esta 
        información que usted me dice. Yo acabo de llegar este sábado a 
        Montevideo, me pondré de inmediato en contacto con las autoridades de 
        MEVIR, de todas maneras, cuidado ¿no? Que las viviendas para MEVIR son 
        para sus directos destinatarios y si algunas personas, de una manera 
        irregular y en algunas ocasiones delictivas han estado alquilando las 
        viviendas que tienen que estar destinadas a trabajadores del campo, 
        bueno, estas situaciones tienen que ser cuidadosamente analizadas. No 
        adelanto opinión, voy a consultar como corresponde a las autoridades de 
        MEVIR y bueno, espero que podamos de común acuerdo llegar a tratar todas 
        las preocupaciones que han manifestado estas personas con la justicia 
        que cada una de las situaciones mereces, caso a caso, para asegurar que 
        el esfuerzo publico para tratar de volcar recursos económicos 
        importantes para que muchas personas que sin el apoyo publico 
        difícilmente acceden a la vivienda decorosa, no se tergiverse por el 
        medio de los hechos.
PERIODISTA: Ministro, acá se percibió 
        alguna contradicción, por un lado el Estado les estaba ayudando, 
        proporcionando una vivienda y por otro lado tienen un ingreso de 3.000 
        pesos. Esa situación nos lleva a no poder pagar la cuota y finalmente a 
        ser desalojados esta previsto dentro del estatuto de MEVIR.
MINISTRO ARANA: Si no esta prevista en el 
        estatuto de MEVIR, tiene que estar previsto en todas nuestras 
        preocupaciones porque lo importante es atender la justicia que merecen 
        las personas de escasos recursos para que por un lado no se les este 
        apoyando y de pronto por el otro, no se les este perjudicando. Pero yo 
        creo estas situaciones, que serán consideradas por nosotros, es bueno, 
        además, que las preocupaciones se exterioricen y se presenten de manera 
        de analizarlas caso a caso y actuar con la serenidad y las formas 
        equitativas con este tipo de situaciones se merecen ser tratadas. Un 
        gusto.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados