Imprimir
Más de 300 personas, reunidas en la 
                         Plaza 25 de Agosto del pueblo Tomás Gomensoro, en el 
                         Departamento de Artigas, recibieron al Presidente de la 
                         República con gran expectativa, para escuchar su 
                         balance a 33 meses de gestión.
El pueblo Tomás Gomensoro, manifestó 
                         ser todo oído y corazón para recibir, por segunda vez 
                         en su historia, a un Presidente de la República.
Esta localidad, fue fundada en 1889 
                         y recibió su nombre de quien, siendo Presidente, 
                         negociara el fin de la Guerra Civil, o revolución de 
                         Las Lanzas.
El Presidente Vázquez, confesó que 
                         estaba en deuda con el pueblo Tomás Gomensoro, ya que 
                         durante la campaña electoral había pasado rápidamente 
                         por ese lugar. Se comprometió volver a dialogar con los 
                         ciudadanos de esta localidad y como es un hombre de 
                         palabra, inició su gira "Pueblo a Pueblo" en esta 
                         lugar.
El Jefe de Estado fue acompañado por 
                         trabajadores rurales, los peludos de la caña de azúcar, 
                         amas de casa, niños y jóvenes que manifestaron estar 
                         orgullosos de que el Presidente y los Ministros los 
                         visiten. En esta oportunidad, tratarán de elevarle 
                         también sus inquietudes y la disposición para trabajar 
                         y sacar adelante el pueblo, aprovechando los recursos 
                         disponibles, uno de ellos su tiempo personal en 
                         beneficio de la causa nacional.
En este ámbito, las autoridades del 
                         Gobierno presentes en el lugar, dialogaron con la 
                         prensa sobre diversos temas de actualidad.
El Ministro de Economía, Danilo 
                         Astori, se refirió al aumento que se otorgará a los 
                         empleados públicos, en enero del próximo año, 
                         cumpliendo -como se hizo hasta el presente- con los 
                         compromisos asumidos por el Gobierno.
En otro orden, el Vicepresidente de 
                         la República, Rodolfo Nin Novoa, consultado sobre la 
                         acusación anónima que pesa contra su hermano, de 
                         presuntos actos de corrupción, aclaró que Gonzalo Nin, 
                         no renunció a su cargo de Secretario y que se formulará 
                         una denuncia ante la Justicia por difamación para 
                         establecer las responsabilidades del caso y que los 
                         autores de este episodio expliquen el alcance de sus 
                         dichos, aportando pruebas, si las tienen, sobre las 
                         acusaciones realizadas.
Sobre los dichos de la Presidente 
                         electa en la República Argentina, Cristina Fernández, el Canciller Reinaldo 
                         Gargano, al ser consultado en rueda de prensa, sostuvo 
                         que las declaraciones emitidas fueron equilibradas, 
                         exactas e inteligentes, y si Botnia contamina se 
                         deberán realizar correcciones del caso, porque la 
                         planta ya está construida.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN TOMÁS 
                         GOMENSORO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, si no, yo no 
                         escuche ningún pedido de renuncia, pero por el momento 
                         no esta planteada ninguna modificación en el gabinete.
PERIODISTA: Está justamente en la 
                         Parroquia Nuestra Señora de Lourdes, aquí del Pueblo 
                         Tomas Gomensoro, una personalidad muy importante de 
                         este país, logró la paz en la guerra civil. La ley de 
                         reproducción asistida, de protección de la ley 
                         asistida, va hacer vetada finalmente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La ley de salud 
                         reproductiva, es una muy buena ley, que contiene 
                         elementos muy positivos, que hay que rescatar. Pero hay 
                         otros elementos que ustedes ya conocen y usted me lo 
                         pregunta sabiendo lo que me esta preguntando, que 
                         filosóficamente, biológicamente,  yo no comparto por 
                         tanto si vienen incluidos los voy a vetar. 
                         Gracias
PERIODISTA: Pero estaría dispuesto a 
                         aceptar un referendum para que la ciudadanía hable de 
                         este tema.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo voy a dar mi 
                         palabra cuando llegue el momento, en lo que me 
                         corresponde para tranquilidad de mi conciencia, la 
                         ciudadanía sabrá lo que tiene que hacer.
PERIODISTA: Algunos Ministros me han 
                         preguntado, que le preguntara a usted directamente, 
                         porque eligió Tomas Gomensoro para este acto
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Porque me encanta, 
                         Tomas Gomensoro, y estaba en deuda, no había podido 
                         pasar en la campaña electoral, había pasado muy 
                         rápidamente y había quedado de volver y como cumplo con 
                         mis compromisos, aquí estoy. Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');