17/08/2001
Batlle exaltó personalidad de Banzer y habló por
      teléfono con él
GRUPO DE RIO REAFIRMO VOLUNTAD DE ENFRENTAR LAS TAREAS
      Y DESAFIOS DEL SIGLO QUE SE INICIA
Con una declaración en la que los Presidentes de los
      países del Grupo de Río reafirman su voluntad de "enfrentar las
      tareas y desafíos del siglo que se inicia", finalizó hoyla Reunión de Evaluación de dicho Grupo en sus primeros 15 años de
      existencia. En esa jornada de trabajo, el Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle, realizó varias intervenciones, pero en una de ellas exaltó
      la personalidad del recientemente renunciante Presidente de Bolivia,
      General Hugo Banzer, con quien, luego, tuvo oportunidad de dialogar en
      forma telefónica contacto por gentileza del mandatario actual, Dr. Jorge
      Quiroga. La actitud del Presidente uruguayo fue intensamente aplaudida.
El siguiente es el texto completo de la declaración de
      los jefes de estado.
1.- Nosotros, los Jefes de Estado y de Gobierno
      reunidos en Santiago de Chile los días 17 y 18 de agosto de 2001, en el
      XV Aniversario del Mecanismo Permanente de Consulta y Concertación
      Política (Grupo de Río), creado por la Declaración de Río de Janeiro
      de 18 de diciembre de 1986, habiendo evaluado el trabajo realizado,
      reafirmamos nuestra voluntad de enfrentar las tareas y desafíos del siglo
      que se inicia.
2.- Coincidimos en que esta instancia constituye un
      foro que permite un contacto y comunicación privilegiada entre los Jefes
      de Estado y de Gobierno, así como entre los Ministros de Relaciones
      Exteriores, y que ha ido adquiriendo una reconocida representatividad en
      la región contribuyendo a fortalecer su presencia y capacidad negociadora
      en los diversos foros internacionales, constituyéndose además en un
      interlocutor válido con otros países y regiones.
3.- Los principales objetivos del Grupo, definidos en
      la Declaración de Río de Janeiro, se identifican con los postulados de
      otros grupos regionales y tienen amplia aceptación internacional. La
      adopción de posiciones comunes, a través de una instancia flexible de
      diálogo y convergencia, lo convierte en un referente necesario y
      obligatorio respecto de una serie de temas que interesan a la región. El
      Grupo de Río, a lo largo de estos quince años, ha contribuido
      eficazmente a incrementar y estrechar la cooperación entre los países
      latinoamericanos y caribeños.
4.- Reconocemos el importante papel desempeñado por el
      Grupo de Río en la promoción y fomento de la paz en la región, la cual
      constituye hoy día el patrimonio más valioso con que cuentan nuestros
      países. Coincidimos en que el Grupo de Río ha coadyuvado de manera
      importante a aumentar los niveles de concertación y diálogo político
      alcanzados en la región. Resaltamos la variedad y riqueza de sus temas
      básicos, entre ellos, democracia, integración, derechos humanos, plena
      igualdad de género, derechos de los pueblos indígenas y de los
      migrantes, fortalecimiento del multilateralismo, el desarrollo sostenible,
      prevención y atención de desastres naturales, la protección y
      preservación del medioambiente, el problema mundial de la droga y el
      combate al crimen organizado y la corrupción.
5.- El Compromiso de Acapulco (1987) y las
      Declaraciones de Punta del Este (1988), Ica (1989), Caracas (1990),
      Cartagena de Indias (1991), Buenos Aires (1992), Santiago (1993), Río de
      Janeiro (1994), Quito (1995), Cochabamba (1996), Asunción (1997), Ciudad
      de Panamá (1998), Ciudad de México (1999) y Cartagena de Indias (2000)
      recogen los principales consensos y temas de interés para la región. Al
      mismo tiempo indican la vocación de concertación y convergencia que
      anima a los Jefes de Estado y de Gobierno y la voluntad de llevar a cabo
      acciones comunes en defensa de los intereses permanentes de los Estados
      miembros. En todas ellas hay un hilo conductor muy claro y definido de
      preservar la paz, fortalecer la democracia e impulsar el desarrollo de los
      países de América Latina y el Caribe. Esos pronunciamientos, recogidos
      en el Acta de Veracruz (1999), constituyen un importante patrimonio que
      debe orientar la actividad de este mecanismo. Dicha Acta contiene el
      patrimonio histórico consolidado de los consensos básicos del Grupo de
      Río.
6.- Fundados en ese importante acervo, debemos
      proyectar la acción futura del Grupo de Río tanto en los aspectos
      políticos como económicos, sociales y culturales, particularmente cuando
      el mecanismo es hoy más representativo y amplio luego del ingreso de los
      países centroamericanos y República Dominicana.
7.- La preservación y reafirmación de la democracia y
      de los valores democráticos en la región, y la vigencia plena de las
      instituciones y el estado de derecho, son objetivos primordiales y
      permanentes del Grupo de Río. Dentro de este contexto, enfatizamos la
      importancia de las negociaciones en curso conducentes a la adopción de
      una Carta Democrática Interamericana, las que deberán culminar en el
      XXVIII Período Extraordinario de Sesiones de la Asamblea General de la
      OEA, a celebrarse en Lima el 10 y 11 de septiembre próximo, conforme al
      mandato de la resolución de San José de Costa Rica - Carta Democrática
      Interamericana (AG/Res.1838), aprobada en la XXXI Asamblea General
      Ordinaria de la OEA. Dicha Carta Democrática Interamericana deberá
      contemplar disposiciones que contribuyan significativamente al
      fortalecimiento de los mecanismos de preservación, defensa y
      consolidación de la democracia representativa en los países de la
      región. Asimismo, se deberá continuar profundizando la calidad de
      nuestra institucionalidad democrática, garantizando mediante normas una
      participación efectiva, ética y responsable de los ciudadanos en un
      marco de legalidad, conforme al respectivo orden constitucional.
      Reconocemos el aporte que efectúa toda la sociedad civil en los procesos
      democráticos en nuestros países.
8.- La plena vigencia y goce de los derechos humanos y
      libertades fundamentales de nuestros pueblos, constituye un principio
      rector de permanente observancia, seguimiento y respaldo por parte del
      Grupo de Río. Nos comprometernos a fortalecer el Sistema Interamericano
      de Protección de los Derechos Humanos, asegurando que los órganos del
      Sistema cuenten con recursos apropiados que les permitan funcionar más
      efectivamente. De igual modo, reafirmamos nuestro compromiso con la
      normativa internacional y, en particular, la interamericana en materia de
      promoción, protección y defensa de los Derechos Humanos, así como a
      promover la adhesión y ratificación, por parte de todos los países del
      Hemisferio, a los instrumentos regionales sobre la materia.
9.- Acordamos coordinar iniciativas y acciones en la
      Conferencia Mundial contra el Racismo que tendrá lugar en Durban,
      Sudáfrica, para alcanzar los objetivos fijados en la Declaración y Plan
      de Acción adoptados en Santiago en la Conferencia Preparatoria de las
      Américas contra el Racismo, Discriminación Racial, Xenofobia y las
      formas conexas de Intolerancia.
10.- En la perspectiva de reforzar el respeto
      irrestricto de los derechos humanos en el mundo, manifestamos nuestro más
      amplio apoyo al Tribunal Penal Internacional y nos comprometemos a
      realizar los esfuerzos necesarios destinados a promover la adhesión
      universal de su Estatuto, a fin que dicho Tribunal pueda entrar en
      funciones en el más breve plazo. Asimismo exhortamos a que la comunidad
      internacional amplíe su colaboración en la ubicación y juzgamiento de
      los imputados de crímenes de lesa humanidad de acuerdo a diversos
      instrumentos internacionales.
11.- Reiteramos, asimismo, nuestro compromiso para
      continuar desarrollando esfuerzos conjuntos en la lucha contra la
      corrupción, en particular para asegurar que quienes han sido imputados de
      estos delitos sean entregados a la justicia de los países donde los
      cometieron, respetando el debido proceso y conforme al derecho
      internacional. En ese sentido, expresamos nuestro firme apoyo a la plena
      vigencia de la Convención Interamericana contra la Corrupción y
      reafirmamos el compromiso con el mecanismo de seguimiento de la misma. El
      Grupo de Río fomentará la cooperación judicial en todos los ámbitos y
      especialmente en los procesos de extradición.
12.- Reconociendo la importancia de mejorar la
      capacidad de respuesta de la comunidad internacional frente a las grandes
      crisis humanitarias, conforme con las normas y principios contenidos en la
      Carta de las Naciones Unidas, hemos recibido con interés la información
      de los avances logrados por el Grupo de Reflexión sobre Acción y
      Responsabilidad Internacional ante Situaciones de Crisis Humanitarias y
      resuelto encomendar la continuación de estas deliberaciones, así como
      renovar el mandato a los Cancilleres para que dirijan sus esfuerzos en tal
      sentido y evalúen y definan los posibles cursos de acción para su
      oportuna consideración por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
13.- Ratificamos la importancia que el Grupo de Río ha
      otorgado a la lucha contra la pobreza y extrema pobreza, como necesidad
      global, objetiva y urgente, a fin de atender las necesidades de la
      dignidad humana y fortalecer la democracia. Convenimos en dar pasos
      decididos y coordinados hacia un desarrollo económico y social, cuyos
      ejes centrales sean: empleo digno, educación de calidad y servicios de
      salud integrales, para los sectores más necesitados.
14.- En concordancia con este compromiso, instamos a
      los países del Grupo de los Ocho a que, de conformidad con los acuerdos
      alcanzados en Génova, convengan acciones que permitan el alivio de la
      deuda externa para aquellos países que así lo requieran y favorezcan la
      lucha que los países del Grupo de Río libran contra la pobreza y extrema
      pobreza; especialmente en lo referido al incremento de la cooperación no
      reembolsable, así como al aumento del financiamiento de proyectos en
      áreas críticas.
15.- Consideramos que la naturaleza multicultural y
      pluriétnica de nuestras naciones ha constituido un factor esencial en la
      formación de las nacionalidades y la identidad histórica de nuestros
      países. En tal sentido, nos comprometemos a la decidida promoción y
      protección de los derechos y libertades fundamentales de los pueblos
      indígenas y sus usos y costumbresasí como el derecho a su
      identidad y tradiciones; a no ser privados de su patrimonio cultural
      histórico; a la educación en la diversidad; y, a ejercer sin
      discriminación sus derechos constitucionales.
16.- Reconocemos la necesidad de incorporar el enfoque
      de género en el diseño y ejecución de nuestras políticas, en las
      tareas estratégicas para el desarrollo económico-social y en el
      fortalecimiento de la democracia. Destacamos la importancia de profundizar
      el intercambio de experiencias, información y programas en el campo de la
      modernización institucional de los países, revalorizando el papel de la
      mujer en todos los ámbitos.
17.- Constatamos un contexto internacional marcado por
      la globalización y la interdependencia. La región requiere, más que
      nunca, de una instancia de concertación política fortalecida que se
      traduzca en acciones rápidas y eficaces en defensa de los intereses
      latinoamericanos, frente a los nuevos temas de la agenda internacional.
      Debemos seguir robusteciendo el Grupo de Río, manteniendo el consenso
      como medio para la adopción de decisiones y asegurar el seguimiento de
      las mismas. Instruimos a los Cancilleres para que continúen explorando
      las posibilidades de mayor fortalecimiento y proyección del Grupo de
      Río, acogiendo las sugerencias indicadas en el informe elaborado por el
      Grupo de Alto Nivel, que se ha reunido durante el presente año.
18.- Ha sido preocupación permanente del Grupo de Río
      la inestabilidad de los mercados y las crisis financieras que afectan a
      los esfuerzos y políticas de ordenamiento, apertura y estabilización
      adoptadas por nuestros gobiernos. Debemos impulsar un desarrollo libre y
      ordenado de los flujos de capital, así como el diseño de mecanismos que
      propicien un sistema financiero internacional más estable.
19.- América Latina, que ha optado por el regionalismo
      abierto, debe continuar impulsando un sistema de comercio internacional no
      discriminatorio, transparente, libre de proteccionismo, en el cual la
      apertura de los mercados y la eliminación de las barreras nos permitan
      aprovechar las ventajas comparativas de nuestras economías y nos
      faciliten una inserción competitiva en la economía global.
20.- Reafirmamos la necesidad de fortalecer el sistema
      multilateral de comercio, especialmente en un momento de desaceleración
      de la economía mundial en que las presiones proteccionistas emergen con
      mayor fuerza. Es por ello que renovamos nuestro compromiso de seguir
      trabajando para lograr los consensos necesarios que permitan el éxito de
      la Cuarta Conferencia Ministerial de la OMC, a celebrarse en Doha, Qatar,
      en noviembre próximo. Concretamente, los países integrantes del Grupo de
      Río manifestamos nuestro apoyo a que se lance una nueva Ronda que cuente
      con una agenda equilibrada y bien definida, que tome en cuenta los
      intereses de todos los participantes y cuyos resultados beneficien a todos
      los Miembros, en particular a los países en desarrollo y de los menos
      adelantados. La agenda de una nueva ronda debe abordar adecuadamente las
      preocupaciones de los países en desarrollo en materia de implementación
      de los Acuerdos de la Ronda Uruguay, así como incluir un mandato
      ambicioso orientado a completar el proceso de liberalización del comercio
      agrícola iniciado durante dicha Ronda.
21.- Declaramos nuestro decidido apoyo a la
      preparación y realización de la Conferencia Internacional sobre
      Financiamiento para el Desarrollo, en el marco de la Organización de las
      Naciones Unidas, a celebrarse en Monterrey, México, del 18 al 22 de marzo
      de 2002.
22.- Reafirmamos los principios establecidos en la
      Declaración de Río de 1992 y en la agenda 21 que promueven el diseño de
      políticas ambientales, económicas y sociales para que nuestros países
      se encaminen hacia el desarrollo sostenible. En ese sentido, nos
      comprometemos a trabajar coordinadamente para que en la Cumbre Mundial
      sobre Desarrollo Sostenible que se desarrollara en Sudáfrica en el año
      2002 se renueven decididamente los compromisos políticos y éticos que
      deriven en acciones concretas para lograr el desarrollo sostenible a nivel
      mundial.
23.- Fortaleceremos nuestras acciones de cooperación
      en casos de desastres naturales, con el fin de aumentar la eficacia de la
      asistencia y reducir la vulnerabilidad de nuestros países ante estos
      fenómenos, los cuales afectan severamente los esfuerzos nacionales y
      regionales de desarrollo. Para ese propósito, apoyamos los trabajos que
      realiza el "Grupo de Trabajo Ad Hoc sobre Cooperación Técnica para
      la Prevención y Atención de Desastres de Origen Natural".
24.- Continuaremos impulsando los objetivos de la
      Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Nos
      congratulamos por la reciente aprobación del Acuerdo de Bonn sobre la
      "Ejecución del Plan de Acción de Buenos Aires" del Protocolo
      de Kioto. Esperamos que contribuya a reducir y mitigar el impacto de las
      emisiones de gases de efecto invernadero, bajo los principios de
      responsabilidad común pero diferenciada y de acuerdo con las respectivas
      capacidades. Estos criterios que resultan fundamentales para los países
      en desarrollo, especialmente vulnerables al cambio climático, como es el
      caso de los países de América Latina y el Caribe.
25.- Instamos a la comunidad internacional a promover
      la pronta y efectiva aplicación de los mecanismos jurídicos que regulan
      la explotación y utilización del espacio ultraterrestre con fines
      pacíficos. Asimismo, abogamos por la implementación de los principios
      previstos en la "Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el
      Desarrollo" que permitan evitar convertir a los océanos en
      vertederos de materiales peligrosos, con las graves consecuencias
      ecológicas que ello conlleva.
26.- Manifestamos nuestra preocupación por los riesgos
      que implica el tránsito de material radioactivo y desechos peligrosos por
      rutas cercanas a costas o por vías navegables de los países miembros,
      dados los riesgos de daño que ello trae aparejado con efectos nocivos
      para la salud de las poblaciones ribereñas y para los ecosistemas del
      medio marino y antártico. Por consiguiente, instamos a la comunidad
      internacional a seguir trabajando con el objeto de completar el actual
      ordenamiento jurídico internacional en materia de medidas de seguridad
      aplicables a este tipo de transporte.
27.- Valoramos la concertación política de los
      países del Grupo de Río en las diversas reuniones de Naciones Unidas, la
      que ha permitido aunar consensos en instancias de amplia repercusión
      mundial como la Sesión Especial sobre VIH/SIDA. Asimismo, acordamos que
      nuestros gobiernos mantengan una estrecha coordinación con miras a la
      Sesión Especial de la Asamblea General sobre Infancia en septiembre
      próximo y la Asamblea Mundial sobre Envejecimiento en abril del año
      2002.
28.- Reconocemos el carácter mundial del problema de
      las drogas y la necesidad de disponer de mecanismos de cooperación
      bilateral y multilateral en todos sus aspectos. Reafirmamos el principio
      de la responsabilidad compartida y el tratamiento integral del problema.
      Resaltamos la necesidad de continuar ampliando el intercambio de
      información y de experiencias en todos los temas relacionados con el
      Problema Mundial de las Drogas.
Igualmente, destacamos la importancia del desarrollo
      alternativo y su sostenibilidad, que permita continuar fortaleciendo el
      proceso de construcción de alternativas socioeconómicas Iícitas y de
      oportunidades de generación de ingresos, mejoramiento de la calidad de
      vida, conservación del medio ambiente y fomento de los valores
      culturales.
En este sentido, debemos desarrollar una estrategia
      coordinada a nivel regional para vigorizar los esfuerzos internacionales,
      que incluya el control a los insumos químicos, el tráfico de drogas,
      inclusive las sintéticas, el lavado de dinero y delitos conexos.
29.- Reafirmamos la necesidad de fortalecer las medidas
      de confianza mutua y cooperación en el ámbito de la Defensa, así corno
      la importancia que los gastos del sector se realicen con un máximo de
      transparencia y de pleno conocimiento público. Ello incluye la
      coordinación de la participación amplia de nuestros países en el
      sistema de información sobre adquisiciones de armas convencionales de la
      OEA y en el registro de armas convencionales de las Naciones Unidas, así
      como la información periódica sobre gastos militares conforme a las
      resoluciones adoptadas en este último organismo internacional; y la
      búsqueda de fórmulas de homologación con sistemas de contabilidad de
      los mismos.
En este sentido, reiteramos nuestro firme propósito de
      adoptar medidas que contribuyan a una efectiva y gradual limitación de
      gastos de defensa en la región con la finalidad de disponer de mayores
      recursos para el desarrollo económico y social de nuestros pueblos, lo
      que constituye la más importante medida de confianza mutua, junto con el
      compromiso de solucionar pacíficamente las controversias.
30.- Coincidimos en la urgente necesidad de ratificar
      la Convención de Ottawa sobre Prohibición del Empleo, Almacenamiento,
      Producción y Transferencia de Minas Antipersonal y Sobre su Destrucción.
      Al mismo tiempo, damos nuestro respaldo a la celebración de la III
      Reunión de los Estados Parte de la Convención a celebrarse en Nicaragua,
      en septiembre próximo. De esta formase impulsará el compromiso
      de convertir a nuestra región en una zona libre de este tipo de
      armamentos.
31- Reiteramos la importancia de que todos los Estados
      de la comunidad internacional adhieran a los tratados de no proliferación
      con relación al desarme nuclear y de prohibición completa de ensayos
      nucleares. Invitamos a los Estados que aún no han suscrito o adherido a
      estos instrumentos, a que lo hagan. Igualmente destacamos la importancia
      del Tratado de Tlatelolco, así como de su organización, OPANAL,
      encargada de velar por el cumplimiento del objetivo de consolidar la
      primera zona habitada del planeta libre de armas nucleares.
32.- Manifestamos nuestro firme interés en prevenir,
      combatir y eliminar el comercio ilícito de armas pequeñas y ligeras en
      los planos nacional, regional y global, incluyendo medidas para asegurar
      la cooperación y asistencia internacionales. En consecuencia, expresamos
      nuestro respaldo al Programa de Acción aprobado en la Conferencia de las
      Naciones Unidas, que tuvo lugar en Nueva York, en julio de este año.
      Destacamos la exitosa labor desarrollada por Colombia en la presidencia de
      la mencionada Conferencia.
33.- Reiteramos el interés de los países del Grupode Río por reforzar la asociación estratégica con la Unión
      Europea. Señalamos que la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno que
      se celebrará en Madrid en el año 2002, será la ocasión adecuada para
      lograr avances concretos entre las dos regiones.
Sociedad de la Información
34.- Resaltamos que el tema central de nuestras
      deliberaciones en esta Cumbre ha sido el de la "Sociedad de la
      Información", donde debatimos la propuesta de la Secretaría Pro
      Témpore tendiente a analizar los impactos y efectos que sobre la equidad,
      la competitividad y el empleo en nuestra región está produciendo el
      cambio tecnológico.
35.- En este sentido, constatamos que el mundo se
      encuentra inmerso en un proceso de cambios que ha provocado profundas
      modificaciones en la forma de interactuar de las personas, la
      organización y productividad de las empresas y el desarrollo económico,
      social y cultural de las naciones. Asimismo, coincidimos que, en gran
      medida, la causa de esos cambios está radicada en los significativos
      avances tecnológicos recientes, especialmente los ocurridos en el Área
      de las tecnologías de la información y las comunicaciones. Todo este
      proceso de cambios ha dado lugar al surgimiento de la denominada
      "Sociedad de la Información".
36.- Observamos que, dentro de este proceso tiende a
      reducirse la importancia relativa de los factores productivos clásicos,
      como recursos naturales y mano de obra barata, emergiendo nuevas formas de
      competitividad y un nuevo tejido económico y social -la Sociedad de la
      Información- en el que la generación, procesamiento y distribución de
      conocimiento e información constituye la fuente primordial de
      productividad, bienestar y poder.
37.- Reconocemos el potencial que las tecnologías de
      la información y las comunicaciones tienen para el desarrollo de la
      democracia, la economía y el progreso social. Concordamos en la
      conveniencia de compartir el conocimiento, la tecnología y la
      información, aprovechando la infraestructura de conectividad y
      promoviendo el acceso universal a la misma de nuestras poblaciones.
      Resaltamos que el pleno aprovechamiento de las tecnologías y redes
      digitales para el desarrollo y el progreso social si bien representa un
      reto técnico, es sobre todo un desafío político, institucional, social
      y cultural que requiere una visión y una propuesta que amplíe los
      espacios de cooperación entre nuestros países y entre los sectores
      público y privado, y contando con el apoyo de las instituciones
      financieras y otros organismos internacionales.
38.- Nos comprometemos a implementar en el más breve
      plazo las recomendaciones hechas por el Grupo de Trabajo sobre
      Tecnologías de la Información y las Comunicaciones creado por la XXReunión
      de Ministros de Relaciones Exteriores. En el documento "América
      Latina hacia la Sociedad de la Información: Los desafíos de la Equidad,
      la Competitividad y el Empleo" se nos presenta una serie de
      recomendaciones y cursos de acción para adoptar, incrementar y ampliar
      los beneficios del uso de las tecnologías de la información en nuestros
      países y en la región.
39.- Manifestamos nuestra convicción de que la
      coordinación y la cooperación regional facilitarán e impulsarán el
      pleno aprovechamiento nacional de las tecnologías digitales para el
      desarrollo, contribuyendo a la modernización de nuestras economías y al
      progreso social. Coincidimos en que el Grupo de Río debe participar
      activamente en los foros internacionales sobre Sociedad de la
      Información, asegurando que las conclusiones y recomendaciones que emanen
      de estas iniciativas globales y regionales sean coincidentes con nuestros
      principios y objetivos. Propiciamos una acción concertada de nuestros
      países en la Cumbre Mundial de la Sociedad de la Información, que se
      realizará en el año 2003.
40.- Reconociendo la importancia de la solución de
      nuestros problemas más apremiantes, no debemos postergar nuestra
      integración a la Sociedad de la Información, ya que las innovaciones
      tecnológicas que ella trae consigo pueden ayudarnos a resolver de manera
      más expedita varios de los problemas que actualmente nos aquejan.
41.- Coincidimos en la necesidad de que los Estados, en
      su proceso de integración a la Sociedad de la Información, consideren la
      conveniencia de adoptar medidas de carácter normativo que promuevan la
      protección de la dignidad humana y la privacidad de la información en el
      ámbito del ciberespacio, al mismo tiempo que sancionen el uso del
      Internet para fines ilícitos, en especial la pornografía infantil y las
      acciones para infectar con viruslos sistemas informáticos.
42.- Acordamos celebrar la XVII Cumbre de Jefes de
      Estado y de Gobierno del Grupo de Río el año 2003 en la República del
      Perú, atendiendo al gentil ofrecimiento del Gobierno del Presidente
      Alejandro Toledo.
43.- Manifestamos nuestro agradecimiento al Presidente
      de la República de Chile, don Ricardo Lagos y al pueblo chileno por su
      cálida hospitalidad y por la excelente organización que permitió el
      éxito de esta XV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del Grupo de
      Río.
44.- Acordamos que este documento sea conocido como la
      "Declaración de Santiago".