08/12/06
Imprimir
El Presidente Chávez conversó con la prensa en la 
        Base Aérea Nº 1, previo a su partida. El Primer Mandatario aseguró que 
        en el marco de esta nueva realidad política de América del Sur, el 
        MERCOSUR tiene que apuntar hacia la integración de sus países, unidad 
        que analizarán los Presidentes en Cochabamba.
Puede que el MERCOSUR esté en crisis –dijo- pero en 
        una crisis de transformación. "El viejo MERCOSUR tiene que dar paso al 
        nuevo MERCOSUR. Un Bloque que nació en la época del neoliberalismo y 
        nació con ese estigma de nacimiento, tiene que dar paso a un nuevo 
        MERCOSUR donde de verdad nos integremos, donde rijan los principios de 
        la reciprocidad, de la cooperación, de la solidaridad, el respeto a las 
        asimetrías estructurales y que todos salgamos ganando", expresó Chávez.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHÁVEZ, 
        EN LA BASE AÉREA Nº 1
PERIODISTA: ¿Usted qué almorzó?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Una parrilla. Extraordinaria 
        parrilla, bien uruguaya. Y además el Presidente tomó una decisión de las 
        mejores que alguien haya tomado en muchísimo tiempo: nos sentamos a 
        conversar debajo de un árbol de tilo, fresco.
PERIODISTA: ¿Se lleva algo de tilo?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Aquí me llevó unas hojitas porque 
        dan buena suerte. Oímos cantar los pajaritos, un bosque muy bonito, 
        espléndido. Me provocaba, colgar una hamaca y quedarme ahí, pero Evo nos 
        está esperando.
PERIODISTA: ¿De qué hablaron?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Hablamos de ¡cuántas cosas! De lo 
        humano; de lo divino y de lo no divino. Pero fue un bonito encuentro, 
        muy bonito, de amigos, de compañeros. Hablamos del MERCOSUR por 
        supuesto.
PERIODISTA: ¿Hablaron del conflicto entre Uruguay y 
        Argentina?
PRESIDENTE CHÁVEZ: No, no hablamos.
PERIODISTA: Usted estuvo con Kirchner.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Anoche.
PERIODISTA: ¿Le trajo algún mensaje?
PRESIDENTE CHÁVEZ: No, no vengo a tocar ese tema.
PERIODISTA: ¿Pero le importa este conflicto 
        Presidente?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Es un tema que para nosotros es 
        bilateral -como ellos lo han dicho-; han solicitado la intermediación 
        del Rey de España. Y esperemos que esa intermediación siga funcionando y 
        se solucione el problema. Más allá de eso el MERCOSUR tiene que avanzar.
PERIODISTA: ¿Hacia dónde?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Hacia la integración de 
        Sudamérica. El MERCOSUR ahora en esta nueva realidad política en América 
        del Sur, tiene que apuntar hacia esa unidad de la que vamos hablar desde 
        esta noche en Cochabamba; la integración de los países de América del 
        Sur. América del Sur es un continente integrémoslo, unámoslo, esa es la 
        dirección.
PERIODISTA: Pero con puentes cortados es difícil ¿no?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Bueno, venimos de una historia de 
        puentes cortados y de rutas cortadas, y de sociedades cortadas y 
        divididas.
Una de las reflexiones que hacíamos el hermano 
        compañero Tabaré y yo allí, es que América Latina, América del Sur sobre 
        todo, hablemos de América del Sur primero que nada, ha vivido y está 
        viviendo una especie de terremoto político. Desaparecen panoramas 
        completos y aparecen. Está apareciendo un nuevo panorama en América 
        Latina. Nos sorprende, a veces no estamos a la altura de la emergencia 
        de una nueva era, y tenemos que ponernos a la altura.
PERIODISTA: ¿Por qué ningún país del MERCOSUR se 
        involucra en el conflicto que hay con Argentina? ¿No le parece que es 
        oportuno involucrarse? Son países hermanos.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Nos parece inoportuno porque son 
        dos países, y ellos han dicho que es una relación bilateral, y nosotros 
        al menos desde Venezuela respetamos. Si ellos hubieran pedido ambos 
        nuestra participación, estaríamos allí, pero respetamos, a los amigos se 
        respeta, a los vecinos se respeta. Y lo que aspiramos es a que se 
        sobreponga. Nosotros por ejemplo con Colombia hemos tenido unos cuantos 
        problemas en estos últimos años, pero los hemos solucionado y vamos 
        avanzando bien.
PERIODISTA: ¿El MERCOSUR está en crisis a su criterio 
        Chávez?
PRESIDENTE CHÁVEZ: El MERCOSUR está, si pudiéramos 
        decir en crisis, es una crisis de transformación; es decir un viejo 
        MERCOSUR tiene que dar paso a un nuevo MERCOSUR. Un MERCOSUR que nació 
        en la época del neoliberalismo y nació con ese estigma de nacimiento, 
        tiene que dar paso a un nuevo MERCOSUR donde de verdad nos integremos, 
        donde rijan los principios de la reciprocidad, de la cooperación, de la 
        solidaridad, el respeto a las asimetrías estructurales y que todos 
        salgamos ganando.
PERIODISTA: ¿Y tiene que haber fuerzas conjuntas 
        militares regionales, que incluya a todos los países del MERCOSUR?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo 
        en una organización de seguridad y de defensa de los países de 
        Sudamérica, hacia allá tenemos que marchar. Ahora yo les repito mi 
        concepción o cómo yo veo esto. Apenas estamos comenzando; hay un parto 
        aquí, está amaneciendo. Preparémonos para caminar este día largo, este 
        día largo es el siglo XXI.
PERIODISTA: ¿Y los Tratados de Libre Comercio cómo 
        pueden interferir en ese MERCOSUR?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Tendría yo que pedirte más 
        precisiones al respecto.
PERIODISTA: ¿Y si Uruguay firma un Tratado de Libre 
        Comercio con -por ejemplo- Chile, Estados Unidos u otros países, cómo 
        debe ser?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Al respecto no quiero decir nada 
        que pueda interpretarse como interferencia en asuntos internos de 
        Uruguay. Yo prefiero hablar en positivo; prefiero insistir en el tema 
        que vamos a discutir hoy, y en MERCOSUR y en Sudamérica: Petrosur, 
        Telesur, el Banco del Sur, el desarrollo del sur, la integración del 
        sur, mucho más allá del libre comercio se requiere un comercio justo, un 
        comercio que integre, integrar las economías. Mira cuánta alegría me 
        llevo yo en el corazón, en el alma, cuando con Tabaré apenas en poco 
        tiempo revisamos lo que firmamos aquí hace ya casi dos años, y vemos que 
        la mayor parte de esos proyectos están caminando.
Cuán útil va a ser para nosotros una decisión que 
        hemos tomado de hacer un proyecto para en Venezuela instalar una fábrica 
        de insulina para ayudar a nuestros países pobres, en fin juntos haremos 
        muchas cosas, en lo bilateral, en lo multilateral y más allá de América 
        del Sur.
Yo prefiero hablar en positivo y los problemas hay 
        que solucionarlos. Pareciera que hubiera -no persona- algunos sectores 
        que quieren insistir siempre en el problema y a veces sobredimensionarlo 
        incluso.
Periodista: ¿Por qué no vino a la Cumbre 
        Iberoamericana?
PRESIDENTE CHÁVEZ: Cómo iba a venir si estaba en 
        plena campaña electoral. No pude venir a la Cumbre Iberoamericana ni 
        pude ir tampoco a la Cumbre de África con América del Sur.
Lamenté mucho, pero esas son las situaciones en que 
        lo táctico se sobrepone a lo estratégico en algunos momentos. Y claro 
        siempre el resultado o la resultante debe ser que lo estratégico se 
        imponga a lo táctico; un poco por eso estoy aquí por lo estratégico.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados