Imprimir
A su llegada, el Presidente Vázquez fue 
                     recibido por un centenar de habitantes del pueblo La 
                     Charqueada y manifestó la importancia que tiene para un 
                     gobernante el sentirse respaldado por el pueblo. En tal 
                     sentido, sostuvo que estas obras implican el trabajo y el 
                     esfuerzo de la gente que con su voluntad lleva adelante el 
                     país,. Dijo también que el rol del Gobierno es apostar a 
                     ese trabajo junto con los gobiernos departamentales. Hasta 
                     finales de febrero de 2010 el Presidente Vázquez prevé 
                     recorrer obras llevadas adelante durante la gestión, 
                     incluso aquellas que comenzaron en periodos de gobierno 
                     anteriores.
En el marco de la colocación de la 
                     piedra fundamental del Puerto y la Terminal de Cargas, el 
                     Presidente Vázquez recibió una carta de parte del 
                     Presidente de Brasil, Luis Ignacio "Lula" Da Silva, en la 
                     cual señala que la construcción de estas obras facilitarán 
                     el desarrollo del turismo, el incremento de flujo de 
                     personas y el intercambio con otros países. Asimismo, 
                     sostiene que esta iniciativa refuerza el ideal que animó 
                     las negociaciones del Tratado de Límites suscrito en 1909 
                     y, a través de la carta, el Presidente Lula mantiene su 
                     compromiso en garantizar inversiones para la reactivación 
                     de la laguna Merín y la creación de un marco normativo 
                     apropiado para la navegación segura de esta vía.
El Intendente de Treinta y Tres, Gerardo 
                     Amaral, señaló por su parte que estas obras son la 
                     concreción de un sueño largamente acariciado por los 
                     ciudadanos de esta región del país. Agregó que es positivo 
                     que las desigualdades territoriales comiencen a mitigarse a 
                     través de obras y esfuerzos tanto públicos como privados, 
                     tendiendo a que el país tenga un desarrollo homogéneo que 
                     permita disminuir los flujos de personas que deben 
                     trasladarse desde su departamento para buscar un salario 
                     digno. "Este tipo de acciones son pasos trascendentales 
                     para consolidar la economía de las distintas regiones del 
                     país.", aseguró.
Por su parte, el Ministro de Transporte 
                     y Obras Públicas, Víctor Rossi, dijo que el emprendimiento 
                     del Puerto Internacional de La Charqueada significa el 
                     compromiso del inicio de las obras de una terminal que 
                     tiene previstos dos muelles de carga con carácter 
                     internacional para inaugurar la Hidrovía del Norte. En este 
                     sentido, indicó que es la primer terminal con fines de 
                     carga que el Uruguay estaría construyendo en la Cuenca de 
                     la Laguna Merín, Expresó que esta iniciativa exige no sólo 
                     la instalación de la infraestructura portuaria, sino 
                     también la obra de dragado para habilitar al río Cebollatí 
                     y su conexión con la laguna Merín y, a través de otros 
                     canales, derivar hacia el sur de Brasil y otros centros de 
                     distribución importantes del continente.
Rossi sostuvo que este emprendimiento 
                     apunta a transformar la región porque solamente con la 
                     puesta en marcha de las obras, representa la creación de 
                     puestos de empleo que mejorarán las condiciones de vida de 
                     la zona. Al mismo tiempo, subrayó que este nuevo puerto 
                     cambiará cualitativamente las relaciones entre Uruguay y 
                     Brasil, con consecuencias económicas para nuestro propio 
                     país.
Del mismo modo, reconoció que para 
                     llevar a cabo esta iniciativa se recorrió un largo y 
                     difícil proceso que comenzó en el año 2000 y que finalmente 
                     fue aprobado en 2007. En tal sentido, aclaró que esta obra 
                     culminará en el próximo periodo de gobierno y seguramente 
                     tendrá un funcionamiento pleno en el siguiente período. 
                     "Las obras no pueden ser patrimonio de una persona, ni de 
                     un Gobierno, ni de un Ministro".
En otro orden, el presidente de Timonsur 
                     S.A., Hugo Manini Ríos, recordó que en julio de 2007 -con 
                     motivo de la sesión de Consejo de Ministros abierto 
                     realizado en Vergara- el Presidente Tabaré Vázquez aprobó 
                     el decreto que autorizaba el inicio a las obras y la 
                     operación portuaria. Este emprendimiento busca crear un 
                     polo de desarrollo para la región, y permitirá contar con 
                     un corredor de más de 2.000 kilómetros, para llevar 
                     mercadería de forma multimodal. Aseguró que si bien el 
                     transporte vial es una de las formas más antiguas para el 
                     traslado de mercadería, continúa siendo la manera más 
                     moderna y eficiente de transporte, que realizan los países 
                     modernos.
A su vez, La Charqueada se configura 
                     como uno de los lugares más aptos de nuestro país para 
                     establecer un puerto y una terminal de carga, aprovechando 
                     el afluente de la laguna Merín sobre el río Cebollatí. La 
                     Charqueada está conectada a rutas nacionales, se ubica a 
                     350 kilómetros de Montevideo y a 40 kilómetros de la vía 
                     férrea. Por otra parte, en el otro extremo de la hidrovía, 
                     a 700 kilómetros de navegación fluvial, el Puerto Estrella 
                     se ubica a 1.000 kilómetros de San Pablo. Ambos tramos 
                     terrestres a cada extremo de la hidrovía, determinan un 
                     corredor de más de 2.000 kilómetros entre Montevideo y San 
                     Pablo.
Manini Ríos aseguró que Uruguay necesita 
                     desarrollar su conectividad para potenciar su posición como 
                     polo logístico regional. A su vez, la conectividad fluvial 
                     es la más económica y amigable con el medioambiente, ya que 
                     una barcaza que traslada 1.500 toneladas de mercadería 
                     equivale a lo que trasladan cincuenta camiones.
Finalmente, el Embajador de Brasil en 
                     nuestro país, José Felicio, expresó que el Puerto 
                     Internacional de la Charqueada será un gran aporte para la 
                     integración de los pueblos uruguayo y brasilero. Al mismo, 
                     tiempo explicó que con la estimulación de la hidrovía se 
                     podrán retirar los camiones de carga de la ruta que no sólo 
                     abaratará costos, sino que también podrá proteger las zonas 
                     frágiles en materia de ambiental del sur de Brasil
La fecha de la colocación de la piedra 
                     fundamental coincide con el centenario del Tratado de 
                     Condominio de la laguna Merín y el río Yaguarón, firmado 
                     entre Brasil y Uruguay, por el cual se restauró la equidad 
                     territorial en el trazado de los límites, donde nuestro 
                     país accedió a compartir la utilización de los recursos 
                     hídricos y vías fluviales involucradas.
Como culminación del acto, se organizó 
                     un guiso carretero gigante para el cual se utilizaron 700 
                     kg de arroz y otros 700 de charque. El Presidente Vázquez 
                     fue invitado a compartir el festejo y la comida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');