31/08/2001
BATLLE: ES UN SINSENTIDO RECLAMAR LA RENUNCIA DEL
      MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL
El Presidente Dr. Jorge Batlle efectuó hoy
      una recorrida por las instalaciones de la planta de la firma Gerdau Laisa
      S.A. Las notas gráficas registran dos momentos de la referida visita y,
      finalmente, al Primer Mandatario efectuando declaraciones para
      representantes de los medios de comunicación que estuvieron presentes en
      la instancia.
El Presidente Batlle afirmó que "es un
      sinsentido" la demanda del Frente Amplio de que renuncie el Ministro
      de Defensa Luis Brezzo a raíz de los sucesos de la Armada. En otro orden,
      destacó la importancia de la reunión del lunes en Punta del Este a nivel
      del MERCOSUR y con la presencia de la Ministro de Agricultura de Estados
      Unidos y del principal negociador comercial de ese país. El Primer
      Mandatario formuló estas y otras declaraciones hablando para
      representantes de los medios de comunicación luego de haber efectuado una
      recorrida por la planta de la firma Gerdau Laisa S.A. Se transcribe a
      continuación el diálogo con los periodistas.
PERIODISTA: ¿Qué le pareció la planta, la forma de
      trabajo?
PRESIDENTE BATLLE: Esta es una industria muy importante
      en América. La familia Gerdau cumplió este año cien años de actividad
      industrial. Una familia de origen alemán, que se radicó en el sur de
      Brasil, en Porto Alegre, de hace muchos años y que han desarrollado una
      industria enorme que está ubicada en muchos lugares de América y
      también en Estados Unidos y en Canadá. Es un gran productor. Y además,
      yo los conozco personalmente a los Gerdau, de hace tiempo, de Porto
      Alegre, de mis incursiones en el sur de Brasil. Es una gente que trabaja
      muy bien, que ha desarrollado un gran relacionamiento entre los
      empresarios y el personal que trabaja, que se basa fundamentalmente en una
      incorporación tecnológica que lo que le permite crecer y lo que le
      permite competir. Y aquí en el Uruguay ha venido a reemplazar viejas
      industrias que se basan fundamentalmente en el aprovechamiento de la
      chatarra, tanto de la chatarra liviana como de la chatarra pesada. Ejemplo
      de ello fue aquella vieja planta que estaba en la calle Conciliación, en
      La Teja, donde está todo el lío de la plombemia, ¿no es verdad?,
      exacto, en los terrenos en donde se depositaban los restos de, digamos,
      mucha veces la escoria. Luego se construyó un asentamiento, autorizado
      por el Municipio en su momento, y ello ha traído buena parte de los
      problemas que se están viviendo en la zona. Aquí la industria ha crecido
      mucho, seguirá creciendo, creo que tenemos una muy buena posición desde
      el punto de vista de lo que la industria es capaz de hacer. Y el gobierno
      los ayudado en su manera y en sus posibilidades,
PERIODISTA: ¿De qué forma?
PRESIDENTE BATLLE: Y bueno, la primera cosa que el
      gobierno hizo fue eliminarles totalmente el aporte patronal. La
      eliminación del aporte patronal ha significado un mejoramiento en el
      costo de producción, que es muy sensible y que se nota. Tenemos la
      expectativa de ver si podemos bajar otro tipo de impuestos, para que los
      impuestos sean universales, sean más bajos, todo el mundo los pague y no
      privilegiemos a los que no pagan los impuestos, porque es como privilegiar
      a los que entran mercadería ilegalmente o a los que no contribuyen al
      Banco de Previsión, no contribuyen absolutamente a nada pero que, luego,
      reclaman, por cierto; escuelas, sanatorios, caminos, seguridad.PERIODISTA: Ahora Presidente, sobre este tema de los impuestos, hace unos
      días el Senador, hicimos una nota al Senador Atchugarry y dijo que el
      tema de los impuestos es un tema que el país –que ustedes lo quieren
      lograr- que el país lo precisa pero es a discutir. Pero que, lo urgente,
      son los planes inmediatos que tiene el gobierno para la reactivación.
      ¿Está bien centrado así el tema? ¿La discusión se debe dar como
      señaló el Senador Atchugarry? ¿O es más importante...?
PRESIDENTE BATLLE: No, vamos a hacer las dos cosas.
PERIODISTA: A la vez, todo, todo..
PRESIDENTE BATLLE: Todo a la vez, vamos a hacer las dos
      cosas. Alejandro se refería fundamentalmente a lo que él ha participado
      en lo que tiene que ver con la organización de un sistema con la
      participación de la Corporación Nacional para el Desarrollo, en la
      construcción, por la vía de concesión de obra pública, una serie de
      asuntos de infraestructura que son realmente importantes; carreteras,
      ferrocarriles por otro lado y el Puerto de Punta del Este por otro lado.
      El tema legislativo pasa por el Parlamento y el Parlamento sigue
      funcionando y tiene cosas que tratar. El Parlamento tendrá que tratar,
      seguramente, en los próximos meses la ley de que transforma el sistema
      jubilatorio en la Caja Notarial. También ahora e inmediatamente en la
      Caja de Profesionales, le vamos a remitir una ley específica sobre la
      DGI. También la ley que modifica el sistema del IVA. El Ministro Bensión
      se va a reunir con todas las bancadas de todos los partidos para
      explicarlo con detalle. Veremos...
PERIODISTAS ¿Cuándo sabremos el detalle?, ¿Cuándo
      se enviará al Parlamento?
PRESIDENTE BATLLE: No se preocupe, ya se van a enterar.
PERIODISTA: Presidente, usted se reunió...
PRESIDENTE BATLLE: Ya se va a enterar.
PERIODISTA: Presidente, usted se reunió con el Dr.
      Sanguinetti hace unos días, esto...
PRESIDENTE BATLLE: Yo me reuní con el doctor
      Sanguinetti a propósito de un tema concreto. El doctor Sanguinetti iba a
      Buenos Aires, a participar de una reunión que tiene con las cuestiones
      económicas y, como yo había estado en contacto con las negociaciones
      internacionales, habíamos acordado cuando volvimos de Perú que nos
      íbamos a reunir para darle una información muy precisa de hacia dónde
      iban las negociaciones internacionales, a los efectos de que tuviera un
      conocimiento pormenorizado de todo esto, para participar en ese seminario
      que se está desarrollando en Buenos Aires. Sobre todo a la luz de las
      negociaciones del Uruguay con el Fondo Monetario Internacional, las que
      había hecho la Argentina, las negociaciones que tenemos el próximo
      lunes, con la presencia de la Ministro de Agricultura de Estados Unidos y
      el señor Zoellick en Punta del Este, en donde van a participar los
      cancilleres de todos los países del MERCOSUR, los Ministros de
      Agricultura de los países del MERCOSUR. Y luego, el martes por la
      mañana, una reunión política muy estricta, para fijar el inicio de las
      negociaciones con los Estados Unidos que el gobierno de Washington lo
      quisiera hacer, en la ciudad de Washington, el próximo 21 de setiembre.
PERIODISTA: Presidente, el Frente Amplio pidió la
      renuncia del Ministro Brezzo por los problemas de la Armada. ¿Usted le
      ratifica su confianza al Ministro?
PRESIDENTE BATLLE: Por supuesto, es un sinsentido lo
      que el Frente Amplio reclama. O sea que cada vez que hay una persona que
      comete una rapiña hay que pedirle la renuncia al Ministro del Interior.
      Cuando hay una vaca con aftosa hay que pedirle renuncia al Ministro de
      Ganadería. Y, cuando el Intendente aumenta el boleto, hay que pedir la
      renuncia al Intendente de Montevideo. No, las cosas no son así.
PERIODISTA: ¿Pasa lo mismo con la renuncia de
      Lausarot? ¿Con el pedido de la renuncia de Lausarot?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es un asunto del señor
      Lausarot.
PERIODISTA: Presidente, hay un grupo de destacados
      uruguayos que, en este momento, están en Brasil intentando traer, atraer
      empresarios brasileños; el Dr. Lago, el Intendente Chiruchi, Scaglia.
      ¿Sabe algo de cómo, de cómo van en las negociaciones?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, creo que estaban de vuelta
      este fin de semana.
PERIODISTA: ¿Sabe de...?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, ellos están conversando con un
      conjunto de industriales...
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Hay algunas cosas que se han
      concretado ya en San José. Es notorio que el Dr. Antín ha señalado que
      ha comprado un yacimiento con un importante de calcáreos Treinta y Tres y
      que piensa, en los próximos cinco años, organizar la producción desde,
      de cemento de pórtland, desde ese departamento. Así que, pienso que,
      todo eso es el fruto del trabajo común que están haciendo los
      Intendentes y el gobierno. Espero que tengan el mejor de los resultados
      posibles.
Hasta luego.