Imprimir
El Director General de Secretaria 
                         del Ministerio de Salud Pública, Daniel Olesker destacó 
                         el importante vínculo de la Reforma de la Salud y el 
                         resto de las políticas sociales. En general, se 
                         presenta a la Reforma de la Salud como un componente 
                         más de la Reforma Social del Gobierno, dijo Olesker. 
                         Tanto por los criterios que tiene como por la 
                         distribución consensuada de los costos, es decir, los 
                         gastos que las políticas sociales deben dar, deben 
                         estar compartidos dentro del conjunto de las políticas 
                         sociales.
Por lo tanto, en relación con la 
                         Reforma de Salud como componente del Plan de Equidad, 
                         Olesker se refirió a los criterios comunes que han 
                         tenido los distintos componentes de la Reforma Social y 
                         que de alguna manera define el perfil del Gobierno en 
                         la materia social. Para el Director, cada uno de ellos 
                         se puede ver en oposición al diseño de la Reforma 
                         Social de los 90.
En primer lugar, se refirió a la 
                         decisión de la conducción del Estado, en lo que se 
                         denomina el "nuevo Estado de bienestar". No hay una 
                         reforma social sin un Estado que la conduzca, que la 
                         organice, que defina en la orientación de la Reforma 
                         Social, sostuvo.
Olesker entiende que la 
                         participación estatal en el proceso socioeconómico es 
                         clave, pues el Estado es quién representa los intereses 
                         globales de la sociedad y por lo tanto, es quien posee 
                         la capacidad de decidir por encima de los diferentes 
                         grupos sociales que tienen sus propias demandas en 
                         materia de Reforma social.
En segundo lugar, señaló el carácter 
                         universalista del acceso. En este sentido, dijo que las 
                         políticas universales y sobretodo, cuando se intentan 
                         llevar adelante sobre un punto de partida de 
                         destrucción total del entramado social, deben fijar 
                         prioridades y escalones en ese proceso de 
                         universalización. Asimismo, indicó que su carácter 
                         universal no debe quedar en el camino. Y agregó que 
                         tanto la reforma educativa cono la sanitaria en 
                         especial, muestran ese punto.
El tercer componente: una clave para 
                         que una política social sea progresiva, socializante en 
                         términos del acceso, es que el vínculo entre el aporte 
                         de la persona y el beneficio que recibe se corte. Si 
                         toda política social, enfatizó, se sustenta en una 
                         relación directa entre lo que aporta la persona y lo 
                         que recibe, es una política social excluyente por 
                         definición.
Salvo que en esa sociedad, 
                         casualmente, hubiera una distribución igualitaria del 
                         ingreso. Si esto no es así, eso se quiebra la relación 
                         y por ende tiene que existir dos. Es decir, toda 
                         política social, debe tener dos eslabones separados, 
                         uno por el que se aporta, y otro por el que se recibe 
                         el derecho y debe estar estrictamente separados. Por 
                         tanto, lo monetario no los debe vincular. El rol del 
                         Estado es, justamente, hacer que el vinculo monetario 
                         entre lo que aportan unos y lo que reciben otros sean 
                         los eslabones que estén unidos.
En cuarto lugar, Olesker habló sobre 
                         el incremento presupuestal. Esto quiere decir que si se 
                         toman dos ítems, ANEP y Universidad por un lado, como 
                         educación y ASSE y FONASA como salud, es decir, lo que 
                         da el prestador público, y el subsidio fiscal al fondo. 
                         En 2004, esos cuatro ítems representaban 17 mil 
                         millones de pesos en precios corrientes del 2004. 
                         Representarán en 2009, con la Rendición aprobada -y 
                         además, con lo ya declarado por el Gobierno sobre la 
                         idea que los gastos sociales no se tocan- 41 mil 
                         millones de pesos.
Cuando uno analiza los resultados a 
                         los que lleva una política social, debe conocer cuál 
                         fue el punto de partida. La gran inequidad económica 
                         que había en el punto de partida, como en ASSE y los 
                         Servicios de Salud del Estado, tenían un promedio de 14 
                         dólares mensuales por persona, los Servicios de Sanidad 
                         Militar y Policial 17, las IAMC 36, y los servicios 
                         privados no regulados desde el punto de vista económico 
                         y comercial, 73 dólares por mes y por persona.
También, están los dos subsistemas, 
                         dijo Olesker, el publico para pobres y el resto de la 
                         población en privados, fragmentados, inequitativo, con 
                         un modelo de atención hospitalaria o céntrico y una 
                         debilidad total en la función de rectoría. Además, no 
                         había participación en ningún nivel, subrayó.
Por otro lado, habló sobre otros 
                         aspectos, como la población envejecida, con índices 
                         crecientes de población y exclusión social, el 
                         deterioro de las formas de participación, de débil 
                         gestión, poco profesionalismo y el multiempleo.
Y además, una Seguridad Social que 
                         solo comprendía a los trabajadores privados y tenía 
                         beneficios para mujeres embarazadas y menores de un 
                         año. Para actuar sobre ese esquema de gestión, débil en 
                         el modelo de atención hospital o céntrico y de modelo 
                         de financiamiento y gasto inequitativo, se creó un 
                         sistema, que no es lo mismo que modificar un sistema 
                         existente, sostuvo. El Jerarca precisó que para contar 
                         con un sistema, tiene que crearse la posibilidad de 
                         optar por distintos prestadores. En el caso de Uruguay, 
                         recordó, no había esa opción.
Olesker manifestó que se avanzó en 
                         mayor medida sobre los cambios de la Reforma del 
                         financiamiento. Primero, aseveró, se buscó un cambio en 
                         el modelo de atención, a través de un proceso basado en 
                         una estrategia de atención primaria en salud, promoción 
                         y prevención, recuperación y rehabilitación.
El Jerarca del MSP expresó que esto 
                         no es solo un discurso, porque está dentro de la 
                         prioridad de los sistemas de salud uruguayos desde el 
                         año 1979. Sin embargo, nunca se habían realizado 
                         acciones para ello. En este Gobierno, enfatizó, se 
                         incorporaron metas asistenciales que se pagan en 
                         función del cumplimiento de objetivos del primer nivel 
                         de atención.
Asimismo, se incorporaron metas 
                         asistenciales de pago, según el número de recursos 
                         humanos que para el primer nivel de atención poseen las 
                         instituciones. Olesker refirió que esto significa que, 
                         si no llegan a tener médicos, ginecólogos y pediatras 
                         cada mil afiliados en un número determinado por la 
                         Junta Nacional de Salud, no cobran un plus.
Otro cambio es que hasta el año 
                         2004, el eje de la atención se basaba en las 
                         prestaciones. Porque un modelo basado en la enfermedad, 
                         se basa en prestaciones, dijo. Y agregó que un modelo 
                         basado en la prevención y promoción debe fijarse sobre 
                         la base de programas colectivos de Salud Pública.
Estos programas, que eran 
                         obligatorios en sentido genérico, pasaron a ser 
                         obligatorios en sentido práctico. Además, los programas 
                         pasaron a ser parte del contrato firmado por las 
                         instituciones. Un sistema que integra instituciones 
                         debe tener una dialéctica de complementación y 
                         competencia adecuada, indicó.
Esto es así, relató a la audiencia, 
                         porque al incorporar cientos de miles de personas a la 
                         Seguridad Social, generó una gran tentación y por la 
                         vía de los hechos, muchas instituciones ingresaron en 
                         ese terreno de la competencia por los afiliados. En 
                         referencia a este punto, Olesker dijo que se 
                         privilegiaron los convenios de complementación.
Cuando una institución solicita la 
                         habilitación de un nuevo servicio, observó, debe 
                         presentar junto a la habilitación un proyecto, por el 
                         cual todos los prestadores de la zona donde trabaja van 
                         a ser parte de ese proyecto. Esto fue muy resistido por 
                         las instituciones, dijo Olesker.
En cuanto a los contratos de 
                         gestión, manifestó que la Ley habilitaba a la JUNASA 
                         para la firma de contratos de gestión con las 
                         instituciones con dos objetivos: el cumplimiento de las 
                         obligaciones de la Ley, y también la orientación al 
                         cambio en el modelo de atención y de gestión.
De hecho, destacó, en los contratos 
                         de gestión firmados se incluyen cosas, como por 
                         ejemplo, un mínimo de personas a registrarse por el 
                         prestador, porque al ser por la Seguridad Social, si 
                         una persona no usa el sistema, puede ocurrir que se 
                         registre y pasen años en las que no haya un contacto 
                         con el prestador.
En este sentido, el MSP exige a los 
                         prestadores que haya un porcentaje mínimo de personas 
                         registradas, de manera que los vayan a buscar para 
                         generar esos procesos de promoción y prevención. La 
                         participación de la comunidad es otro eje fundamental 
                         del sistema.
Asimismo, Olesker se refirió al 
                         Seguro de Salud, que se propuso como Fondo Nacional de 
                         Salud. Explicó los motivos por los cuales se decidió 
                         que estuviera dentro de la Seguridad Social. El primer 
                         motivo, fue porque no había IRPF en el Uruguay, o sea, 
                         había que esperar que en el IRPF se incluyera una 
                         alícuota de salud. Esto hacía muy trabajoso y 
                         desgastante el proceso de conformación del seguro.
Por otro lado, Uruguay ya tenía un 
                         seguro de salud -lo que se llamaba seguro de 
                         enfermedad, que era el viejo DISSE-, que para Olesker 
                         era un embrión muy importante. Tenía tres 
                         características muy importantes: la primera, que ya se 
                         aportaba por ingresos; la segunda, que ya se tenía una 
                         cobertura integral y la tercera, que era creíble.
En el 2002, en plena crisis la 
                         morosidad de los afiliados individuales de las mutuales 
                         subió un 30% y la morosidad de los afiliados DISSE fue 
                         cero. Esto quiere decir que no se dejó de pagar ni un 
                         mes. Esto también quiere decir que había credibilidad. 
                         Es por esto que se optó por este camino. La seguridad 
                         social garantizó, desde el punto de vista de su 
                         infraestructura, el funcionamiento del Fondo Nacional 
                         de Salud.
Recordó también que en el anterior 
                         sistema –DISSE- las cuotas eran de 900 pesos la de 
                         activos y solo 100 pesos más la de pasivos. Acá estamos 
                         hablando de diferencias de cinco a uno, de seis a uno, 
                         incluso de siete a uno, en algún caso, relató Olesker.
Este esquema es clave, prosiguió, 
                         porque toma como base la separación entre quién aporta 
                         y quien recibe. Esto ocurre así porque el usuario 
                         aporta según su ingreso, o porque el Fondo le paga 
                         cápitas ajustadas por edad y sexo a la institución. 
                         Aunque aclaró que todavía quedan algunos pagos que las 
                         personas hacen directamente a las instituciones, pero 
                         aún en menor grado.
Se eliminó el dinero, y se dejó la 
                         relación entre el prestador y el usuario básicamente en 
                         el ámbito asistencial. Ahora el usuario elegirá, no 
                         porque la mutualista sea más cara o más barata, porque 
                         no existe el más caro mas barato -salvo en la modalidad 
                         de copagos, recordó-.
Porque ahora no hay cuota, las 
                         personas eligen en función de su aporte a la seguridad 
                         social. En esta redistribución de recursos, Olesker 
                         destacó que también hay una redistribución entre 
                         Montevideo y el interior. Obviamente, no es por el 
                         diseño de la reforma, aclaró, sino porque en el 
                         interior se gana menos que en Montevideo.
Cuando se presentó el proyecto de 
                         Reforma de la Salud a la Federación Médica del 
                         Interior, esta institución planteó que los fondos del 
                         FONASA del interior iban a ser menores. Con esta 
                         medida, son 25 millones de dólares anuales de 
                         transferencia que Montevideo aporta al interior, solo 
                         por el efecto del diferencial de ingresos, informó.
Esto garantiza a los usuarios del 
                         interior el principio de equidad para el acceso a las 
                         prestaciones. La cuota por edad y sexo tiene un plus, 
                         observó. La cuota promedio, que son unos 900 pesos y 
                         este plus son 70 pesos, para tres programas de 
                         atención. Un programa vinculado a la salud del niño 
                         hasta los 14 meses, uno a la salud de la mujer y un 
                         tercer componente que es el estimulo a la contratación 
                         de recursos humanos médicos en el primer nivel de 
                         atención.
Hasta el momento, se trabajaba en la 
                         construcción de estos componentes y cobraban todas 
                         estas metas, hasta hoy. A partir de enero del 2009, 
                         solo van a cobrar aquellos que efectivamente cumplan 
                         adecuadamente estas metas, subrayó.
Otro componente destacado del 
                         seguro, además de su diseño financiero y de pago, es su 
                         gobierno. Olesker dijo que el seguro está gobernando, 
                         según la propia Ley, por una Junta Nacional de Salud, 
                         órgano perteneciente al Ministerio de Salud Pública y 
                         que es una unidad ejecutora. Por Ley, esta Junta se 
                         integra con cuatro miembros del Poder Ejecutivo, los 
                         tres organismos públicos que están involucrados en el 
                         diseño del Seguro: Economía, Salud Pública, BPS; y 
                         además, tres representantes sociales, uno por los 
                         prestadores, un representante de los trabajadores y un 
                         representante de los usuarios.
La función más relevante de esta 
                         Junta es suscribir con los prestadores los contratos de 
                         gestión. En cuanto a los resultados políticos de la 
                         Reforma, Olesker enumeró las diez diferencias entre el 
                         viejo DISSE y el nuevo FONASA. La primera diferencia, 
                         es que transforma dos subsistemas fragmentados sin 
                         conexión inequitativos y sin vínculos de 
                         complementariedad a un sistema único integrado de 
                         salud. La segunda diferencia, es que de un viejo DISSE, 
                         que tenía los trabajadores privados, se crea un Seguro 
                         Nacional que por definición incluye a toda la 
                         población. La tercera diferencia es que aquello que era 
                         un derecho de los trabajadores, ahora se extiende a 
                         toda la familia con dos etapas, los hijos 
                         inmediatamente en el 2008 y los cónyuges a partir del 
                         2010.
El viejo DISSE solo permitía elegir 
                         un prestador privado, rememoró el Director Olesker. 
                         Ahora, se puede elegir un prestador privado, uno social 
                         o un prestador público.
Esta Ley permite la libre elección 
                         entre público y privado a los nuevos ingresados desde 
                         la aprobación de la Ley. A partir de agosto del 2007, 
                         los que estaban en el sistema DISSE, previamente 
                         privados, si aún pretenden cambiar de prestador, pueden 
                         ingresar al sistema ASSE, pro todavía los demás están 
                         en el sistema sin movilidad que la Ley prevé en el 
                         Articulo 41, a reglamentar posteriormente.
El viejo DISSE pagaba una cuota 
                         única, pero ahora se paga una cuota ajustada por edad y 
                         sexo. Los pagos por DISSE no incluían estímulos al 
                         cambio de modelo de atención y a la orientación del 
                         gasto, ahora sí, afirmó Daniel Olesker. Hoy hay un 7%, 
                         pero cree que una razonable equivalencia es 80% de pago 
                         por riesgo, y 20% de pago por metas. Esto significa que 
                         se aspira a alcanzar esta relación cuando la Reforma se 
                         vaya completando.
Para este cometido, se estimula a 
                         través del pago por metas y una que está claramente 
                         definida, es la formación profesional continua de los 
                         integrantes de la salud. El objetivo para el Director, 
                         es alcanzar un 20% de manera que el pago por metas sea 
                         efectivamente un orientador del gasto y sea fuertemente 
                         impactante en las finanzas institucionales, cuando 
                         éstas no cumplen las metas.
En el régimen anterior, recordó, se 
                         perdía la cobertura cuando uno dejaba ser activo y 
                         pasaba a ser pasivo. Ahora ya no, porque el seguro de 
                         salud es un seguro de por vida. Tampoco había 
                         contralor, pero ahora hay una política de rectoría.
También está encaminada una 
                         reestructura de la DIGESA, quien tiene la función de 
                         gestoría, por la cual los inspectores pasan a ser 
                         inspectores en régimen de dedicación con 
                         incompatibilidades, que es una dedicación exclusiva, en 
                         el sentido, que no se pueden hacer cosas que ya están 
                         previamente establecidas, porque son incompatibles con 
                         la función de inspección. Para Olesker, significa que 
                         todo el sector inspectivo se reúne en una sola división 
                         que se llama fiscalización. Eso ya está aprobado por 
                         decreto por el Consejo de Ministros, recordó.
Tampoco existía un marco taxativo de 
                         cuales eran los programas y prestaciones obligatorias. 
                         Ahora sí, el llamado PIAS, que es un catálogo de 
                         prestaciones de 144 páginas. También están los 
                         programas obligatorios que tampoco existían antes. Otro 
                         punto que destacó el Director es que ahora existe la 
                         participación social en la conducción.
La población con prestación integral 
                         ASSE y IAMC seguro privado, hoy ocupa el 95% de la 
                         población y el resto está en sanidad militar y 
                         policial, por lo cuál el 100% de la población, tiene 
                         cobertura integral de salud.
Para Olesker, lo más interesante del 
                         nuevo sistema es la cantidad de nuevos usuarios que 
                         ingresaron al sistema. Sobre las nuevas 
                         incorporaciones, si se toma solo el año 2008, se 
                         observan 180.584 personas que no estaban registradas ni 
                         en un seguro, ni en un IAMC ni en ASSE y ahora si lo 
                         están. O sea que las IAMC recibieron solo en 8 meses, 
                         casi 300 mil nuevos usuarios de los cuales, 120 mil 
                         provienen de traslados de personas que estaban 
                         registradas en ASSE y a partir de su derecho en FONASA, 
                         eligieron prestador privado, acotó. Olesker. Dijo que 
                         180 mil usuarios provinieron de sectores que no tenían 
                         cobertura integral.
También se trasladaron usuarios 
                         individuales y colectivos a la Seguridad Social. Entre 
                         diciembre del 2006 y junio 2008, el mutualismo recibió 
                         326 mil afiliaciones nuevas en casi dos años, pero 
                         perdió 180 mil afiliados que pagaban del bolsillo, 100 
                         mil individuales y casi 80 mil colectivos e ingresaron 
                         520 mil nuevos afiliados de la Seguridad Social.
Básicamente, trabajadores privados 
                         que obtuvieron empleo, trabajadores públicos que 
                         ingresaron por la primera ley y sobretodo, menores de 
                         18 años, o discapacitados sin límite de edad.
El decreto de espera que controla 
                         DIGESA, ha dado resultados satisfactorios, informó 
                         Olesker. En cuanto a los acuerdos de complementación, 
                         dijo que ya existe una veintena de acuerdos de 
                         complementación firmados. Aclaró que complementación no 
                         es venta de servicios. Se están priorizando los 
                         acuerdos de complementación, sobretodo en el primer 
                         nivel de atención en las ciudades del interior, que no 
                         son capitales departamentales.
Finalmente, Olesker dijo que esta 
                         Reforma tiene sentido si el modelo de atención y de 
                         gestión cambia. El financiamiento es un instrumento 
                         para que cambie el modelo de atención y de gestión, 
                         sostuvo. El modelo de financiamiento es un instrumento 
                         para que el modelo de atención y de gestión se 
                         modifique, aunque sostuvo que no por ser el prioritario 
                         es cronológicamente primero, ya que es el que crea el 
                         marco institucional para impulsar los demás cambios.
Entonces, prosiguió, que el modelo 
                         continúe en cambio sobre el modelo de financiamiento en 
                         su implementación, mucho más que los otros, es lógico, 
                         porque era la cronología necesaria para poner el 
                         sistema en condiciones de modificar el modelo de 
                         atención y de gestión.
El instrumento adecuado, para 
                         Olesker, son los contratos de gestión, ya no para que 
                         cambie el modelo de financiamiento dado, que ya se 
                         modificó, sino para que los cambios en el modelo de 
                         atención y de gestión se procesen. Actualmente hay un 
                         millón cuatrocientas treinta mil personas, de esa cifra 
                         cuatrocientos cuarenta mil son menores de dieciocho 
                         años, el resto son setenta mil jubilados y el resto son 
                         trabajadores privados y públicos, indicó.
La Ley prevé que a partir del 2010, 
                         los cónyuges ingresan hasta el año 2013, que los 
                         profesionales y que todos aquellos que tienen renta del 
                         trabajo, pero no en relación de dependencia, ingresen 
                         en enero del 2011.
En otro orden, al comienzo de este 
                         Gobierno, los servicios de salud del Estado tenian un 
                         presupuesto de 5 mil millones de pesos cuando se llegó 
                         al gobierno. Hoy está en 12 mil, lo que tuvo un gran 
                         impacto de ASSE. El aumento de trabajadores privados 
                         activos tiene un componente, que son los trabajadores 
                         públicos, todos los demás, son trabajadores privados 
                         que consiguieron empleo o que se formalizaron.
Pasaron de 500 mil a 900 mil y los 
                         públicos son 120 mil o sea, que el resto que queda para 
                         llegar de los 500 mil, a los 900, son trabajadores 
                         privados. También destacó el aumento de los pasivos, ya 
                         sea por la política de reducción de ticket acordada en 
                         el contrato, como por la ampliación de la cobertura a 
                         jubilados patrones que antes no estaban. Las 50 mil 
                         personas que venían hasta agosto del 2007, era sin 
                         patrones y con un sustitutivo de ticket muy pequeño que 
                         se amplió y a esto, hay que sumar a partir de enero los 
                         activos que se jubilan y quedan en el sistema. El 
                         impacto en materia de salarios tampoco es menor.
El gasto por usuario pasó de 280 
                         pesos a casi 750 pesos del gasto por usuario y por mes. 
                         Olesker explicó que, si comenzó el sistema en una 
                         relación entre el mutualismo y ASSE de tres por uno, 
                         hoy se está en una relación de uno punto dos, a uno. 
                         Esto quiere decir que ASSE era el 35% del gasto mutual 
                         y hoy es el 90%.
Si hoy se incluyeran a todos los de 
                         ASSE en FONASA, el millón doscientos mil usuarios que 
                         no son contributivos, y se le otorga lo que Rentas 
                         Generales les aporta y además, se observa cuánto falta 
                         para que todas esas personas estén ajustados por 
                         capitas por edad y por sexo.
En el 2005 se hizo esa cuenta, 
                         relato Olesker: que el costo era cuatrocientos setenta 
                         y cinco millones de dólares, mientras que ahora 
                         costaría sesenta y cinco millones de dólares. O sea que 
                         en el segundo gobierno, se está en la puerta de "fonasear" 
                         a los usuarios de ASSE, si esta reforma continúa.
Los precios constantes de las IAMC, 
                         en materia de ingresos y egresos, creció notoriamente. 
                         De marzo de 2005 a julio de 2008, mantuvieron el alza, 
                         pero obtuvieron un resultado operativo de quince mil 
                         millones de pesos, tanto las IAMC de Montevideo y el 
                         CASMU.
Asimismo, se notó una baja del 
                         ingreso por afiliado, lo que demuestra que se está 
                         mejorando el nivel de atención y prestacional con menos 
                         costos, lo que para Olesker se resume en mayor 
                         eficiencia dentro del sistema. Lo mismo para el 
                         interior, donde el superávit es sustancialmente 
                         superior, pues se habla de casi 7% de sus ingresos 
                         promedio para las IAMC del interior, concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');