22/11/04
GOBIERNO NO ESTATIZA, CUMPLE CON LA CONSTITUCIÓN
El Presidente Batlle dijo que el gobierno no está
    estatizando ningún servicio de agua potable y saneamiento, sino que cumple
    con la Constitución. El Primer Mandatario, al regresar hoy de Costa Rica
    luego de participar en la Cumbre Iberoamericana de Presidentes y Jefes de
    Gobierno, dijo además que hasta el momento no recibió ninguna información
    oficial por parte del Presidente electo sobre el tema.
Asimismo, Batlle destacó que la experiencia de
    Uruguay en materia de cambio de deuda por proyectos educativos fue ejemplo
    ante las demás naciones del continente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA BASE AÉREA N°1, TRAS SU REGRESO DE COSTA
    RICA22/11/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, señores, muy buenos días, o
    buenas tardes. En primer lugar, quisiéramos informarles a ustedes lo que
    seguramente ya conocen por la prensa y por los medios de comunicación,
    referidos a la catorceava reunión Iberoamericana en la que se ratificó lo
    que habíamos ya contribuidos todos a conformar en Santa Cruz, y que está
    en proceso de ratificación en todos los países, en donde se constituye una
    Secretaría que va a tratar de darle a estas cumbres un sentido de
    permanencia y una mucha mayor y más fuerte inserción en sus objetivos que
    ya hace catorce años se vienen desarrollando año a año en toda América.
Lo importante de esta Secretaría y de toda su
    estructura, no solamente radica en el hecho de su propia conformación, sino
    que además el Presidente del Gobierno de España, el señor Rodríguez
    Zapatero, estableció que -con toda claridad además, con nombre y apellido-
    se propondría por parte de los países al contador Enrique Iglesias como
    futuro Secretario; y que él en este semestre, en una reunión de
    cancilleres iberoamericanos que se va a producir en Lisboa, en Portugal,
    sería nominado, designado, para ejercer una función tan importante y tan
    trascendente que le da a esta estructura una nueva fuerza, una nueva
    -digamos- intención de llevar adelante cosas muy concretas.
Desde ese punto de vista, a nuestro juicio, lo más
    importante de la reunión fue la consideración del tema central, que tuvo
    por objeto tratar lo que para todos significa algo esencial en la vida de
    los países, que fue el tema de la educación, y en donde se hizo hincapié
    especial en lo que tiene que ver con el cambio de deuda por proyectos de
    educación concretos. Inclusive, el propio Presidente del Gobierno español
    estableció que era la intención de España llevar adelante una reunión,
    de forma de auscultar qué posibilidades habría para que los tenedores de
    deudas de los países Iberoamericanos, en el caso éste concretamente de los
    países americanos, pudieran alcanzar esas posibilidades de cambiar deudas
    por proyectos de inversión.
Al Uruguay le tocó establecer y exponer su experiencia
    en la materia. Es conocido el hecho de que el Uruguay, con el Instituto
    Pasteur y en el caso del Instituto Pasteur, el gobierno del Uruguay negoció
    con el gobierno de Francia -y el gobierno de Francia así accedió hacerlo-
    que parte de lo que estamos pagando nosotros por una deuda hacia Francia se
    pueda invertir en la concreción del Instituto Pasteur, que, por otra parte
    ustedes saben, su piedra fundamental del edificio -que se va a construir
    junto a la Facultad de Ciencia- se va poder realizar antes del fin de este
    año.
Creo que fue un ejemplo muy claro de lo que en esa
    materia se puede hacer. El Uruguay lo ha hecho, lo ha hecho con éxito, no
    solamente para nosotros sino para toda la región del MERCOSUR. Y nos parece
    que es un ejemplo que los demás países pueden seguir y pueden encontrar
    allí lo que a nosotros nos parece esencial en materia educativa.
El Uruguay entiende que en materia educativa lo que en
    conjunto tenemos que hacer, porque cada país tiene sus propios problemas y
    sus propios planes de desarrollo educacional a nivel primario, secundario y
    terciario, a nosotros nos ha parecido -y ese fue el planteo del Uruguay- de
    que lo importante era tratar de buscar un esfuerzo común para desarrollar
    excelencia educativa a los niveles más altos para poder competir en el
    mundo.
En ese sentido, reiteramos lo que el Uruguay había
    planteado en la reunión que tuvimos en Brasilia, en oportunidad de la
    celebración del V Centenario del Descubrimiento del Brasil por parte de los
    marinos portugueses, en donde el Uruguay planteó la necesidad de que
    nuestros países juntaran sus institutos de investigación.
Dimos un ejemplo muy claro, que lo reiteramos en Costa
    Rica: el ejemplo de lo que constituye hoy la producción agrícola,
    fundamentalmente la producción de soja, en donde Brasil y Argentina sumados
    -amén de lo que producen Paraguay y Bolivia- hoy son productores más
    importantes que los Estados Unidos. Y si nosotros pudiéramos juntarnos,
    para desarrollar lo que INTA hace, lo que EMBRAPA hace, en Brasil y en
    Argentina respectivamente, podríamos estar en áreas tan importantes como
    las áreas alimenticias, cosas que son tan importante que ha sido uno de los
    temas centrales que ha conversado el gobierno chino con Brasil y con la
    Argentina, estaríamos en condiciones de avanzar en la alta tecnología.
Me parece que la enseñanza primaria, la enseñanza
    pre-primaria, la enseñanza secundaria, sus distintas opciones tecnológicas
    o humanistas, inclusive la formación profesional, eso es resorte de cada
    país. Lo que nosotros tenemos que tratar de armar es lo que quisimos hacer,
    y hemos hecho, con el Instituto Pasteur. El Instituto Pasteur es un centro
    de alta investigación tecnológica para todo el MERCOSUR, que se ha hecho a
    cambio, precisamente, de esfuerzos comunes: de Francia, en el caso de cambio
    de deuda por inversión, y en el caso de Uruguay, contribuyendo con sus
    propios recursos a la formación del capital necesario para el desarrollo de
    este Instituto superior de formación y de tecnología.
Finalmente, queremos decir dos cosas. La primera, que el
    Uruguay, como todos los demás, se adhirió a una declaración en la que
    expresamos nuestra solidaridad con el gobierno de Venezuela a propósito del
    atentado terrible terrorista que determinó que falleciera el fiscal
    Anderson. Creo que hubo una expresión común, inmediata, con una reacción
    solidaria de todos los países presentes.
Al cerrar la Conferencia, como España anunció que la
    próxima reunión se hacía en Salamanca, el Uruguay ofreció ser sede de la
    próxima reunión Iberoamericana para el año 2006; cosa que fue aceptado,
    con aplausos, por parte de todos los concurrentes, por lo que podemos decir
    desde ya que el próximo gobierno va estar en condiciones de recibir en el
    2006 a todos los países Iberoamericanos, con la presencia de los Reyes de
    España y del Presidente de Portugal y sus autoridades, y con la
    incorporación además de Andorra, que se incorporó y fue aceptada como
    miembro en al reunión que acabamos de tener en Costa Rica. Donde además de
    pasarlo muy bien, algunos de nosotros recibimos la primera experiencia de un
    fuerte terremoto, que tenía un epicentro por cierto lejos de nosotros. Pero
    nosotros los terremotos que conocíamos eran políticos solamente, pero,
    francamente, a las dos de la mañana todo el mundo saltó de la cama porque
    fue un terremoto muy fuerte que provocó algunos daños en la costa Sur de
    Océano Pacífico, en Costa Rica, y con lamentables pérdidas humana, ocho
    personas que fallecieron en esas instancias, y naturalmente como siempre
    muchas pérdidas materiales. Es una zona de sismos permanentes, y uno
    -habiendo tenido por primera vez en la vida una experiencia de esta
    naturaleza- viendo lo que para ellos es algo común y viendo lo que se
    supone en el deterioro de las carreteras, en la destrucción de las
    construcciones, en las dificultades generales que eso genera, más allá de
    la pérdida de vida que, por supuesto, eso es irreparable, uno se da cuenta
    de las inmensas ventajas que tiene nuestro país de no padecer de esos
    fenómenos naturales.
Bueno, tal fue la reunión de la Cumbre y la próxima
    -como les digo- será en el mes de octubre en Salamanca, en donde además su
    Majestad, el Rey de España, anunció que invitaba a todos con el enorme
    gusto de que participaran en la celebración de sus treinta años de acceso
    al trono en su país.
PERIODISTA: Presidente, en otro orden, ¿qué visión
    tiene usted acerca del planteamiento que realiza el Presidente electo,
    doctor Tabaré Vázquez, en el sentido de que se congele la salida de las
    empresas que proveen de agua potable y saneamiento en todo el país, hasta
    tanto asuma el nuevo gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en realidad nosotros no tenemos
    ninguna información oficial con respecto a eso, ¿no es verdad?
    Posiblemente, si es que existe una decisión en tal sentido, me la harán
    saber, puesto que a Costa Rica no me llegó ninguna información oficial del
    señor Presidente electo. Lo que el Gobierno ha hecho ha sido únicamente
    cumplir con la disposición constitucional. Una vez que la Corte Electoral
    le informó al país que se había obtenido las mayorías necesarias para
    reformar la Constitución, y que el artículo de la Constitución que
    refiere a ese tipo de problemas estaba modificado en el sentido de lo
    propuesto, el Gobierno la única cosa que hizo fue aplicar el texto
    constitucional que -a nuestro juicio- es muy claro y le encomendó a la OSE,
    a través del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
    Ambiente, que recabara todos los datos necesarios para que la próxima
    Administración tomara las medidas que quisiera tomar, o que entendiera que
    debiera tomar.
Como ustedes bien saben, cualquier trámite
    administrativo en el Uruguay tarda meses -¿no es verdad?-; el más
    sencillo, el más simple. Entonces, a nosotros nos pareció que la primera
    cosa que teníamos que hacer era pedirle, a través de quien corresponde que
    es el Ministerio de Vivienda, con una declaración clara en ese sentido del
    Gobierno, de que recabaran toda la información y todos los datos necesarios
    de todas las empresas que tienen hoy servicios de agua y de saneamiento a su
    cargo.
El Gobierno entiende que la Constitución es clara, pero
    para poderla llevar adelante, para poderla practicar, la primera cosa que
    hay que saber es cuál es la situación que tienen las distintas empresas.
    Por tanto, el Gobierno supone, con lógica, de que las tareas que se van a
    realizar por parte de la OSE, de relevamiento de toda la información -de
    cuál es el patrimonio de cada una, cómo se constituyen ellas, qué
    servicios están dando, cuántos empleados tiene, cuál es la condición de
    los mismos- eso va a ser un trámite que va a durar no menos de cinco o seis
    meses, y eso le va a permitir al próximo gobierno cuando llegue tener la
    información.
El Gobierno tiene la obligación en este caso doble: por
    un lado, cumplir la Constitución, y, por otro lado, darle al próximo
    gobierno toda la información necesaria. Lo hemos hecho ya en otros casos.
    Por ejemplo, y se lo voy a decir a ustedes porque es un caso bien reciente:
    hace poco tiempo se presentó una nota por parte de la empresa VARIG a PLUNA
    -a PLUNA Sociedad Anónima- estableciendo que esa empresa estaba en
    condiciones de llevar adelante su compromiso de compraventa de sus acciones
    a otra empresa particular, y que esta empresa particular pretendía tener la
    información necesaria de PLUNA, para saber si seguía adelante con el
    negocio. El Directorio de PLUNA resolvió, por distintas causas, no acceder
    a esa solicitud. ¿Qué hizo el Gobierno? El Gobierno dijo, observó ese
    acto. ¿Por qué observó ese acto? Para que la próxima Administración no
    se encuentre con un camino cerrado; para que la próxima Administración
    pueda decir esto se va a hacer así, o esto se va a hacer de otra manera.
Yo creo que esa es la obligación del Gobierno: no
    solamente es la obligación de hacer cumplir la Constitución, en este caso
    absolutamente clara -no solamente clara en su texto, sino clara en el
    sentido de la aplicación del mismo a través de las disposiciones
    transitorias- pero que no se podría aplicar aun cuando se quisiera aplicar
    si no se levanta toda la información necesaria. Porque no es solamente el
    caso de Uragua, hay otras organizaciones muy antiguas, algunas que vienen
    desde el año de 1949, aquí próximas en El Pinar, que también dan
    servicios a 4500 usuarios.
Entonces, la Administración tiene la obligación de
    hacer eso y entregárselo al próximo administrador de servicio, para poder
    informarle al Ministro del ramo porque si mañana llega el Ministro
    designado por el nuevo gobierno y le pregunta al Ministro: bueno, ¿y usted
    qué hizo? Usted no hizo nada; pero, ¿cómo, no leyó que la Constitución
    es clara? No tengo ninguna información de quién son, dónde están, qué
    servicios dan, a qué servicios se han comprometido a dar. No sea cosa que
    mañana nos digan que van a invertir una cantidad de dinero nuevo y
    pretendan resarcirse de inversiones que no han hecho.
O sea, yo creo que el gobierno tiene que buscar la
    información completa, para darle a la próxima Administración todas las
    seguridades de que tiene delante de sí un mapa claro y abierto, y una hoja
    de ruta, que luego decidirá lo que tiene que hacer.
PERIODISTA: ¿Y si el Presidente electo lo plantea
    formalmente que...?
PRESIDENTE BATLLE: Cuando el Presidente electo me
    planteé, escucharé el planteo, y en función de lo que me planteé
    conversaré con él.
PERIODISTA: ¿Podría congelarse las estatización de los
    servicios?
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, señorita, cuando el
    Presidente electo me planteé, le contestaré al Presidente electo, en
    primer lugar. Y en segundo lugar, nosotros no estamos estatizando nada. El
    gobierno no está estatizando nada. El gobierno la única cosa que está
    haciendo es cumplir con una reforma de la Constitución, que en su momento
    dijo claramente que le parecía inconveniente. Ahora, el pueblo decidió y
    el gobierno ha hecho lo mismo que ha hecho en otros casos, me ha tocado esto
    por dos veces ya. La primera vez me tocó en otro caso con respecto a la
    vieja reforma de la Constitución, jubilatoria, y luego me tocó hace poco
    tiempo cuando el pueblo decidió eliminar y derogar la Ley del ANCAP y el
    gobierno se apresuró a decir que por ninguna vía -directa o indirecta- iba
    a desatender la voluntad popular. Y yo creo que el gobierno tiene la
    obligación de hacerlo; y es eso y nada más.
PERIODISTA: Señor Presidente, estamos de acuerdo y
    parece lógico y sincero lo que usted plantea en cuanto a brindar toda la
    información necesaria para el próximo gobierno que asuma. Lo que no me
    queda claro, en lo particular, es que cuando el próximo gobierno asuma esas
    concesiones cayeron.
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, lo que el gobierno próximo
    va a hacer no lo voy a decidir yo. Nosotros hemos hecho lo que nos parece
    que fue nuestra obligación derivada del nuevo texto constitucional. El
    nuevo texto constitucional a nuestro juicio es claro. Para llevar adelante
    lo que el texto constitucional establece, aunque tuviéramos dieciocho años
    más de gobierno, la primera cosa que hay que hacer es tomar una
    información del estado de situación. Eso es lo que estamos haciendo y nada
    más que eso, porque aún cuando tuviéramos la obligación, aún cuando
    tuviéramos la obligación de proceder al cumplimiento del texto
    constitucional, es lógico y natural que eso no se puede hacer en treinta
    días, ni en sesenta días.
PERIODISTA: Presidente, nada más que una cosa. ¿Usted
    piensa que URAGUA, esa situación, esa empresa que ha dado mucha polémica y
    mucho que hablar, se beneficia con la reforma constitucional y la caída de
    su concesión?
PRESIDENTE BATLLE: Yo lo que pienso como Presidente de la
    República es cumplir con la Constitución. Los intereses personales de los
    señores que están brindando servicios es un asunto de ellos. Yo la única
    cosa que hago, señorita, es tratar de cumplir con lo que juré el 1º de
    marzo: cumplir con la Constitución de la República, y nada más.
PERIODISTA: Señor Presidente, usted que maneja los
    números, ¿le parece que de aquí en más OSE podrá cumplir con los
    servicios de agua potable y saneamiento?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es un asunto que hay que
    preguntárselo a OSE; OSE ha dicho que puede cumplir. Lo que sí se sabe, y
    todo el mundo sabe, es que para llevar adelante el saneamiento de Maldonado,
    que es un saneamiento comprometido y necesario modificar, hay que hacer una
    inversión; y el país tiene crédito y lo tendrá que plantear al BID, o al
    Banco Mundial, para generar el crédito necesario para que el país se haga
    cargo de esa obra.
Yo quiero decir lo siguiente: hace poco tiempo
    -acompañado del Ministro de Vivienda y del presidente de OSE y sus
    autoridades- le dimos el corte tradicional de cintas a las obras de
    saneamiento de los departamentos de Treinta y Tres y de Lavalleja. Las obras
    de saneamiento en Treinta y Tres y en Lavalleja son un modelo, son un
    ejemplo, y nos van a permitir -nos decía el Intendente de Treinta y Tres,
    Wilson Elso, lo mismo que el Intendente de Lavalleja- que con esas obras de
    saneamiento, más el sistema que nos permite a nosotros hacer que cada
    persona se pueda conectar sin gastar dinero desde su pozo negro hasta la
    línea de saneamiento que pasa por la puerta, y eso se hace cargo un sistema
    financiero existente y que luego en un largo plazo el propio usuario
    devuelve ese poco dinero, hará que tanto Lavalleja como Treinta y Tres en
    sus capitales puedan tener prácticamente el 90% de los habitantes de las
    mismas ciudades incorporados a la red de saneamiento.
Lo mismo está haciendo Lavalleja en José Pedro Varela,
    lo mismo está haciendo la OSE ahora en Rodríguez, en Canelones, en San
    José, en Cerro Largo, y tenemos además la posibilidad de si se vende por
    parte de la OSE el terreno que tiene en la Parada 4 en Punta del Este, con
    ese dinero empezar a trabajar en Pando, para darle a Pando la necesaria
    infraestructura, para hacer también en Pando otro tanto en cuando a la
    extensión de la red de saneamiento, que ya en más del 60% está en manos
    de la OSE en todo el país.
¿Qué sucede con Maldonado? Simplemente que la
    inversión es mucho mayor, es de 80 millones.
¿Cuánto costó esa planta en Lavalleja y en Treinta y
    Tres? Cada una de ellas ha de haber costado entre tres y cuatro millones de
    dólares; es un crédito que ya habíamos comprometido con el Banco Mundial,
    lo estamos desarrollando, y con el BID, lo estamos desarrollando en varios
    departamentos.
Falta hacer toda la línea del Litoral, falta hacer lo
    propio en las grandes ciudades del Litoral.
¿Qué pasa con Maldonado? Bueno, Maldonado es más
    costoso, habrá que hacer un crédito especial. Pero eso es un tema que
    está en la potestad del próximo gobierno.
El Uruguay tiene una buena situación de cumplimiento de
    sus obligaciones internacionales, con el Banco Mundial y con el BID, y lo
    puede hacer. Simplemente se trata de ponernos ya a trabajar para conseguir
    el crédito.
Yo estuve conversando con Iglesias, con el presidente del
    BID, y ha demostrado siempre una muy buena voluntad para ayudar con
    créditos, que el Uruguay ha cumplido, para todas estas obras de
    infraestructura.
Así que yo no veo dificultades, para que se lleve
    adelante un proceso de lograr un crédito con ese objetivo; es eso, nada
    más.
PERIODISTA: Presidente, con respecto al tema de ANTEL,
    ¿se va a permitir la presencia de la compañía América Móvil, que según
    se dice cercena las posibilidades de competencia del organismo rector en
    materia de comunicaciones?
PRESIDENTE BATLLE: Señor, yo no tengo nada qué ver con
    eso. ¿De qué se trata eso que usted me dice?
PERIODISTA: Es la presencia de una compañía que está,
    según se dice, que competiría con ANTEL y desmejoraría las posibilidades
    de competencia y viabilidad de la empresa de telecomunicaciones.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, perdón, yo no sé quién lo
    dice, no sé quién lo afirma. No soy técnico en la materia. Me dice el
    señor Presidente Interino, el señor Vicepresidente, de que la URSEC ha
    adelantado que tal cosa no es así. Pero no sé de qué se trata. No sé si
    se trata de que se procura por alguien, no sé quién dice eso que usted
    dice, perdóneme. No tuve noticias de quién decía. No sé si...
PERIODISTA: El propio gremio de ANTEL estaría...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, pero entonces, perdóneme, lo
    que hay que preguntarle no es a éste gobierno, es al próximo gobierno.
    Este gobierno no va a cambiar para nada la normativa en materia de los
    permisos otorgados para la telefonía celular, para la telefonía móvil.
    Así que esto será asunto del próximo gobierno.
PERIODISTA: En esta Administración, entonces, no va
    haber presencia de esta compañía.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Perdón?
PERIODISTA: Que esta Administración no se va a...
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Esta Administración va a
    cumplir con los contratos ya establecidos. Eso es lo que va a hacer esta
    Administración. Lo que, según usted me dice, cosa que yo no sé lo que
    usted me acaba de informar, usted me dice que se trata de impedir que se
    haga tal cosa por una compañía América Móvil.
PERIODISTA: La presencia de esa compañía cercenaría...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, nosotros vamos a mantener todos
    los contratos y todas las cosas ya establecidas, legalmente reconocidas y ya
    establecidas; no las vamos a modificar, las vamos a mantener. O sea, que si
    éstas u otras concesiones cambian su destino será una cuestión del
    gobierno electo pero no de este gobierno.
PERIODISTA: ¿Se habló del tema Cuba en la Cumbre...?
PRESIDENTE BATLLE: No, no se habló del tema Cuba; no
    señor, para nada.
PERIODISTA: ¿Informalmente no trató usted el tema Cuba
    allá?
PRESIDENTE BATLLE: No, señor, para nada.
PERIODISTA: Señor, ¿qué va a pasar con el tema de las
    designaciones en el Banco Central?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, acabo de llegar. Buenas
    tardes.