22/10/02
MUTUALISTAS
      RECIBIRÁN 35 DÓLARES POR SOCIO
Las
      instituciones de asistencia médica colectiva que sean aprobadas por el
      Ministerio de Salud Pública podrán acceder al préstamo del Banco
      Interamericano de Desarrollo (BID), a razón de 35 dólares por asociado,
      dijo el secretario de la cartera, Alfonso Varela.
Declaraciones del
      Ministro de Salud Publica Alfonso Varela a la salida del Edificio
      Libertad, posteriormente al acuerdo con el Presidente de la República
      Jorge Batlle.22/10/02
PERIODISTA: En
      definitiva ¿cuanto es el monto a prestar a las mutualistas, cuáles son
      las que sí van a recibir este monto?.
MINISTRO VARELA: Son
      treinta y cinco dólares por afiliado, las mutualistas que por ahora van a
      recibir ese desembolso son todas aquellas que han visto aprobado en forma
      definitiva su proyecto, que son seis. Y hay un plazo hasta el día
      veinticinco, para la presentación de anteproyecto de aquellos que no han
      presentado anteproyecto, y aquellos que sí han presentado anteproyecto
      hasta el día treinta de diciembre. De manera tal, que nosotros pensamos
      que con esto va a estar cubierto el espectro de todos aquellos que se han
      interesado en presentarse.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿se finalizará con el denominado candado o corralito mutual en
      el cual los afiliados por DISSE pueden optar por alguna otra mutualista?.
MINISTRO VARELA: Mire,
      por ahora no estamos más que haciendo distintas evaluaciones de todo el
      comportamiento del sector, porque lo que nos interesa es consolidar esta
      situación ahora, y yo le diría que hoy lo que más nos preocupa es otro
      aspecto, que es el aspecto tributario, porque hoy de tarde se discute en
      el Senado la aprobación del IVA del 10%, cosa de que si no se aprueba el
      IVA del 10% va a quedar en firme el IVA al 23% como ya está hoy en la
      Ley, pensamos que eso no es beneficioso, ni para el sector privado, ni
      tampoco para Salud Pública. Entonces, nosotros justamente hoy estuvimos
      analizando con el Presidente, la importancia que tiene que se sancione el
      IVA del 10%, porque sino la aplicación de la Ley nos va a llevar al 23%.
PERIODISTA: Ahora
      Ministro, usted puso topes recién de fechas para recibir esos préstamos,
      ahora ya se han descalificado OCA, LARGHERO y CIMA, ¿Qué podemos
      informar al respecto?.
MINISTRO VARELA: El
      Comité Interministerial en su momento no aprobó los proyectos de OCA ni
      de CIMA, se les condicionó a el cumplimiento de determinados requisitos
      que hasta ahora no se han dado.
PERIODISTA: ¿cuáles
      por ejemplo?.
MINISTRO VARELA: Lo que
      hacen a lo económico y financiero y lo que hace a lo médico. En decir,
      no es una decisión de ahora, es decir, esta instituciones no, sino que en
      aquel momento no fueron aprobado sus proyectos, entonces, -digamos- salvo
      que se cumplan esos requisitos antes de la fecha, que también se les
      exige a las otras instituciones que han presentado sus anteproyectos,
      veremos si puede subsanar esos requisitos.
PERIODISTA: ¿Que
      pasaría con sus socios y trabajadores, cual es la idea?.
MINISTRO VARELA: No se
      decirle, porque esto no es, el préstamo este lo único que hace es ayudar
      a un proceso de reconversión, después eso no es ni la solución de todos
      los problemas, ni tampoco significa que como no se aprueba esto, las
      instituciones que no lo reciban tengan algún perjuicio superior. Incluso
      hay algunas instituciones no se han interesado por el tema del préstamo.
PERIODISTA: ¿Esto es
      una primera cuota del préstamo total o no, ya es lo definitivo?, porque
      en este caso según uno hace los cálculos quedaría dinero sobrante,
      ¿qué pasa con ese dinero?.
MINISTRO VARELA: Van a
      ser 35 dólares por afiliado, vamos a ver en definitiva cuantos afiliados
      son, y el préstamos siempre ha estado vinculado con un número por
      afiliado. Lo que ha habido es una disminución de los 70 dólares a los
      35, por un explicación que di ayer que todo el tema de la incidencia
      cambiaria en cuanto a lo pasivos en pesos que tienen estas instituciones.
      El préstamo, no era un préstamo del BID a las mutualistas, sino era un
      préstamo del BID al Gobierno, si sobran recursos van a ser utilizados en
      distintos proyectos que haya.
PERIODISTA: Ministro,
      usted señalaba que no necesariamente debían cerrar las mutualistas que
      no reciban el préstamos por la reconversión. ¿El Ministerio piensa en
      alguna propuesta de alternativa para que no cierren?.
MINISTRO VARELA: El
      Ministerio está siempre abierto a escuchar todas las propuestas que haya,
      justamente el interés nuestro no es que cierre nadie, lo que sí le puedo
      decir, es que son diferentes las realidades de cada una de las
      instituciones.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿usted piensa que las instituciones de Asistencia Médica Colectiva, van
      aceptar los 35 dólares en vez de los 71,50 por socio?
MINISTRO VARELA: Pienso
      que sí.
PERODISTA: ¿Por qué
      piensa que sí?.
MINISTRO VARELA: Y
      porque pienso que sí.
PERIODISTA: ¿Por
      qué?
MINISTRO VARELA: Porque
      pienso que sí.
PERIODISTA: ¿Pero
      que le hace pensar que sí?.
MINISTRO VARELA: Y,
      pienso que sí.
PERIODISTA: Ministro,
      en donde queda el Hospital de Clínicas en esta suerte de préstamo de
      dinero, que va, que viene, que se acerca. ¿Qué pasa con el Hospital de
      Clínicas, como queda conformado?.
MINISTRO VARELA: No, el
      Hospital de Clínicas no tiene nada que ver con esta situación.
PERIODISTA: ¿Cuál
      es la evaluación, que se hace en torno a la situación, sobretodo de
      Emergencia del Hospital de Clínicas, hay otra salida?.
MINISTRO VARELA:
      Nosotros no tenemos competencia sobre el tema de la Emergencia del
      Hospital de Clínicas, en su momento estuvimos colaborando para paliar
      algunos inconvenientes que ha tenido. Estamos trabajando ahora
      conjuntamente con el Hospital de Clínicas en algunos aspectos que hacen a
      la gestión de compra, ver como nos ayudamos recíprocamente entre todos
      para optimizar la mejor gestión, tanto del Clínicas como de Salud
      Pública.
PERIODISTA: ¿Se
      trató el tema de liberarse el precio de la cuota?
MINISTRO VARELA: No, no
      hemos tratado, no.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿existe alguna posibilidad de por ejemplo, de las mutualistas que son
      consideradas no viables, de darle algún otro plazo para proyectar su
      viabilidad, o no?.
MINISTRO VARELA: No, en
      este momento estamos pensando en los plazos estos que se han establecidos.
PERIODISTA: Ministro,
      la semana pasada el Ministro Atchugarry habló en especial de tomar
      medidas para intentar bajar lo ticket, los ticket de medicamentos y
      consulta, ¿se está trabajando en estos aspectos?.
MINISTRO VARELA: Sí, la
      idea es justamente que el ticket sea un ticket regulador y no un ticket
      recaudador, en eso estamos trabajando.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿el hospital Italiano está por cerrar?.