Imprimir
En la ceremonia de reinauguración de 
                         la planta de Fibratex, el Ministro de Trabajo y 
                         Seguridad Social, Eduardo Bonomi, recordó que el 7 de 
                         febrero del año pasado, el Sindicato de Fibratex, COT y 
                         representantes del PIT-CNT mantuvieron una reunión con 
                         el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, con el 
                         objetivo de reabrir la fábrica.
En la reunión se trataron temas 
                         relevantes como las futuras salidas económicas 
                         redituables para el sector textil, así como la búsqueda 
                         de soluciones para reabrir Fibratex.
El Jerarca, precisó que el 
                         Ministerio asegura su apoya a propuestas de proyectos 
                         que sean viables porque ante el compromiso de los 
                         trabajadores es necesario que se generen propuestas que 
                         no se conciban deudas impagables.
En este proceso de reapertura de 
                         Fibratex, el Ministerio se encontró con el esfuerzo de 
                         los trabajadores, el apoyo del PIT-CNT, el interés de 
                         los empresarios y el Banco República, conjunción que 
                         brindó respuestas y soluciones que se plasmaron en la 
                         firma de un convenio.
Por su parte, el ex Ministro de 
                         Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, expresó su 
                         reconocimiento a Isaac Soloducho, quién "creyó, confió 
                         y se jugó por el proyecto". Agradeció a todos los que 
                         participaron en la reapertura de la empresa, diciendo 
                         que fue "un proceso que llevó tiempo, pero salió 
                         adelante, situación que da cuenta de que se puede".
Por su parte, el Presidente del 
                         Banco de la República, Fernando Calloia, manifestó que 
                         normalmente las empresas en dificultades solicitan 
                         recursos económicos para proyectos que en ocasiones no 
                         son redituables.
En este caso, afirmó que se 
                         encontraron soluciones que fueron eficientes porque 
                         todos contribuyeron a la constitución de una empresa 
                         nueva "que puede consolidar un buen futuro en el país" 
                         y en la industria textil nacional.
El Presidente del BROU, destacó que 
                         el Sindicato busca consolidar su situación dentro de la 
                         empresa y no perder fuentes de trabajo y en ese marco 
                         el Gobierno procura preparar un país productivo. 
                         Asimismo, indicó que financiar producción de Paylana a 
                         través de la planta de Fibratex es efectivamente un 
                         riesgo empresarial, situación que vale la pena apoyar.
En nombre de la empresa Paylana, 
                         Julián Medina, indicó que el evento era un acto cargado 
                         de simbolismo porque se trata de una industria textil 
                         con toda una historia en el contexto social uruguayo.
Afirmó, que esta apertura de 
                         empresas es un síntoma de reversión en la economía 
                         nacional y que en el caso de Fibratex, entre el 70 y el 
                         80% de la fábrica está funcionando desde el 7 de 
                         febrero en forma correcta.
Esta reapertura -aún no definitiva- 
                         fue un proceso largo y difícil, aseguró, no obstante 
                         tienen la esperanza de que el proyecto siga en el 
                         futuro. Esto es producto del esfuerzo incondicional de 
                         muchos organismos públicos como el Ministerio de 
                         Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Industria, 
                         Energía y Minería y el Banco de la República Oriental 
                         del Uruguay.
Asimismo, destacó el protagonismo 
                         del Sindicato de Fibratex en las negociaciones que se 
                         mantuvieron, donde los trabajadores actuaron con un 
                         sentido de la responsabilidad, una gran madurez y un 
                         gran entusiasmo para volver a reabrir su casa y 
                         trabajar.
En ese contexto, Medina destacó la 
                         sensatez y el sentido común de los empresarios y los 
                         trabajadores al momento de realizar negociaciones.
De esta forma, destacó que los 
                         integrantes del Sindicato cuidaron las maquinarias en 
                         forma óptima durante más de un año, período en el cual 
                         la empresa estuvo cerrada.
Además, expresó que se está logrando 
                         producir productos con demanda agregada por parte del 
                         Hemisferio Norte, situación que obedece a la inclusión 
                         de una estrategia comercial exitosa, proceso que 
                         conviene a Paylana y a los trabajadores de Fibratex.
"En cualquier feria internacional 
                         estamos a la par de cualquier empresa", dijo el 
                         empresario, y con precios relativamente inferiores, no 
                         obstante aún no se logró rentabilidad en la reapertura 
                         porque la competencia de los países asiáticos es muy 
                         fuerte.
Una constante optimización de 
                         procesos, la dedicación de los trabajadores y un equipo 
                         de diseño permanentemente asesorado por estudios 
                         internacionales posibilitan el desarrollo de los 
                         productos más avanzados con mezclas con seda, lino, 
                         cashmere o tejidos elastizados naturales o por la 
                         acción de elastómeros de primera calidad (Wool Plus 
                         Lycra).
Esa situación provoca que Christian 
                         Dior, Yves St. Laurent, Polo Ralph Laurent, Kenneth 
                         Cole, Atelier Torino, Zara, Studio Italia, conozcan la 
                         excelente relación precio-calidad y permitió que se 
                         eligiera al momento de pensar en "know how" del proceso 
                         textil y buen manejo de las mejores materias primas.
Medina, indicó que esto demuestra 
                         que nombre, marca y producto, así como el trabajo 
                         mancomunado del gobierno, los trabajadores y los 
                         empresarios generan una infraestructura para el 
                         desarrollo de la industria nacional.
La representante del Sindicato de 
                         Fibratex, Graciela López, realizó un reconocimiento al 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez que accedió 
                         a las entrevistas solicitadas cuando la empresa estaba 
                         cerrada.
También, señaló su reconocimiento al 
                         Banco de la República y a la Corporación Nacional para 
                         el Desarrollo, y a distintos obreros que participaron 
                         en el proceso de reapertura.
Asimismo, dijo que los trabajadores 
                         siempre mantuvieron la esperanza de reabrir la fábrica 
                         y el deseo de mantener sus puestos laborales. Agregó 
                         que el objetivo actual es que más compañeros reingresen 
                         a sus puestos habituales en la fábrica.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');