Imprimir
El nuevo Directorio del SODRE está 
                         encabezado por la Presidenta Azucena Berrutti, quien 
                         será acompañada por José Wainer como Vicepresidente. La 
                         Consejera Cristina Fernández continúa en su cargo.
La flamante Presidenta destacó que 
                         esta institución es indispensable para otorgar a la 
                         ciudadanía una calidad de vida digna.
Berrutti se definió como una persona 
                         más proclive a la elocuencia de los hechos que de las 
                         palabras, al tiempo que recordó a sus predecesoras, 
                         Adela Reta y Nelly Goitiño, "dos personas que 
                         profundizan la responsabilidad de este cargo y colocan 
                         mi tarea en un nivel de humildad y compromiso".
Tras la toma de posesión de su 
                         cargo, la nueva titular del SODRE recibió un ramo de 
                         flores de parte del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez y su esposa, María Auxiliadora Delgado, quien 
                         estuvo presente en la ceremonia.
Berrutti citó al poeta inglés John 
                         Keats, quien dijo que "la verdad es belleza, la belleza 
                         es verdad y no hay nada más en el mundo", de esta forma 
                         aseguró que continuará "corriendo detrás de la verdad 
                         con el objetivo de la belleza que significa dirigir el 
                         SODRE". Finalmente, agradeció la nueva oportunidad que 
                         se le brinda de servir al país.
El Presidente saliente del SODRE, 
                         Fernando Condon, agradeció la colaboración que recibió 
                         de los compañeros del SODRE durante su gestión.
Recordó que al asumir su cargo 
                         encontró una institución en decadencia y fue necesario 
                         establecer prioridades para atender las emergencias a 
                         resolver.
En ese recorrido, destacó la 
                         decisión fuerte del Gobierno al asumir el desafío de 
                         reacondicionar el complejo de salas Adela Reta. En tal 
                         sentido, considera que la designación de Azucena 
                         Berrutti al frente del Consejo Directivo del SODRE, 
                         reafirma el compromiso político de esta Administración 
                         para reabrir el complejo durante 2009.
Asimismo, agradeció el apoyo del 
                         Ministerio de Educación y Cultura y de Economía y 
                         Finanzas, desde donde surgieron las herramientas 
                         necesarias para cumplir con la misión de la 
                         institución. Durante esta Administración, se pasó de 
                         250 millones de pesos al año a más de 1.000 millones de 
                         pesos al año invertidos en cultura.
Condon señaló que a nivel personal 
                         vive su retiro como el abandono de una institución 
                         fundamental de la actividad cultural del país.
Por su parte, la Ministra de 
                         Educación y Cultura, María Simon, expresó que el SODRE 
                         es un símbolo que forma parte de la historia de la 
                         cultura nacional, el cual formó en la profesión de la 
                         música a muchos uruguayos. Asimismo, destacó que esta 
                         institución hizo una gran labor en la formación de 
                         talentos, pero también en la formación de públicos 
                         apreciadores de la música, ya que "disfrutar de la 
                         música forma parte de la calidad de vida y los derechos 
                         de la personas".
Simón señaló que uno de los grandes 
                         desafíos del MEC es la inauguración del Complejo Adela 
                         Reta, el que permitirá exponer los mejores 
                         espectáculos, tanto nacionales como internacionales. 
                         Otro de los desafíos es el fomento de los cuerpos 
                         estables, tanto en su dirección como en la adecuación 
                         de las normas que rigen su funcionamiento. Para ello, 
                         resaltó que es sustancial la coordinación con otras 
                         entidades culturales y la potenciación de las distintas 
                         capacidades de ofrecer espectáculos. Simon se 
                         comprometió a colaborar en la concreción de los 
                         emprendimientos culturales del organismo, ya que el 
                         objetivo fundamental es ofrecer mejores espectáculos a 
                         los ciudadanos del país.
Finalmente, resaltó que tanto 
                         Azucena Berrutti como José Wainer tienen fuertes 
                         antecedentes en materia de gestión ya sea en la 
                         Intendencia de Montevideo, el Ministerio de Defensa 
                         Nacional o la Universidad de la República pero que, 
                         además, tienen una amplia cultura, respeto y amor por 
                         el arte, la música y la danza.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');