Imprimir
El Presidente de 
                         la República saludó personalmente a cada unos de los 83 
                         soldados uruguayos que integran la fuerza 
                         multinacional. Transmitió su satisfacción y orgullo 
                         personal y el de todo nuestro país ante la tarea 
                         realizada a lo largo de todos estos años.
En el aeropuerto 
                         militar fue recibido por las principales autoridades 
                         militares del contingente uruguayo y de inmediato, se 
                         entrevistó con el Comandante de la Fuerza de 
                         Mantenimiento de la Paz, Mgen Ludvigsen, quien destacó 
                         el significado de la visita.
"Esto no pasa a 
                         cada momento, por lo que es una instancia muy 
                         importante para nosotros. Uruguay y los soldados 
                         uruguayos están realizando un trabajo trascendente 
                         aquí, siendo además muy profesionales, por lo que no 
                         hay dudas que su país se pueden sentir muy orgullosos 
                         de lo que estos defensores de la paz están haciendo 
                         aquí en el Sinaí. Y además quiero decir que es muy 
                         importante para mí, cuando hablo con los representantes 
                         de Israel y Egipto, el tener el respaldo de las 11 
                         naciones que conforman esta Fuerza de Mantenimiento de 
                         la Paz, porque de eso se trata: se trata de mantener y 
                         garantizar su propia paz. Y en esto debo decir, que: 
                         tendremos éxito juntos, o fracasaremos juntos."
El Presidente 
                         Vázquez, visitó además las instalaciones en las cuales 
                         los militares uruguayos, desarrollan todas las 
                         actividades de transporte de la Fuerza Internacional, 
                         siendo reconocidos por sus pares, como los verdaderos 
                         movilizadores de la Misión. Allí, se desempeñan gran 
                         parte de los 83 efectivos apostados en la región, que 
                         reparten sus esfuerzos entre los denominados Campo 
                         Norte y Campo Sur, que en su conjunto componen una 
                         franja de más de 500 kilómetros de extensión, bajo la 
                         supervisión de esta Fuerza de Mantenimiento de la Paz y 
                         de Observadores.
La recorrida 
                         continuó con una visita al parque automotriz de la 
                         Fuerza, que se encarga del transporte general de 
                         abastecimientos desde y hacia Israel, suministro de 
                         alimentos, combustible y agua a los sitio remotos de la 
                         zona de acción, transporte de pasajeros, todo esto 
                         mediante el uso de 42 vehículos pesados o livianos 
                         según la situación.
Los efectivos 
                         desarrollan un promedio de 21 misiones convencionales 
                         semanales, mientras que los fines de semana ejecutan 25 
                         misiones para proveer de agua potable y combustible a 
                         la zona, totalizando en 2008 un recorrido de más de un 
                         millón trecientos mil kilómetros.
El Presidente 
                         uruguayo, visitó también al grupo de Ingenieros del 
                         contingente, que se ocupa del mantenimiento y mejora de 
                         las rutas de acceso, caminos internos y áreas de 
                         estacionamiento de la Fuerza, mediante la utilización 
                         de 25 vehículos pesados viales. De fundamental 
                         importancia, es su apoyo a la nivelación de 
                         aeropuertos, caminería, remoción de desechos y 
                         conservación general ante el impacto de la movilidad de 
                         arenas desérticas.
Finalmente, la 
                         delegación uruguaya, asistió a una presentación general 
                         de los objetivos y misiones del contingente uruguayo en 
                         la zona.
Desde el año 1982 
                         el contingente uruguayo forma parte de la FMPO.
Después de las 
                         dos grandes guerras mundiales y de la liberación de los 
                         árabes del dominio turco, afloró el nacionalismo y otra 
                         vez empezó a hablarse de la Palestina Árabe y de los 
                         árabes palestinos.
Cuando comenzó la 
                         “inmigración judía” y como resultado de la compra de 
                         tierras, muchos árabes quedaban sin trabajo y muchas 
                         veces sin vivienda. Así fue que empezaron a formarse 
                         grupos de árabes desplazados que vagaban por Palestina.
En 1948 se formó 
                         el Estado de Israel en territorio palestino, por lo que 
                         aumentaron estos desplazamientos. Ese mismo año se crea 
                         el Ejército de Liberación Árabe, comenzado fuertes 
                         combates entre árabes y judíos y como resultado de los 
                         enfrentamientos, Israel solo logró el reconocimiento de 
                         su Estado por la Comunidad Internacional.
El 29 de 
                         noviembre de 1974, la Asamblea General de la ONU, 
                         resolvió el establecimiento en Palestina de dos 
                         Estados: uno árabe y otro judío. También se resolvió el 
                         establecimiento de una zona internacional 
                         desmilitarizada entre el Estado de Israel y el Estado 
                         de Egipto.
El tratado de 
                         Camp David, firmado entre Egipto e Israel el 26 de 
                         marzo de 1979, estableció que el estado de guerra entre 
                         las partes quedara terminado y la paz fuera establecida 
                         entre dichos países, comprometiéndose Israel a retirar 
                         sus Fuerzas Armadas del Sinaí.
En mayo de 1981, 
                         debido a un veto de la URSS,  el acuerdo 
                         egipcio-israelí no es aceptado en el Consejo de 
                         Seguridad de la ONU. Ante esto, Egipto e Israel 
                         acuerdan bilateralmente la organización y 
                         establecimiento de una Fuerza Multinacional para 
                         cumplir los cometidos del Protocolo de Londres, firmado 
                         el 3 de agosto de 1981, fuera de los auspicios de la 
                         ONU, pero con el patrocinio de los Estados Unidos de 
                         América.
Es así que, como 
                         resultado del Acuerdo de Paz firmado el 26 de marzo de 
                         1979 y el subsecuente protocolo signado el 3 de agosto 
                         de 1981, refrendado por los Estados Unidos, es creada 
                         la Fuerza Multinacional y Observadores, iniciando su 
                         despliegue en los primeros días del mes de marzo de 
                         1982 y comenzando a operar en la Península del Sinaí el 
                         25 de abril de dicho año.
El Tratado de Paz 
                         Egipcio – Israelí, determinó medidas de seguridad que 
                         deberían ser verificadas a través del despliegue de la 
                         citada Fuerza de Paz en la región. A tales efectos el 
                         Sinaí y una franja de aproximadamente 4 kilómetros de 
                         ancho, localizada al Este de la línea fronteriza dentro 
                         del territorio israelita, fueron divididos en cuatro 
                         zonas, con restricciones de seguridad, con el propósito 
                         de brindar protección a ambos países. Dichas 
                         restricciones también especifican el armamento y tipo 
                         de equipo autorizado a utilizar en cada zona.
Las funciones y 
                         responsabilidades estipuladas para la MFO, fueron:
-Prevenir cualquier violación de los términos del 
                         Acuerdo.
-Asegurar la libertad de navegación del Estrecho 
                         de Tirán.
-Instalar Puestos de Observación a lo largo de 
                         toda la frontera internacional.
-Realizar Patrullas de reconocimiento y operar 
                         Puestos de Control.
En apoyo a la 
                         misión de la MFO, el Contingente uruguayo proporcional:
-Una 
                         sección de transporte con choferes experimentados para 
                         operar la flota de camiones, autobuses y vehículos 
                         livianos que transportan personal y carga a lo largo 
                         del área de la misión.
-Una 
                         sección de ingenieros responsables por el mantenimiento 
                         de la Ruta principal de Abastecimientos, vías de acceso 
                         a los Centros de Comando de las Zonas y Sitios Remotos, 
                         mantenimiento de caminos dentro del Campo Norte y del 
                         Campo Sur, helipuertos y actividades de apoyo a las 
                         tareas de construcción, ejecutadas por la Oficina de 
                         Ingenieros de la Fuerza.
-Un 
                         Oficial de Estado Mayor como enlace entre la Oficina de 
                         Transporte de la Fuerza y la Unidad de Transporte, 
                         además de un Médico en apoyo al Centro Médico de la 
                         Fuerza.
Tareas de 
                         transporte conduciendo anualmente más de 2.400.000 
                         kilómetros en forma profesional, haciendo una 
                         contribución significante a la Fuerza.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');