23/08/2000
BATLLE BUSCA FORMULAR POLITICAS EN CONJUNTO CON LOS ENTES
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      explicitó hoy una de sus líneas de gestión al señalar que se propone
      visitar a todos los Directorios de los Entes a efectos de formular, en
      conjunto con ellos, políticas adecuadas. El mandatario concurrió hoy a
      la sede del Banco Central, con cuyas autoridades cambió ideas antes de
      sostener, con la prensa, el siguiente diálogo.
BATLLE: Como he venido anunciando, mi presencia aquí
      obedece al hecho de que voy a ir visitando, a medida que se vayan
      constituyendo, a todos los directorios de los entes autónomos. El
      próximo lunes, a las 10:30 de la mañana, nos vamos a reunir en la sede
      de la Presidencia con los presidentes de todos los entes autónomos, para
      intercambiar ideas, para poder comenzar a coordinar, en forma frecuente,
      políticas. Es tan necesario, sobre todo en un país pequeño, en donde
      los entes autónomos no son tan fuertes en su presencia en la actividad
      financiera, en la actividad comercial, y en la actividad industrial. En
      donde estamos en un proceso de apertura y desregulación, proceso del cual
      los entes autónomos son fundamentales, tanto en el sector financiero como
      en el sector comercial e industrial; y tenemos que empezar a tener
      hábitos de coordinación y de trabajo de equipos. Es central, por tanto,
      que yo estuviera hoy aquí. Porque además el Directorio del Banco
      Central, que está integrado por primera vez, y por suerte, por dos
      personas de singular capacidad como Rosario Mederos de Mercader y Eva
      Holz, que dominan totalmente, como corresponde al sexo débil, al
      Presidente del Banco Central - yo he venido a darle mi apoyo, a tratar de
      que el hombre se pueda defender -. Para recibir de ellos, además,
      informaciones que ellos entiendan que me deben acercar, para saber de sus
      inquietudes con respecto a las cosas que creen que tienen que incorporar
      al Presupuesto General de Gastos. Hemos hablado de algunas cosas,
      puntualmente de algunas cuyos textos me han hecho llegar ya el señor
      Ministro de Economía, y que me van a hacer llegar a mí. Para mantener,
      además, un diálogo que es necesario. Sé que, además, almorzaron con el
      Presidente del Banco República - porque los llame cuando yo estaba
      haciendo otro tanto y me dijeron que estaba almorzando acá -. Por tanto
      veo que también nos pueden dar de almorzar, es un objetivo que también
      de futuro podremos organizar, para tratar las cosas que ellos trataron
      junto con el Presidente del Banco República. Algunas de ellas que están
      referidas a las conversaciones que la Federación Rural tuvo con el Banco
      República, y el este, como correspondía, con el Banco Central. Pero de
      todas estas cosas que son especialmente operativas de los dos bancos, son
      ellos los que la manejan y, simplemente, yo hoy he venido a una visita de
      conocimiento más directo, de trato más llano, y de coordinación de lo
      que van a hacer de futuro, las tareas que en común tenemos que hacer.
Periodista: ¿Por dónde pasarían, Presidente?
BATLLE: Pasan por el Presupuesto General de Gastos, por
      la Ley de Urgencia, por la coordinación administrativa, y pasa por, que
      en un país tan chico, no nos veamos cada muerte de obispo, sino que nos
      juntemos, una vez por mes, los representantes de las áreas financieras,
      por un lado. Los representantes de las áreas comerciales e industriales,
      con los ministros del ramo, para coordinar tareas, para agilitar la
      desregulación, para abrir más la economía. Para hacer todas las cosas
      que el Banco Central, además, que es la representación natural y las
      antenas del país en el exterior, nos pueda transmitir con el conocimiento
      que ellos tienen y, sobre todo, con el conocimiento que tienen de todo el
      staff que los acompaña, de todos los sectores que aquí tienen de
      investigación, que aquí son muy importantes. Aquí hay sectores de
      investigación de funcionarios muy capacitados que están en condiciones
      de aportarle al país, no solamente desde el Gobierno sino desde el Banco,
      una cantidad de cosas que progresivamente trataremos de ir haciendo.
Periodista: ¿Qué sectores abarcaría esa
      desregulación que usted anuncia, Presidente?
BATLLE: Algunas desregulaciones ya han sido
      establecidas por decreto. Otras van a tener que ser establecidas por ley:
      todo lo que tiene que ver con energía, con agua, con comunicaciones. Y
      otras van a ser, también, establecidas por ley en función de
      indicaciones que el Banco Central y otros organismos hagan en materia
      financiera y en materia de seguros. Por ejemplo, lo que tiene que ver con
      la ley de accidentes de trabajo, que, sin ninguna duda, hay que reverla y
      hay que desmonopolizarla, porque eso le va a hacer bien, inclusive y
      fundamentalmente, a los propios asegurados. Muchísimas gracias.