OPERTTI ENTIENDE
      QUE BRASIL NO RESPALDARÁ MEDIDAS PROTECCIONISTAS ESTADUALES
El Ministro de
      Relaciones Exteriores, Didier Opertt, afirmó que Brasil honrará el fallo
      del Supremo Tribunal de este país en contraposición a las medidas
      proteccionistas decretadas por el estado de Río Grande del Sur, en
      declaraciones realizadas a su salida del Edificio Sede del MERCOSUR.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿el gobierno del Uruguay ya tiene una posición tomada a
      propósito del conflicto en Medio Oriente y el recrudecimiento de las
      últimas horas?
OPERTTI:
      Bien, es un tema que ocupa yo diría la atención central del gobierno en
      este momento, en el día de hoy tendremos reuniones con el señor
      Presidente. Yo he venido haciendo consultas en estas horas con algunos
      embajadores. Tenemos que ver cuánto de esa disposición del Consejo de
      Seguridad de Naciones Unidas es acatado, cómo posicionarse de la
      organización internacional frente al conflicto. Es evidente que el
      conflicto ha llegado a un punto en el cual el cese del fuego opera como un
      elemento previo, como una condición previa indispensable. Reconstituir la
      mesa para el día después es otro tema, el tema de los tres millones y
      medio de refugiados es otro tema. Si usted mira el mapa de la región los
      ve distribuidos en distintos países árabes. La Cumbre sobre la base de
      la propuesta saudita no tuvo, diría yo, una concreción en el tema de
      refugiados que acá aparece como uno de los temas centrales, porque
      prácticamente población y territorio aquí van unidos. Estamos viendo
      con sumo cuidado todo el tema.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro, esto de acuerdo a los acontecimientos. ¿Usted piensa que
      esto amerita una declaración del país como tal u otro mecanismo?
OPERTTI:
      Habitualmente, usted sabe que las declaraciones han sido siempre
      concertadas. Han sido hechas ya sea desde el Grupo de Río o desde el
      MERCOSUR. Nosotros estamos viajando a Brasilia esta tarde, así que
      tendremos ocasión también de cambiar ideas con el presidente Cardoso
      sobre esto, hoy mismo. De manera que, de manera por lo tanto que, no
      descarto, o no descartamos que pudiéramos hacer algún tipo de
      declaración conjunta. Sin perjuicio de lo cual es obvio que al igual que
      hemos hecho en otras ocasiones, hagamos también una declaración
      individual.
PERIODISTA:
      Ministro, en otras oportunidades en las que se han registrado hechos de
      violenciay enfrentamientos
      similares a éstos, usted ha hablado de cierta actitud desmedida por parte
      de Israel cuando responde a los atentados terroristas de los palestinos.
      Es decir, una cosa de comparar tanques contra piedras, más o menos. En
      este caso,¿ usted también lo ve de la misma forma?
OPERTTI:
      Mire, yo creo que los hechos han tenido una evolución y una escala que no
      permite fácilmente establecer hoy los limites entre la acción y la
      reacción. Por tanto yo diría que lo fundamental es evitar que el
      derramamiento de sangre se siga produciendo, evitar que la situación
      derrame sobre otras zonas limítrofes, y creo que más bien, más que una
      hora de hacer balances de proporciones entre acción y reacción lo
      importante es poner fin a una y a otra.
PERIODISTA:
      Ministro, viajan a Brasil como usted bien decía con el Presidente. Uno de
      los planteos parece ser este arancel estadual, este impuesto estadual que
      ha puesto Río Grande Do Sul. ¿Cuál es el planteo formal de Uruguay en
      este aspecto?
OPERTTI:
      Yo le diría que creo que con Brasil nuestra conversación va a significar
      un repaso de cuál es el estado de situación de hoy día del MERCOSUR a
      partir de la crisis argentina y a partir de las nuevas acciones
      diplomáticas es que cada uno de nosotros como países individuales está
      tomando. Nosotros con una negociación abierta hacia el mundo,
      particularmente con EE.UU. y con una profundización con las relaciones
      con México, y Brasil también por las de ellos, buscando también nuevas
      fórmulas de entendimiento comercial fuera de la región. Sin duda el tema
      internacional y la paz mundial estarán allí también presentes. Brasil
      es un país con un fuerte liderazgo regional y no hay ninguna duda de que
      éste será también tema de consideración. En cualquier caso, para
      terminar simplemente la reflexión, en cualquier caso, creo que es muy
      importante y muy oportuna la reunión del Presidente Batlle con el
      presidente Cardoso. Ambos son jefes políticos de la región con un fuerte
      compromiso con la paz y con la solución pacifica de las controversias.
      Son hombres de derecho. Por lo tanto, es muy importante que puedan
      intercambiar ideas.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿qué posición va a tomar el gobierno en Ginebra con respecto
      a Cuba? Cuba ya se ha adelantado y ha dicho también que Uruguayha terminado con el MERCOSUR por su relación, queriendo hacer su
      relación más acentuada con EE.UU.
OPERTTI:
      Creo que son dos preguntas totalmente distintas. Una tiene que ver con la
      posición de Uruguay con respecto a la votación que habrá de adoptar la
      comisión en Ginebra. Que estará votando por alrededor del 17, 18 de
      abril. Uruguay el año pasado como ustedes recordaran votó
      afirmativamente la resolución, no ha habido cambios que puedan justificar
      un cambio en nuestro voto por lo tanto seguramente mantendremos el mismo
      voto. La variante radica en que a diferencia del año pasado no hay un
      proyecto presentado por la República Checa que era lo que
      tradicionalmente traía a la mesa proyecto relativo a Cuba. Por lo tanto,
      este viene siendo un tema de intercambio, de consulta, lo hicimos en
      Monterrey, lo seguiremos haciendo en la reunión del Grupo de Río en
      Costa Rica la próxima semana y ahí veremos cuál es la posición que la
      región adopta.
PERIODISTA:
      ¿Con respecto a la posición de Cuba que ya se ha adelantado y ha dicho
      que Uruguay ha liquidado el MERCOSUR?
OPERTTI:
      Bueno, mire en realidad sobre ese tema de si Cuba opina que el Uruguay ha
      liquidado el MERCOSUR, forma parte de la libertad de expresión y de
      comentario que cualquier país tiene con respecto a los demás. Si le
      preguntan a la sede del MERCOSUR, yo diría que ese es un concepto
      absolutamente erróneo.
PERIODISTA:
      Si se acentúa la relación con EE.UU., ¿no va a pasar esto de liquidar
      al MERCOSUR?
OPERTTI:
      Mire, el MERCOSUR no es un monopolio. El MERCOSUR no es una relación que
      implique cerrar posibilidades de relacionamiento con el resto del mundo,
      no sólo con EE.UU. también tenemos relaciones fluidas comerciales muy
      fuertes con China y con Irán, que no pertenecen obviamente a la esfera de
      influencia de EE.UU. Por lo tanto, me parece que sesgar la visión para
      decir como se dice por parte cubana de que estamos matando al MERCOSUR
      porque nos aliamos con EE.UU. es algo que no responde, que no es
      sustentable.
PERIODISTA:
      La empresa brasileña trae un informe según el cual para las autoridades
      brasileñas el MERCOSUR ha perdido interés económico. Insisten un poco
      lo que ha caído el comercio en intrazona.
OPERTTI:
      Es cierto. Es cierto básicamente: que el nivel económico ha bajado
      significativamente en el caso de Argentina -es notorio- no requiere de
      mayores explicaciones. De aquel MERCOSUR de 21 mil millones de dólares
      intrarregionales que logramos alcanzar en el año `98 estamos muy
      distantes de ello, pero también es verdad que el MERCOSUR está pasando
      por una de las etapas más difíciles de sus once años. Fíjese usted que
      han concurrido al mismo tiempo distintos factores negativos: la crisis
      argentina, la situación internacional de recesión en todos los mercados,
      el tema aftósico que tanto ha influido en nuestras respectivas
      economías, las devaluaciones incontroladas de algunos de los países
      socios. En definitiva: un clima de relacionamiento comercial internacional
      muy deprimido. Es obvio que el MERCOSUR no tiene un sistema de garantía
      que le asegure colocarse al margen de esos vaivenes, pero también es
      verdad que al mismo tiempo el MERCOSUR se está fortaleciendo
      institucionalmente. También es verdad que el MERCOSUR acaba de crear su
      Tribunal Central Arbitral, también es verdad que ha creado un espacio
      judicial único en materia de asistencia de lucha contra el delito,
      también es verdad que el MERCOSUR sigue considerando la creación de la
      Secretaria Técnica y también es cierto que no ha dejado de funcionar
      ninguno de sus órganos. En la Cumbre de Olivos ha mostrado que ha
      funcionado el Consejo, la Comisión de Comercio, el Grupo Mercado, hemos
      aprobado el Protocolo de Olivos. Es decir: no es una muerte anunciada, es
      sin duda un tratamiento intensivo al que tenemos que someterlo, pero de
      ninguna manera un resultado inexorable.
PERIODISTA:
      ¿ Y en cuánto ha bajado su nivel comercial?
OPERTTI:
      Significativamente, en el caso de Argentina yo le diría que de una
      exportación que el año pasado pudo situarse arriba de los 200 millones
      de dólares, hoy estaría, en un preventivo del año, en apenas un 20%.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿se le va a plantear a Brasil las medidas de protección que va
      a tomar el gobierno uruguayo?
OPERTTI:
      Es probable, es probable,yo
      no puedo adelantarme a cuál va a ser el planteo del señor Presidente.
      Pero en la medida en que sinceremos el dialogo y en que cada uno explique
      aquello en lo que está, es evidente que tendremos que hablar un poco del
      efecto espejo de las medidas argentinas en Uruguay.
PERIODISTA:
      Y en ese marco, le insisto con la pregunta de este arancel estadual de
      Río Grande, que según dicen acá, el sector lácteo está paralizado...
OPERTTI:
      Ese es un tema..., usted recordará que el Supremo Tribunal Brasileño
      hace un año y medio dictó una sentencia que constituyó un verdadero
      precedente, señalando que los estados no tienen facultades para imponer
      impuestos, tributos que graven la circulación de bienes dentro del
      MERCOSUR desde que el acuerdo internacional está por encima de las
      autonomías de los gobiernos provinciales o de los gobiernos estaduales.
      Entendemos que esa es la posición de Brasil sustentada en un fallo del
      Tribunal Supremo y que Brasil honrará ese fallo.
PERIODISTA:
      Canciller, usted señalaba que se le plantearían probablemente las
      medidas que Uruguay va a tomar para proteger la producción, para defender
      la producción. ¿No podría eso tener una contrapartida brasileña,
      porque seguramente muchos productos que vienen desde Brasil a Uruguay
      serán gravados tambiénen
      estas circunstancias?
OPERTTI:
      Bueno, mire, yo contestaba afirmativamente a la pregunta de uno de los
      colegas de ustedes en el sentido de si este tema estaría o no en la mesa
      de conversación. Yo estimo que es muy difícil que no esté, pero de
      todas maneras ya entrar en el detalle de cuánto va a afectar a Brasil, o
      en qué medida y a qué productos ya es entrar en un detalle que no estoy
      en este momento en condiciones de contestarles.