27/07/06
Imprimir
En ese sentido, expresó que "este camino permite la 
        construcción de una relación, difícil, compleja pero que no debe estar 
        signada por la dramatización".
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        expresó que "el oficio del periodista es sustancial para la democracia".
Vázquez sostuvo que la independencia no es 
        neutralidad sino conciencia de la función social de los medios y la 
        responsabilidad de los comunicadores, precisando que "la verdad no debe 
        ser confundida con verdades oficiales, reveladas, infalibles, ni quedar 
        prisionera de la sacralización de una primicia por encima de todo y a 
        cualquier precio".
Como ejemplo, el Presidente citó el "caso Watergate", 
        que terminó con la renuncia de Richard Nixon, caso emblemático de 
        investigación periodística y del Washington POST, por su papel en el 
        correcto manejo de las fuentes para conocer la verdad, el apoyo brindado 
        a sus periodistas y la forma en la que resistió como empresa los 
        intereses menores y las presiones mayores.
El Mandatario instó a respetar y tomar en cuenta a 
        los ciudadanos y a no etiquetarlos "como el individuo que no se interesa 
        en los asuntos públicos" y evitar así, que las noticias caigan en la 
        categoría de "reality show".
Durante su alocución, el Presidente, recordó que la 
        prensa es un ámbito donde debe regir la libertad de pensamiento, de 
        expresión y el derecho a la información, pero al mismo tiempo alertó 
        sobre ciertas tendencias proclives a las desviaciones cuando existen 
        prácticas autoritarias cuyo empeño es mentir sobre la realidad o caer en 
        un bombardeo propagandístico.
Por último, Vázquez dijo que aceptando que la 
        información "sea un buen negocio y nada más", hay que asumir que los 
        buenos negocios no tienen por qué "ser turbios, ni mentirosos, ni 
        verdaderos a medias, ni democráticos a desgano, ni culturalmente 
        decadentes" y resaltó que el papel a cumplir por los medios de 
        comunicación, los periodistas y el Gobierno es contribuir a la paz, a la 
        libertad, a la tolerancia, y a la democracia en el desarrollo y la 
        solidaridad.
En este marco el Presidente de la República fue 
        distinguido con el título de Presidente Honorario del Círculo de 
        Periodistas, en el marco de la entrega anual de los Premios Nacionales 
        de Periodismo José Enrique Rodó.
En esta jornada el Circulo de la Prensa del Uruguay 
        firmó dos importantes convenios: uno de Cooperación Académica y 
        Profesional con la Universidad Argentina John F. Kennedy, y otro de 
        Cooperación de la Organización de los Estados Americanos-Grupo de 
        Becarios de las Américas, con el objetivo de otorgar becas para 
        seminarios de perfeccionamiento profesional para periodistas uruguayos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL CÍRCULO DE LA PRENSA DEL URUGUAY
Señor Intendente Municipal de Montevideo, doctor 
        Ricardo Ehrlich; señor Presidente del Círculo de la Prensa del Uruguay, 
        licenciado Edmundo Sosa Saravia; Autoridades y socios de esta 
        prestigiosa y casi centenaria Institución; señor Secretario General de 
        ALADI, doctor Didier Opertti; Autoridades nacionales y departamentales; 
        señores Legisladores; señoras y señores periodistas aquí presentes; 
        amigas y amigos:
Gracias por invitarme a participar en este acto con 
        el cual anualmente el Círculo de Periodistas del Uruguay evoca el 
        aniversario del nacimiento de su fundador, don José Enrique Rodó, y 
        reconoce a quienes han cumplido o cumplen una labor destacada en el 
        periodismo nacional.
Felicitaciones a los medios de comunicación, a los 
        comunicadores y otras personalidades que en este mismo acto recibirán 
        distinciones y premios que expresan un reconocimiento al que adhiero y, 
        en el caso de Andrés Lerena, Fernando Baccaro y Horacio Scheck, un 
        recuerdo al cual me sumo.
Naturalmente; también agradezco el título de 
        Presidente de Honor con el cual el Círculo de Periodistas me ha honrado.
Otra vez y desde la razón y el corazón: muchas 
        gracias.
Por la jerarquía de esta casa, por la importancia que 
        tiene esta institución, por los valores que encierra, por el respeto que 
        me merece creo además que esta puede ser una circunstancia adecuada para 
        comenzar a reflexionar juntos sobre un tema tan importante y apasionante 
        como es la relación entre política, democracia, medios de comunicación y 
        comunicadores.
Una relación fundamental en el mundo actual y en la 
        construcción de los proyectos nacionales, que dicho sea de paso, no son 
        piezas de museo ni son incompatibles con el futuro.
Esta relación a lo que hacíamos referencia, sin duda, 
        es una relación difícil, compleja, pero que no debe ser dramatizada.
No digo esto por ingenuidad o irresponsabilidad. Todo 
        lo contrario: lo digo porque soy consciente que la dramatización de los 
        asuntos que hacen a la democracia, dramatizar estos temas propios de la 
        vida en democracia terminan tarde o temprano, pero generalmente más 
        temprano que tarde erosionando, cuando no derrumbando a la democracia.
Y mi responsabilidad, la que me dieron los uruguayos 
        como Presidente de la República y ciudadano de este país no es solamente 
        que ello no suceda, sino también ayudar a que la democracia uruguaya sea 
        cada día mejor.
Ese es el compromiso de Gobierno que asumí ante la 
        ciudadanía uruguaya. Y mi tarea en el desempeño de la Presidencia de la 
        República no es recoger aplausos, sino cumplir con ese compromiso.
Amigas y amigos: En un momento tan desgarrador como 
        el que vivía Francia durante la Segunda Guerra Mundial, Albert Camus 
        afirmó que un país vale lo que vale su prensa.(1)
Y tenía razón desde mi modesto punto de vista, Camus, 
        creo que sigue teniéndola aún hoy y aquí en el Uruguay.
Valor y precio, como ustedes saben, no es lo mismo. 
        El Uruguay y su gente no tienen precio. Pero el Uruguay también vale lo 
        que vale su prensa y ustedes, hombres y mujeres vinculados al 
        periodismo, también valen lo que hacen en ese terreno.
Ustedes no conforman un cuarto poder ni un poder de 
        cuarta.
Ustedes tienen un oficio respetable como cualquier 
        otro oficio en este país.
Y como según expresó alguien que de esto sabe y a 
        quien todos conocemos, Gabriel García Márquez.(2)
Gabriel García Márquez decía que el oficio de 
        comunicador es un oficio incomprensible y voraz pero aún así el mejor 
        oficio del mundo.
Un oficio de origen canalla y pedigrí regio según 
        Juan Luis Cebrián, quien recuerda que ya en el siglo XVII en Venecia se 
        vendían "gazzettas", es decir, hojillas manuscritas y en París "canards", 
        que quiere decir "panfleto" en el argot de las imprentas francesas de 
        entonces que contaban, narraban con singular promiscuidad hechos 
        verdaderos o inventados de los que se hablaba en los bajo fondos de 
        aquellas ciudades.
En muchos casos, los hechos narrados eran 
        sencillamente increíbles, pero como la gente se mostraba dispuesta a 
        admitirlos con naturalidad y hasta a pagar por aquellas "gazzettas" y "canards", 
        pronto los Gobiernos descubrieron la utilidad propagandística de los 
        mismos, y los reyes se dedicaron a prestigiarlos otorgando a 
        determinados súbditos el privilegio de su publicación e 
        institucionalizando su función.(3)
Un oficio que si bien consiste –vuelvo a Camus- en 
        definir todos los días, ante la actualidad, las exigencias del sentido 
        común y de la simple honestidad de espíritu, dista apenas un paso de la 
        jactancia y de la tontería.(4)
Pero es un oficio sustancial a la democracia por lo 
        que la misma implica en términos de libertad de pensamiento y de 
        expresión y de derecho a la información pero al mismo tiempo no 
        totalmente inmune a ciertas lamentables desviaciones si se tiene en 
        cuenta la obsesión del autoritarismo por mentirle a la realidad, por el 
        bombardeo propagandístico, entre otros bombardeos, y por las verdades 
        oficiales, que muchas veces no son ni tan verdades ni tan oficiales.
Un oficio que tal vez como ningún otro, está siendo 
        sacudido por el viento de la revolución tecnológica. No es malo que 
        sople ese viento; lo malo sería que al soplar derribara ciertos 
        principios que el periodismo ha ido acumulando con esfuerzo, con 
        generosidad y con entrega, desde aquellos tiempos de las "gazzettas" y 
        los "canards".
Y así como en la medicina –por citar un oficio que 
        conozco- ningún aparato, por sofisticado que sea, puede suplantar al 
        diálogo mano a mano entre médico y paciente, creo que en periodismo el 
        compromiso con la independencia, la verdad y la ciudadanía son 
        insustituibles.
La independencia, que no quiere decir neutralidad, 
        sino conciencia de la función social de los medios de comunicación y de 
        la responsabilidad social que tienen los comunicadores.
La verdad, que no quiere decir "verdad revelada", ni 
        "verdad oficial", ni infalibilidad, ni sacralización de la "primicia" 
        por encima de todo y a cualquier precio. Porque como bien dice García 
        Márquez, no siempre la mejor noticia es la que se da primero, sino que 
        muchas veces es la que se da mejor.(5)
El escándalo Watergate que terminó con la renuncia de 
        un Presidente de los Estados Unidos, caso emblemático de investigación 
        periodística y "sueño dorado" de tantos medios de comunicación y 
        periodistas de todo el mundo, es un buen ejemplo de ello. El gran mérito 
        de aquellos jóvenes reporteros del "Washington Post" fue el correcto 
        manejo de sus fuentes para conocer la verdad y para decirla. Y el mérito 
        del "Washington Post" como empresa periodística fue respaldarlos 
        rechazando intereses menores y presiones mayores, que por cierto 
        tuvieron que vivir en aquel acontecimiento.
Y si bien son insustituibles la independencia y la 
        verdad, también son insustituibles los ciudadanos, a quienes por una 
        cuestión de elemental respeto no hay que condenar a la categoría de 
        espectadores de "reality shows", consumidores de noticias o simples 
        veedores, sin razón, ni crítica, en el sentido etimológico de la palabra 
        podríamos decir idiotas, es decir un individuo que no se interesa en los 
        asuntos públicos, y así esta definido este término por la Real Academia 
        Española.
Amigas y amigos: Me he permitido citar con deliberada 
        insistencia a Albert Camus y a Gabriel García Márquez, dos figuras 
        sobresalientes de la literatura universal del siglo XX que también 
        supieron ejercer –y en el caso del colombiano, emerger desde ahí- el 
        oficio de periodistas.
No me gustan las comparaciones y por lo tanto no las 
        hago.
No me lamento ni hago reproches porque ningún 
        periodista uruguayo haya obtenido el Premio Nobel de Literatura, aunque 
        debo confesarles que me gustaría que ello sucediese y creo posible que 
        suceda, para ello tenemos que trabajar.
Si he mencionado a Camus y a García Márquez –como 
        también mencioné a esa personalidad relevante del periodismo de nuestros 
        días como es Juan Luis Cebrián- es para compartir con ustedes algunas 
        sensibilidades y reflexiones sobre un asunto que no es de hoy y que no 
        es exclusivamente nuestro.
Ello, por supuesto, no significa desentendernos del 
        mismo o pretender resolverlo copiando experiencias ajenas o gritando 
        entre nosotros.
Creo, sinceramente creo, que nuestra sociedad en su 
        conjunto se debe un diálogo sereno, amplio y profundo sobre los medios 
        de comunicación y los comunicadores en esa casa común de los uruguayos 
        que es la democracia.
Porque aunque todos estamos de acuerdo en que los 
        medios de comunicación y los periodistas desempeñan un papel 
        importantísimo en la misma, en esa casa democrática del Uruguay, debemos 
        reconocer que ni el sistema político, ni el mundo académico, ni los 
        empresarios de la comunicación ni los profesionales de ésta, ni los 
        ciudadanos como sujetos del derecho a la información, hemos avanzado 
        mucho más allá de tal enunciado.
Hay intenciones de avanzar, sin duda en este tema, y 
        de hecho hay algunos avances, pero las primeras las intenciones aún son 
        bastante dispersas y los avances, los segundos un tanto tenues.
Creo modestamente que podemos ir más rápido y lejos 
        sin necesidad de atropellar ni precipitarnos. Creo sería bueno para 
        todos, y sobre todo para el país.
En ese sentido hoy en esta casa de tanta jerarquía y 
        a la que tanto respetamos, en nombre del Gobierno Nacional está 
        dispuesto a propiciar ese diálogo, a participar en el mismo, a brindar 
        las garantías necesarias para que todos puedan hacerlo sin que nadie 
        deba renunciar a ser lo que es, y a atender las conclusiones, 
        sugerencias y propuestas que surjan del mismo.
Pero, con nuestra disposición no alcanza, no basta. 
        También tienen que estar dispuestos, y creo no equivocarme si afirmo que 
        lo están, los demás actores o agentes de este fenómeno que en realidad 
        nos involucra a todos.
Este fenómeno que implica una relación muy estrecha 
        entre la política, el Gobierno, los medios de comunicación, los 
        trabajadores comunicadores y la sociedad en su conjunto como sujeto de 
        derecho toda la información que se presente. Yo creo que el Uruguay y su 
        democracia bien valen esa tarea a la cual también, por cierto, ustedes 
        pueden aportar mucho.
Amigas y amigos: Ustedes, por vocación y ocupación, 
        cotidianamente leen periódicos, escuchan informativos, ven la CNN o la 
        BBC.
Ante hechos internacionales tales como la crisis en 
        Medio Oriente o el fracaso de la Ronda de Doha, ¿no tienen la sensación 
        que estamos viviendo en un mundo que más bien parece un manicomio 
        administrado por sus pacientes?
¿Hasta cuándo la guerra como negocio y la muerte como 
        espectáculo? Qué desgarrador es ver niños destrozados por bombas o niños 
        muertos llorados por sus padres. ¿Hasta cuando la guerra como negocio y 
        como espectáculo?
¿Por qué en materia de comercio internacional, por 
        ejemplo, los hasta ahora menos favorecidos –los hasta ahora menos 
        favorecidos- entre los que nos contamos de aquí en más tenemos que 
        seguir siendo los menos favorecidos? ¿Por qué la mezquindad de los ricos 
        la tienen que pagar los pobres?
Por cierto, y es bien cierto y aquí lo decimos porque 
        estamos convencidos de ello, que ni los medios de comunicación ni los 
        periodistas son los responsables de esta situación. En todo caso dan 
        cuenta de la misma. Y en muchos casos a su manera, porque también la 
        información puede ser una forma exitosa de hacer negocios, como señaló 
        hace algunos años la entonces Vicepresidenta primera de la cadena CNN, 
        Gail Evans.(6)
Pero aún siendo así, incluso aceptando que la 
        información sea un buen negocio y nada más, también hay que reconocer y 
        asumir que los buenos negocios no tienen porqué ser turbios, ni 
        mentirosos, ni verdaderos a medias, ni democráticos a desgano, ni 
        culturalmente decadentes.
En tal sentido, los medios de comunicación, los 
        periodistas y, más allá de ellos, todos nosotros, todos, podemos y 
        debemos ayudar a la paz, a la libertad, a la tolerancia, a la 
        democracia, al desarrollo y a la solidaridad.
De lo contrario -queridos amigos- algún día nos 
        daremos cuenta que la humanidad como tal fracasó y que la especie humana 
        ya no tiene futuro. Y entonces, en ese momento, ni siquiera tendremos la 
        oportunidad de ubicarlo en las primeras planas de la prensa.
Pero tengo confianza en que no llegaremos a ese 
        extremo definitivo y final. Tal vez porque mi profesión me permite 
        conocer los caminos de la muerte, valoro tanto la aventura de la vida.
No tengo por cierto veleidades ecuménicas, pero creo 
        firmemente en que si todos hacemos bien lo que a cada uno nos 
        corresponde hacer, las cosas irán mejor en el mundo y en nuestro querido 
        Uruguay.
Y creo también que en esa tarea no tenemos derecho a 
        esperar.
Tenemos derecho a la esperanza, pero no tenemos 
        derecho a esperar.
Por eso estoy aquí esta noche, señor Presidente, para 
        comprometerme ante ustedes y con ustedes a trabajar para profundizar 
        todo lo que concierne a la democratización profunda, arraigar aún más 
        esta débil democracia que el país tiene y a trabajar en todos los 
        niveles para profundizarla, para alargarla, para ensancharla, para 
        extenderla.
Estoy aquí también para agradecerles la distinción 
        que me han otorgado, para felicitar personalmente a quienes también han 
        sido galardonados por esta institución emblemática del periodismo 
        nacional, y para invitarlos a seguir trabajando juntos por algo muy 
        importante que todos, todos tenemos en común y que cada uno de nosotros 
        lleva pegadito al corazón y que se dice solo con nueve letras, llevamos 
        pegaditos al corazón al Uruguay.
Muchas gracias.(1)Artículo publicado  en “Combat” el 31.08.1944.  Integra 
        una antología de escritos periodísticos de Camus publicado por Ed. 
        Losada de Buenos Aires en 1978 (pág. 23)(2)Gabriel García Márquez: Discurso 
        pronunciado ante la  52ª Asamblea Anual de la Sociedad Interamericana de 
        Prensa. Los Angeles,  07 de octubre de 1996.
(1)Artículo publicado  en “Combat” el 31.08.1944.  Integra 
        una antología de escritos periodísticos de Camus publicado por Ed. 
        Losada de Buenos Aires en 1978 (pág. 23)(2)Gabriel García Márquez: Discurso 
        pronunciado ante la  52ª Asamblea Anual de la Sociedad Interamericana de 
        Prensa. Los Angeles,  07 de octubre de 1996.
(1)Artículo publicado  en “Combat” el 31.08.1944.  Integra 
        una antología de escritos periodísticos de Camus publicado por Ed. 
        Losada de Buenos Aires en 1978 (pág. 23)
(2)Gabriel García Márquez: Discurso 
        pronunciado ante la  52ª Asamblea Anual de la Sociedad Interamericana de 
        Prensa. Los Angeles,  07 de octubre de 1996.
(3)“Pasado y 
        futuro del periodismo”. Conferencia de Juan Luis Cebrián en la 
        Universidad de Chile. Noviembre 05, 2001.
(4)Albert Camus: 
        “Autocrítica”. Artículo publicado en “Combat” el 22.11.1944. Ob. cit.
(5)Gabriel García Márquez: ob. cit.
(6)Gail Evans: conferencia dictada el 
        08.03.1994 en Barcelona. Citada por Margarita Riviére en “La década de 
        la decencia”. Barcelona, Ed. Anagrama, 1995. Pág. 145.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados