09/03/04
EL RUMBO DEL URUGUAY LO HA PRESTIGIADO
"Lo que el Uruguay ha hecho en este proceso de
    salida de la crisis es lo que lo ha prestigiado; y lo que está haciendo en
    materia industrial y de producción primaria es lo que lo ha prestigiado;
    ese es el camino para que el Uruguay vaya en la dirección correcta, en la
    dirección que debe de ir", dijo el Presidente Batlle.
Fondo de Financiamiento y Recomposición de la Actividad Arrocera (FFRAA)
La creación del Fondo de Financiamiento y Recomposición
    de la Actividad Arrocera (FFRAA), permite mediante la utilización de los
    mecanismos financieros disponibles, obtener recursos frescos para atender el
    endeudamiento del sector, y financiar la actividad.
Esta operación supone un apoyo relevante debido a las
    expectativas de crecimiento que propone el mercado del arroz. Es una
    actividad que se orienta al mercado externo, con un perfil exportador como
    casi ningún producto en el país evidencia, llegando a compartir con la
    lana un porcentaje exportado del 95% de la producción.
En el marco de las dificultades financieras existentes,
    resulta conveniente capitalizar esa sostenida presencia exportadora del
    rubro para obtener de allí los recursos que permitan aliviar el peso del
    endeudamiento, resolviendo el sobre endeudamiento de las unidades
    productivas.
La participación de los distintos productores,
    industriales y exportadores en el sistema, contemplará la responsabilidad
    individual de cada deudor respecto de sus obligaciones, así como la
    necesaria solidaridad pasiva del sistema, a los efectos de garantizar la
    recuperación de los recursos en los plazos acordados, sin afectar el
    potencial de crecimiento sectorial.
Este Fondo, destinado al fortalecimiento de la
    competitividad del sector, será abonado con recursos genuinos del propio
    sector, abriendo -al mismo tiempo- rentables y seguras oportunidades de
    colocación de recursos para inversores institucionales del país.
El destino del FFRAA es la cancelación de deudas de
    productores arroceros, originadas en la actividad productiva, con el BROU y
    con las empresas industrializadoras, siempre que éstas mantengan deudas con
    el BROU (Art. 1° de la Ley N° 17.663).
El beneficio central para los productores arroceros
    deviene de la aceptación por parte del BROU y del MEF, del pago de la deuda
    con títulos.
El Fondo es financiado con la retención del 5% del valor
    FOB del total de las exportaciones de arroz en cualquier grado de
    elaboración y sus derivados.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL FONDO ARROCERO09/03/2004
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo Villar, estimado amigo
    Berchesi, señor Oten, Ricardo, amigo Manini.
En primer lugar, la edad me permite recordar y haber
    visto las primeras plantaciones de arroz allá en el Cebollatí, y en las
    zonas de Río Branco; y me permite haber visto la evolución de estas
    actividades en todo el país, como me permite también haber participado
    ayudando a un brasilero llamado Semionato -que había empezado siendo chofer
    de ómnibus- a construir el primer secado de Tomás Gomensoro, que ahora
    está en manos de SAMAN y que se ha transformado en una de las zonas más
    prósperas, más activas, más rendidoras y de mayor porvenir en materia de
    las ventajas del sol con respecto a las zonas del Sur, del Sureste. O sea el
    arroz se ha transformado en una gran producción agrícola en el Uruguay,
    con altísima tecnología, con altísima tecnología.
A mi estas cosas de los Fondos me parecen muy buenas, no
    solamente el Fondo Lechero, el Fondo Arrocero, lo que vamos a hacer con la
    granja, ha supuesto en primer lugar un gran esfuerzo de imaginación, de
    creatividad y de trabajo en común en donde la participación de ACAC y la
    participación de las AFAP ha sido central, y naturalmente también la
    participación del Banco de la República; pero yo diría que lo más
    importante de todo es que el Uruguay ha alcanzado una gran calidad y gran
    prestigio del producto.
Todo este esfuerzo que el Uruguay está haciendo en
    materia de granos, tanto de invierno como de verano; en materia de
    ganadería, de lechería, de todos los productos primarios; en materia de
    madera y de su transformación, lo que se está plantando en soja, todo hoy
    está en función de la calidad del producto.
El mundo no solamente es globalizado en algunas áreas en
    forma reciente, en otras en forma muy antigua, muy antigua, pero hay algo
    que hoy está en evidencia más que nunca: todos compiten con todos.
No hay nadie que sea propietario de un mercado, dueño de
    un mercado; todos compiten con todos. Y no se compite solamente con precios,
    se compite con calidad, si no hay calidad por mejor que sea el precio hoy
    nos marginan de los mercados. Y sobre todo un país pequeño que no tiene
    volúmenes, volúmenes de la dimensión que tiene la Argentina, o que tiene
    el Brasil, más que ningún otro país lo que tiene que tener es calidad;
    calidad en cuanto a la sanidad de los productos que produce, en cuanto a la
    certeza de lo que vende, en cuanto a la responsabilidad de los productores
    para enviar dentro de los contenedores lo que dicen los papeles; en cuanto a
    la seriedad y la responsabilidad con que todos actuemos en la cadena de la
    producción vinculada a la exportación.
El señor Ministro ha dicho cosas que son verdaderas, ha
    dicho que el país salió a flote desde el esfuerzo exportador del agro; es
    absolutamente cierto, la industria en el Uruguay está en buena medida
    vinculada al agro.
El Uruguay en los primeros esfuerzos que hubo en su
    participación en el MERCOSUR, la primera cosa que le pasó fue la
    modificación del comercio interno en la región en función de los
    beneficios arancelarios. Así que un buen sector de la industria que vivía
    protegida en el Uruguay desapareció. Entonces hoy han empezado a nacer
    nuevas industrias y todos los días estamos encontrando gente que viene al
    Uruguay a invertir, porque encuentra condiciones buenas de estabilidad que
    le permiten invertir, y condiciones buenas de seguridad que le permiten
    invertir, pero la gran locomotora de la exportación uruguaya es la
    agroindustria, y sigue siendo el agro.
Para que tengan una idea, nosotros exportamos -y se lo
    decía yo el otro día en Durazno a la gente- el año pasado 383 millones de
    productos cárnicos de todo tipo; este año vamos a 50 millones de dólares
    por mes, 50 por 12 da 600, solamente de productos cárnicos, porque estamos
    exportando a los mercados de mayor calidad.
Si ustedes miran las exportaciones de enero y febrero al
    2003 y quién nos compraba, y miran las del 2004 y quién nos compra,
    advertirán que los volúmenes son más o menos parecidos pero que los
    destinos no tienen nada que ver. Antes le vendíamos a mercados que pagaban
    muy poco, ahora pagando impuestos de aranceles aduaneros le vendemos a los
    mercados que compran calidad. Para comprar calidad tenemos que tener
    sanidad, tenemos que saber que cada uno va a recibir la mercadería que
    contrató y que se le ofreció en el contenedor. No hay más vivos en el
    mundo. Los que se creen vivos son bobos.
Tenemos que saber, por lo tanto, de que lo que el Uruguay
    ha hecho en este proceso de salida de la crisis es lo que lo ha prestigiado.
    Y lo que el Uruguay está haciendo en materia industrial es lo que lo ha
    prestigiado y lo que el Uruguay está haciendo en materia de producción
    primaria es lo que lo ha prestigiado. Y ese es el camino para que el Uruguay
    vaya en la dirección correcta, en la dirección que debe de ir.
Lo que nos dijo el Señor Ministro fue que se produjeron
    67 mil empleos en el área formal el año pasado, según consta en el BPS,
    pero todos en el sector privado. Y se bajaron siete mil del sector público.
    El empleo crece desde el sector privado, no desde el sector público. Por
    tanto, si este año podemos poner 40, 50, 60 mil empleos nuevos no hay
    ninguna razón para que en los próximos cinco años no continúe éste
    ritmo, porque el mundo está en este trillo, el mundo está en este trillo.
Si los chinos crecen el siete por ciento anual, con un
    ingreso per cápita de mil dólares, ¿cuánto crecen? Setenta dólares per
    cápita. Crece muchísimo y no crecen nada. O sea, tienen un enorme espacio
    para crecer, tanto India, como China, como el resto del Asia.
Y, por tanto, nosotros somos naturalmente grandes
    proveedores de alimentos siempre que sepamos defender nuestra calidad como
    el arroz lo ha sabido hacer al punto que somos y estamos al nivel de los
    mejores productores de arroz del mundo.
Yo creo que este es el gran mensaje que el país tiene
    que recibir del sector primario. El sector primario le da al país, en
    primer lugar, la noticia de que es el ámbito de vida nacional que hace la
    mayor puesta al día en materia tecnológica.
Cuando se dice que el Uruguay tiene que aplicar la
    ciencia y se reclama que el Uruguay aplique la ciencia, los que dicen eso
    nunca han ido al campo.
Antes, cuando uno arrendaba un campo arrendaba un potrero
    de 300 cuadras. Hoy cuando arrienda el potrero de 300 cuadras no arrienda
    300 cuadras, arrienda la melga, o sea la parte del potrero que se puede
    arar.
Y antes había que salir a triangular, para medir qué es
    lo que había hecho el medianero. Ahora se sale con un aparatito más chico
    que un teléfono celular, que es un GPS y con ese se mide exactamente hasta
    el milímetro -mucho mejor que un agrimensor- cuál es lo que se ha
    trabajado y qué es lo que no se ha trabajado.
El otro día un amigo mío me dijo que se había comprado
    un aparato que le había costado 22.000 dólares, para hacer los servicios
    de atención de 6.000 hectáreas de soja; o sea lo que tiene que ver con los
    herbicidas, lo que tiene que ver con los insecticidas. Entonces, otra
    persona que estaba allí cuando vio la enorme cantidad de trabajo que se
    está produciendo en servicios -que es otra área que se está desarrollando
    enormemente en el Uruguay en servicios- le dijo "¿Por qué no te
    comprás otro aparato, que lo vas a poder desquitar con el trabajo que
    tenés?". "Ah, no, no, me voy a comprar un navegador nocturno,
    porque entonces si paso el herbicida de noche, como hay menos viento, es
    mucho más preciso y se trabaja mejor." Entonces, el tractorista no va
    mirando el campo por donde va trabajando; va mirando el navegador nocturno,
    porque es el que le dice donde tiene que aplicar el herbicida con precisión
    milimétrica. Ese es el campo tecnológicamente avanzado del Uruguay. Y eso
    es lo que tenemos que hacer y entre las otras muchas cosas que habilita este
    Fondo es eso: mantener el sector al nivel de excelencia que ha mostrado
    desde su inicio. Y, por lo tanto, me alegro mucho como viejo arrocero de la
    época en que se plantaba en el medio del barro y se te rompía todo allá
    en el fondo de la carretera -por suerte me fui de ahí porque vino un
    plantador mucho mejor que yo, que es Bonino, que está por ahí atrás- me
    felicito de ver la evolución constante de este sector y el éxito de
    aquellos que participan de su trabajo.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA,
    MARTÍN AGUIRREZABALA, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL FONDO ARROCERO09/03/2004
MINISTRO AGUIRREZABALA: Este es, yo creo, que un
    acontecimiento muy importante para todos nosotros, porque es el fruto de un
    trabajo conjunto, comprometido, del sector privado y del sector público,
    para resolver problemas y para impulsar el crecimiento del país.
En realidad yo creo que del Fondo Arrocero ya hemos
    hablado suficientemente, pero creo que de lo que no hablamos suficientemente
    es sobre el impacto que estas acciones están teniendo sobre el crecimiento
    sectorial y sobre el crecimiento del país, y la importancia que
    efectivamente tiene este tipo de cosas sobre la vida de la gente.
Recientemente el Banco Central volvió a revisar las
    cifras de crecimiento sectorial para el año 2003, que seguramente van a
    formar parte de la estimación del crecimiento nacional del 2003, que serán
    publicadas el 22 de marzo, y nos volvió a sorprender el crecimiento del
    sector agropecuario nacional. El sector agropecuario nacional en el año
    2003 creció 14,7 por ciento, no 10,8 como era la estimación de antes de
    fin de año.
Eso nos permite afirmar una cosa muy importante: nunca,
    escúchese bien, nunca en la historia de la economía del Uruguay el sector
    agropecuario creó tanta riqueza. Es el fruto del trabajo de la gente en el
    sector lo que ha determinado que en el año 2003 entonces se produzca la
    mayor cantidad de riqueza que el Uruguay ha visto generarse en el sector
    agropecuario. Pero, además, aquella estimación de crecimiento para el año
    2004, que ha arrojado un crecimiento esperado del 6, 9 por ciento, hoy
    proyectado hacia el año 2004 arroja un valor de 9,6 por ciento. Es decir,
    que el sector agropecuario lo vemos volver a crecer a una cifra muy pocas
    veces vista en la historia del Uruguay.
Inmediatamente, lo que uno se pregunta son dos cosas. La
    primera es qué tanto impacta eso en la economía del Uruguay, en su
    conjunto; es decir qué tanto impacta esa proyección de las exportaciones
    de unos 400 y pico de millones de dólares más en el año 2004 respecto al
    año 2003; es decir qué significa eso para el conjunto de los uruguayos. Y
    yo creo que eso es un desafío que nosotros teníamos y teníamos que
    responder. Y nos pusimos a trabajar en eso, y trabajamos sobre el impacto
    que tiene el sector en la economía y el sector en la gente. Y la
    proyección esperada para el año 2004 arroja un Producto Bruto esperado en
    toda la economía de 5,35 por ciento. Es decir, que el sector
    agro-exportador va a ser responsable de un crecimiento de toda la economía
    del país por lo menos de 5,35 por ciento. Lo cual nos permite augurar, y
    capaz que lo podemos hacer con más comodidad, porque no tenemos la
    responsabilidad del Ministerio de Economía, que el señor Ministro de
    Economía va a augurar, o va a anunciar en algún momento en el correr de
    este año 2004, que el crecimiento de la economía del país va a ser
    seguramente más cercano a 10 que a cinco por ciento.
Pero además se dice que el sector agropecuario en su
    crecimiento no impacta en la economía de la gente y utilizando la matriz
    insumo-producto un grupo de gente del Ministerio estuvo trabajando bastante
    -no demasiado, pero bastante- y logró estimar cuál es el impacto que va a
    tener sobre las remuneraciones globales del país. Y ese impacto ronda el
    cuatro por ciento, o sea, es algo más de cien millones de dólares que le
    van a entrar al bolsillo de los trabajadores uruguayos por cuenta y riesgo
    del sector agro-exportador uruguayo. Y eso, en una estimación grosera a
    nivel de los niveles salariales medios, estaría determinando alrededor de
    40.000 puestos de trabajo.
Es decir, que si alguien pregunta, como preguntan por
    ahí eventualmente, qué impacto va a tener, o de donde van a salir los
    70.000 puestos de trabajo que se vana generar en el año 2004 en el Uruguay,
    bueno, 40.000 van a salir de acá; es decir 40.000 van a salir del esfuerzo
    de la gente del sector agro-exportador, 40.000 van a salir del trabajo de
    muchísima gente, 40.000 van a salir de algo así como el 30 por ciento de
    los uruguayos que viven y trabajan en función de todo el agro-negocio en el
    Uruguay.
Ahora, existe la idea trasnochada de que eso se hace
    solo. Eso yo creo que no se hace solo y creo que nosotros acá, entre todos,
    podemos dar fe que no se hace solo. Que se hace con mucho trabajo, que se
    hace con mucho esfuerzo, que se hace a pesar de muchos también, que a veces
    no creen, y a pesar de nosotros mismos que a veces desfallecemos en el
    esfuerzo que tenemos de hacer.
Pero también creo que todos somos conscientes aquí que
    no es casualidad, que hay mucho trabajo detrás, que hay una política
    fiscal muy favorable, que hay una política monetaria que permite una
    expansión muy importante; que hay una política de consecución de mercados
    y hay un trabajo conjunto entre los sectores, entre el sector privado y el
    sector público, para capturar mercados, para poder vender el trabajo de los
    uruguayos, y que hay finalmente una necesidad de una estrategia de
    financiamiento que permita sostener esos crecimientos. Porque sin una
    estrategia de financiamiento no se puede darle continuidad al crecimiento
    que estamos teniendo.
Y en eso yo creo que lo más destacado, quizás, de lo
    que podemos anunciar hoy aquí, no es el instrumento del Fondo Arrocero, si
    bien es un instrumento que creo ha sido formidable, es un instrumento que
    muestra una iniciativa muy particular, una imaginación muy particular, pero
    también muestra una oportunidad muy particular, y a pesar del tiempo que
    nos llevó desarrollarlo muestra la oportunidad de haberlo desarrollado.
    Muestra como de hecho coincidió, quizás por casualidad, quizás por
    necesidad, la creación de ese instrumento con la necesidad fuerte de
    impactar en el crecimiento agrícola del Uruguay.
Entonces, yo creo que lo más importante de destacar hoy
    es que sostener ese crecimiento requiere de sostener el marco de política y
    requiere de sostener el marco de cooperación entre el sector privado y el
    sector público, para mantener el crecimiento. Y en eso hay muchas cosas
    importantes, porque no es solo los mercados, porque sostener ese crecimiento
    y no perderlo depende también de construir competitividad; de construir
    competitividad en los aumentos de productividad y en la mejora tecnológica;
    de construir competitividad en la estabilidad de los mercados que también
    depende de la creación de calidad en la tecnología, y de la
    diversificación de productos dentro del sector arrocero, y depende también
    de una estructura financiera sólida, de una estructura financiera bien
    desarrollada, para el desarrollo de un sector que requiere niveles
    crecientes de financiamiento.
Yo creo que, yo no voy a personalizar, pero creo que lo
    más importante de esto es un grupo de gente, un puñadito de gente, que
    creyó en que juntos se podía trabajar y se podía construir soluciones,
    que las construyó muchas veces discrepando y siempre finalmente
    coincidiendo en pro de alcanzar una solución adecuada. Entonces, yo me
    permitiría decir que lo que hoy estamos viendo es un Uruguay distinto, es
    un Uruguay diferente, porque es un Uruguay diferente en su estructura
    económica, porque es un Uruguay que crece y que va a crecer, si se cumple
    la predicción que yo hago, va a crecer como nunca en la historia de la
    economía creció el Uruguay.
Ese no es el Uruguay estancado, no es el Uruguay donde no
    se puede vivir, no es el Uruguay donde no se genera trabajo. Es un Uruguay
    donde se genera trabajo a partir del trabajo, y yo creo que ese es el
    trabajo más importante de este tipo de acciones. Así que muchas gracias,
    muchas gracias por aguantarme la perorata, muchas gracias por haber
    trabajado juntos.