TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No me presidentee…(risa)
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No. No. Soy Dr., sí, pero
            nunca me trataron de Dr….
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Bien. Bien. Bien. Bien. Tuve
            unos días…Aproveché unos días…algunos de mucho calor, otros
            de mucha lluvia en ese lugar…que es Anchorena
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No. Macanas. Todo macanas.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Está bien. Oiga, Traverso, yo
            trabajé toda mi vida, normalmente. A esta altura del partido, un
            viejo de "miércoles" como yo, ¿qué otra cosa va a
            hacer? ¿Me quiere decir?
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Mire. Yo creo que cada uno
            tiene que cumplir con sus obligaciones. Cuando Nelson llega a la
            batalla de Trafalgar, un momentito antes, le manda un mensajecito a
            todos sus capitanes y les dice: "Inglaterra espera que cada uno
            cumpla con su deber". Y yo tengo que cumplir con un deber. El
            deber que tengo que cumplir es el de ser Presidente. El de ser
            Presidente es un deber que no tiene fin de semana, que no tiene
            hora, que no tiene nada. En donde, además, como yo tengo un
            teléfono abierto, estar en Anchorena, estar en Montevideo o estar
            en Japón es lo mismo porque todo el mundo lo llama a uno por
            teléfono, lo informa…Pero esto también le permite al Presidente
            - al tener un teléfono abierto y, naturalmente no poder atender a
            Dios y a todo el mundo, pero por lo menos tener un contacto - le
            permite tener información y le permite tener más contacto con la
            realidad. Anoche, por ejemplo, anoche a las nueve y media de la
            noche - que yo llegué de afuera muy tarde porque había un tiempo
            bochornoso y por tanto mi señora me dijo: "vamos a esperar un
            poco para ir para Montevideo – anoche, a las nueve y media de la
            noche empezó un lío de contrabando que terminó a medianoche.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE:La cosa es bastante…simple
            de contar. Salen ocho contenedores en ocho camiones, precintados, de
            la Aduana de Montevideo. Los dos primeros que salen se dirigen a una
            determinada zona franca en donde una determinada compañía
            internacional tiene su depósito y donde, desde allí, envía
            aquellas cosas que son necesarias en la región o en la zona, ya sea
            la Argentina, sur del Brasil, Paraguay o Uruguay. Es un lugar
            logístico de abastecimiento. Los dos primeros que salen no llegan,
            mientras que los otros seis últimos agarran la carretera por donde
            debían pasar los otros y resulta que no los ven. Y los otros dos
            llegan una hora y media después. Cuando los abren, adentro, en
            lugar de haber instrumentos – como estaban consignados en el
            manifiesto – adentro había bolsas de arena y bolsas de
            fertilizantes. Le dieron 25 mil – vamos a escuchar la cifra – 25
            mil dólares a cada uno de los conductores de cada camión. Se
            quedaron en un bar; vinieron otros; subieron arriba del camión;
            llevaron los contenedores a un determinado lugar; los abrieron; en
            una hora y media bajaron lo que había adentro; los cargaron de
            bolsas de arena y de fertilizante y los devolvieron a los que
            estaban esperando en el bar luego de haber cobrado, cada uno, ¡25
            mil dólares!
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: El cargamento tenía bastante
            mayor valor. Fíjese las distintas formas de violación de la ley a
            las que estamos asistiendo.
TRAVERSO: ¿Está todo el mundo detenido? ¿Qué
            pasó?
PRESIDENTE BATLLE: Sí. Por supuesto. El Juez
            está actuando…La Policía, la Prefectura y el Juez están
            actuando. Lo que quiero decir es que es una empresa internacional a
            la que le comunican que el 25 % de su mercadería desapareció en un
            tramo de 100 km. a la luz del día.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, la primera cosa que
            supone es un desprestigio espantoso para el país. Porque a mí que
            no me digan: "en otros países es peor". Bueno, no.
            "Mal de muchos consuelo de tontos". Lo que tenemos que
            hacer es que nuestro país sea excelente. Que todo el mundo cumpla
            con sus obligaciones. Eso es lo que tenemos que hacer: que el país
            sea excelente. Yo comprendo, es una cosa difícil de resolver,
            difícil de eliminar, pero que nosotros tenemos la obligación de
            combatir. Y para eso no hay días, no hay horas. No hay más remedio
            que hacer lo que se debe hacer: tratar de perseguir la
            Organización, porque usted advierta que esta es una Organización.
            Esto no es una cosa de un "espontáneo", de un
            "entusiasta" del manejo de un camión semi-remolque.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No. No. No lo escuché. Lo vi
            con Rentistas.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Mire, mis preocupaciones son
            para adelante. No son para atrás. Yo tengo obligaciones de aquí
            para adelante. Para atrás, no. Porque cada uno tendrá su
            explicación y su razón de ser y todo lo demás, que serán todas
            muy comprensibles. Mis obligaciones son de aquí para adelante.
            Cometeré - seguramente habré cometido y cometeré - muchos errores
            propios y las cosas que creo que el Gobierno debe hacer, el Gobierno
            intenta hacerlas. Y no hago análisis del pasado porque el pasado
            tiene su realidad en su momento y me parece que a mí no me
            corresponde hacer análisis del pasado. A mí lo que me corresponde,
            como titular del Poder Ejecutivo, es tratar de que todos los
            integrantes del Poder Ejecutivo en sus distintas áreas miren hacia
            delante y vayan tratando de resolver problemas y de abrir caminos y
            de despejar horizontes. Y uno de ellos es éste, que sin ninguna
            duda es uno que ha afectado muchísimo a la economía nacional y al
            buen nombre del Uruguay. El buen nombre del Uruguay. Yo el otro
            día, por ejemplo, conversando con el propio canciller brasilero le
            dije: "vea, nosotros estamos haciendo una tarea muy dura para
            defender la tesorería brasilera, porque, salen los cigarrillos
            desde otro país, desde el Brasil, van para China, vuelven de China
            para el Uruguay y del Uruguay dice "en tránsito" hacia
            Bolivia. Y cuando llegan a la frontera con Rivera se dan cuenta de
            que desde Rivera a Bolivia es una dificultad casi insalvable. Ponen
            de la zona franca de Rivera y de la zona franca de Rivera empiezan a
            trasladarlos lentamente hacia el mercado brasilero para donde fueron
            inicialmente destinados. Si nosotros no reprimiéramos eso porque
            eso no afecta la economía uruguaya sino porque eso afecta la
            economía brasilera, estaríamos, en el fondo, haciéndonos daño a
            nosotros mismos. Porque todo lo que afecta a la economía brasilera
            y todo lo que afecta a la economía argentina afecta a la economía
            uruguaya. Para que usted tenga una idea, el administrador o
            representante de la zona franca de Rivera está desaparecido. Hace
            tiempo que está en Brasil, no ha regresado. No se sabe si está en
            Montevideo o no ha regresado…Hay un lote de contenedores
            cuestionados. Todo este tema supone la necesidad de actuar y supone
            la necesidad de organizar lo mejor posible las tareas relativas a
            todo esto. Y todo esto se debe también a la colaboración de la
            gente. Ahora yo voy a decir alguna cosa con respecto a lo que dijo
            De León. Porque De León es de Rivera. Yo conocí al padre de De
            León, que tenía una publicación periódica. De León se casó en
            sus primeras nupcias con la hija de nuestro amigo Guido Machado Brum
            que fue Senador, íntimo amigo de mi padre, así que conozco bien a
            su familia. De León, siendo de Rivera, sabe – como todo el mundo
            sabía – todo lo que pasaba, porque es vox populi. Entonces,
            ¿qué sucede? Sucede que yo tengo 73 años. Giro por la República,
            ¿hace cuánto? Hace 70, por lo menos, o 68. Conozco a Dios y a todo
            el mundo. Conozco a los blancos; a los colorados; a los frentistas;
            a los nuevoespacistas; a los independientes, a los ganaderos; a los
            almaceneros; a los barraqueros; a los agentes de nafta; a todo el
            mundo. A doña Juana; a doña María; a doña Teresa…Mucha gente
            me conoce. Yo le decía a mis hijos: "la mejor herencia, la
            única herencia que yo les voy a dejar a ustedes es que, de repente,
            por ejemplo, un día van a pinchar una rueda en Santa Clara de
            Olimar y van a aparecer unos señores que van a decir: Ah, ¿usted
            es fulanito de tal? Yo conocí a su papá que era muy amigo mío. No
            se preocupe que lo doy una mano." O sea, yo conozco a todo el
            mundo. Entonces, ¿qué pasa? Me llaman por teléfono mis amigos,
            como el que me llamó anoche. Me llamó mi hija anoche, me dijo:
            "papá – mejor dicho – papirri, fulano de tal te quiere
            llamar, atendélo que tiene un asunto importante". Me llama
            fulano de tal que lo conozco desde que nació.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: ¡Y claro! Y me dice:
            "Jorge, pasa esto, esto y esto" Bueno, está. Fenómeno.
            ¡Vamos a actuar!
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: ¡Claro! Entonces yo llamo y
            sigo y ¡va! y empujo. ¡Conozco a media humanidad en este país!
            Entonces la gente ha hecho confianza. Ve que la cosa va para
            adelante. Y ha hecho confianza y ayuda. Y trataremos de encaminar
            las cosas. De encaminar. Ayer estuve conversando con Gonzalo
            Chiarino, por ejemplo. Me llama Gonzalo y me dice: "Jorge, en
            Santa Catalina acaban de cerrar el acceso de productos cárnicos
            argentinos al Estado de Santa Catalina". Yo se lo comuniqué
            enseguida a Gonzalo González, nuestro Ministro. ¿Qué quiere
            decir? Que si uno tiene la puerta abierta – y la gente sabe que lo
            puede llamar – Naturalmente, uno no puede atender a todo el mundo
            porque sino no haría otra cosa. Pero, más o menos, uno con el
            teléfono…El teléfono es un invento de "la madona"…Uno
            hace una cantidad de cosas, se multiplica.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah sí! Sí. Bueno, no. Lo
            que pasó en Salto fue una cosa, digamos, donde aparentemente había
            algunas dificultades procesales. Pero los jueces, en términos
            generales, proceden correctamente. Lo que pasa es que cuando, por
            ejemplo, uno ve que durante tantos procedimientos policiales, de
            esos que están incluidos o incorporados a Internet semana a semana,
            dicen: "detenido en libertad"; "vehículo
            devuelto", es porque la ley anterior era una ley que
            establecía que si lo que se transportaba de contrabando no pasaba
            de un porcentaje del 15 % del valor del vehículo, entonces usted
            tenía que devolver el vehículo. Pero claro, naturalmente, el
            tiempo de los valores brasileros con respecto a los valores de los
            vehículos en el Uruguay siempre se hacía de forma tal de que los
            valores fueran menores a ese porcentaje para poderse devolver el
            vehículo.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que pájaros grandes
            han caído ya varios. Lo que pasa es que cuando la gente habla de
            "pájaro grande", la gente quiere escuchar algún nombre
            que conozca. Pero… El procedimiento ese de Salto se hizo
            fundamentalmente primero desde Tacuarembó…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Claro. Es más, la
            Jurisdicción de Salto, en cierta medida, fue "violada"
            por la gente de Tacuarembó. La gente de Tacuarembó viene siguiendo
            a este "pez gordo" de Tacuarembó, a quien le han - en
            términos de la jerga local – le han volteado primero un camión,
            después Ratín hizo una requisición en su local y finalmente esta
            caravana también era de su procedencia. Y bueno, todo el mundo lo
            conoce en Tacuarembó. Todo el mundo sabe quién es; dónde vive; la
            esquina donde está su negocio. Todo el mundo lo sabe. Y entonces me
            dicen a mí: "¿y usted cómo lo sabe?" ¡Lo sé yo como
            lo sabe todo el mundo! Si este es un país chico. Todos nos
            conocemos. Entonces la Policía de Tacuarembó le comunicó a la
            Policía de Salto que había tenido que seguir esa caravana y se
            habían tenido que meter - ¿sabe qué? – en distintas estancias.
            La estancia que los individuos entraron, el dueño no tenía la más
            mínima participación de nada. No tenía conocimiento de lo que
            estaba pasando. Le violaron…las porteras están siempre abiertas,
            no tienen candados. Entraron y ¡chau! Y luego vino la Policía de
            Salto y por tanto, el Juez tuvo que hacer una serie de diligencias…Pero
            las cosas están marchando mejor. Fiscales y jueces están
            procediendo con energía. Y yo creo que vamos a poder seguir
            "cortando" ese tema…
TRAVERSO: ¿Falta mucho todavía?
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah, sí! Falta…¡Falta un
            mundo! Hay que modificar una cantidad de normas aduaneras que las
            estamos estudiando. Precisamente, yo me llevé el expediente para
            leerlo y estudiarlo esta semana. Hay una cantidad de disposiciones
            que hay que poner en práctica, que están instrumentadas por
            programas que se hicieron por parte del Uruguay y consultorías
            técnicas del pasado, que hay que instrumentar. Desde elProgramaLucíapara adelante hay que instrumentar una cantidad de
            cosas. Hay que instrumentar una tarea común entre la DGI, el BPS y
            la Aduana. O sea, usted importa 100 y luego, al final, al BPS tiene
            3. ¿Y? ¿Y cómo es? Acá hay toda una falta de uso adecuada de los
            instrumentos electrónicos disponibles. Todo eso requiere tiempo.
            Todo eso requiere trabajo. Y es una cuestión de ponerle al asunto
            determinación. Trabajar y trabajar. No hay ninguna cosa que se
            consiga sino trabajando. Salvo que usted tenga la suerte de sacar el
            5 de oro. Todo lo demás es laburando, laburando y laburando. ¡No
            hay inventos en este mundo!
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Yo uso - en la medida de lo
            que puedo - Anchorena para recibir gente del exterior. Ha estado
            gente de Sudáfrica, gente brasilera, gente argentina…Y el otro
            día, que fueron unos señores de Argentina, yo invité a alguna
            gente industrial del Uruguay. Y uno de ellos contó en la mesa que
            por primera vez en mucho tiempo estaban vendiendo mercadería al
            norte del Río Negro. Lo dijo como una especie de descubrimiento.
            Como si fuera Américo Vespucio llegando en 1501 al Río de la
            Plata, 10 años antes que Solís, sin que se lo comieran los indios.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Mire. No sé. Porque no he
            sido… con la precisión, ¿seguramente sería María Dolores?…
TRAVERSO: Exactamente.
PRESIDENTE BATLLE: Le voy a preguntar a María
            Dolores a qué se refiere, porque a mí alguna gente me llama…Por
            ejemplo, mueblerías de General Flores, me han llamado, los
            muebleros de General Flores. Me ha llamado gente de la calle Colón
            para decirme que ellos están sintiendo que están vendiendo mejor
            que antes. Yo lo que creo que Montevideo…no se ha calculado en
            Montevideo lo que se ha ido vaciado Montevideo. El otro día hubo
            una apreciación de unos arquitectos que apareció en un diario - enEl País, creo - donde dicen del crecimiento desordenado de
            la ciudad de Montevideo. Bueno, si usted mira toda la gente que vive
            en la Costa, toda esa gente que vive todo el año en la Costa, esa
            gente vivía en Montevideo. Si usted le pregunta a los institutos de
            educación primaria cómo viene la evolución de los niños en
            Primaria advertirá – cosa que ya Rama lo venía advirtiendo –
            que hay, en algunas zonas de Montevideo, una menor escolaridad
            porque hay menos niños. Quiere decir que hay un sector de
            población muy grande con buen poder adquisitivo que ha optado por
            mudarse de Montevideo. Y donde el medio de transporte mejore…Una
            de las discusiones que hay a propósito de ese tren rápido que
            alguna gente pensó que no se puede hacer…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: El tren de la Costa. Inclusive
            nosotros en algún momento hablamos de eso, es que ello supone un
            instrumento a través del cual Montevideo se vacía. Porque si usted
            tiene un tren de la Costa que le permita a una persona estar
            directamente desde su casa en pocos minutos en el centro de
            Montevideo, la gente se muda para Solymar, para Salinas, para
            Atlántida. Para donde sea. Lo que significa, sin ninguna duda, una
            baja de miles y miles de consumidores centrales en Montevideo. Usted
            habrá advertido lo que es Giannattasio. ¿Usted recuerda hace diez
            años ese mismo Giannattasio? Hoy está lleno de comercios; lleno de
            Bancos; lleno de supermercados. Las casas vendedoras de todo tipo de
            artículos que estaban en Montevideo hoy están allí. Hace diez
            años eso era impensable.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No. No es que me preocupe
            Canelones. Estoy diciendo por qué me parece a mí que hay un
            estancamiento de los consumos en Montevideo. Creo yo que esa es una
            medición que no se ha hecho y que sería bueno que alguna de las
            personas que están en este tema de mediciones midieran hace diez
            años y hoy cuál es el diferencial de ocupación y el diferencial
            de vivienda entre la zona de la Costa y la zona de Montevideo. O
            sea, muchísima gente se ha trasladado a la zona de la Costa a vivir
            todo el año.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: De mayor crecimiento
            demográfico, sin ninguna duda.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Yo la verdad es que no he
            reaccionado nada…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE:
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Trataremos de enviar en la
            próxima Ley de Urgencia un proyecto modificando la estructura
            administrativa de Impositiva, tratando de modificar lo que hasta
            ahora ha sido una realidad que se ha venido manejando desde el
            pasado pero que a esta altura del partido consideramos que debe ser
            modificada en cierta medida. Usted sabe cómo es el asunto en
            Impositiva. Usted es contador, usted puede tener tres o cuatro
            empresas que usted atiende pero usted no las puede luego
            inspeccionar. Yo soy contador y tengo tres o cuatro empresas que yo
            atiendo que tampoco las puede inspeccionar. Entonces, puede darse
            – no digo que se dé – pero puede darse que yo atienda las
            suyas, usted atienda las mías…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Y puede darse que eso
            disminuya la presión. Y puede darse que eso también haga que un
            funcionario con un sueldo de contador importante, con un sueldo de
            diez mil, doce mil pesos, entienda – con razón – de que eso no
            le satisface a sus necesidades y por ello tiene que trabajar fuera.
            Entonces, en algún momento pensamos con el amigo Bensión en
            modificar eso, darles mejores sueldos, mucho mejores sueldos.
            Hacerlos por contrato y hacerlos que sean full time y que, por
            tanto, se dediquen, con mejores sueldos. Pero con sueldos que puedan
            ser importantes, a nivel, inclusive, mayores que los sueldos de los
            Ministros. En el Uruguay los Ministros ganan menos de cuarenta mil
            pesos. Pensamos en sueldos que sean hasta mayores que los de los
            Ministros, para que trabajen únicamente en eso, full time. Y con
            ello podamos obtener mejores servicios para todos.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe que el asunto ese
            venía, conversándose de él, hace bastante tiempo.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Yo estuve con el Presidente De
            la Rúa el viernes. No. No me dijo absolutamente nada. Y era lógico
            que no me dijera absolutamente nada. El proceso de cambio de todo el
            Gabinete es un proceso que en la Argentina se tiene que entender…Porque
            en la Argentina, Ministros hay muy poquitos. Los demás son todos
            secretarios. Por tanto, cuando usted cambia el Ministro de Economía
            está cambiando lo que aquí son Ministros de Ganadería; de Obras
            Públicas…que dependen todos del Ministro de Economía. Son
            subsecretarios. Subsecretario de Energía; Subsecretario de
            Industrias; Subsecretario de Infraestructura; Subsecretario de
            Ganadería. Todos son Subsecretarios de un Ministro que es el
            Ministro que concentra toda esa área. Algunos Subsecretarios, se
            hace ya evidente que López Murphy los va a mantener. Otros,
            notoriamente, van a ser reemplazados por gente del equipo de gente
            que trabaja con López Murphy. Yo diría que el equipo de gente que
            trabaja con López Murphy está muy cerca de esa organización
            llamada Fiel, que es la Organización de economistas que es más o
            menos lo mismo que fue la Organización Mediterráneo que manejaba
            Cavallo. Esta Organización Fiel, en donde hay una cantidad de
            economistas bien conocidos, parecería que puede ser el apoyo de
            infraestructura, de recursos humanos en los cuales va a confiar
            López Murphy, que por otra parte es un hombre muy, muy allegado a
            nosotros. Usted sabe que López Murphy trabajó mucho en el Uruguay.
            López Murphy es un amigo personal de casi todos nosotros. Pero muy
            amigo. Le diría que con muchos de nosotros tiene una amistad como
            la que tenemos entre nosotros mismos. Nosotros con Machinea siempre
            nos llevamos bien. No tuvimos nunca ningún problema de dialogar con
            él. Pero no le debo ocultar que la designación de López Murphy
            para nosotros fue una cosa muy natural, porque la demora en la toma
            de una resolución política por el Presidente De la Rúa indicó
            claramente que como López Murphy no estaba en el país estaba
            pensando en él. López Murphy, por otra parte, había sido quién,
            junto con Santibáñez, había estado en los Estados Unidos
            recorriendo a los agentes financieros para consolidar lo del
            blindaje, tratando de aportar la confiabilidad que él tiene ante
            ellos desde el punto de vista internacional por su seriedad y su
            capacidad. Para la región, y para la Argentina, López Murphy es un
            tema central. No sé si usted habrá advertido lo que dijo Menem.
            Menem dijo una cosa típica de Menem. Menem dijo que el Gobierno no
            era un triunvirato y que el mejor Ministro era López Murphy. Quiere
            decir que Menem, aunque aparece poco, tiene siempre una mirada
            puesta en los objetivos grandes. Y en ese sentido colabora con De la
            Rúa. El Partido Justicialista, notoriamente, está colaborando con
            De la Rúa.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah sí! Por supuesto. Por
            supuesto. Lógico. Lógico. Los problemas políticos tienen
            repercusión inmediata en los problemas económicos. Supóngase que
            renuncia un vicepresidente en el Uruguay, que representa dentro del
            Partido Colorado nada menos que una mayoría de legisladores en la
            Cámara de Diputados…¡Lo que sería eso! Sería, sin ninguna
            duda, una ruptura que le haría un enorme daño a la Política y,
            por ende, repercutiría en la economía. Por supuesto que es así.
            Eso es así. Es una observación justa.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: No. Al revés. Al revés. Yo
            creo que esto ayuda a la Argentina. Mejora a la región. Mejora
            nuestro diálogo para resolver una cantidad de pequeños problemitas
            que se están planteando: que las bicicletas; que el aceite; que la
            cuestión automotriz; que el calzado…Pequeñas cosas que se han
            planteado en estos días pasados y que no provienen de la cúpula
            sino que provienen de un conjunto…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: …de funcionarios, sí, y de
            los lobbys…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Y… hasta que arreglemos lo
            del ALCA.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Vea…
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE:
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros vamos a cumplir con
            nuestras obligaciones, como lo hacemos en todas las cosas. Pero no
            miren al Uruguay pensando que se lava dinero, cuando el dinero que
            pasa por acá es ¨charamusca¨, tres pesos para el bolsillo para
            tomarse un café. Que miren a donde está la plata que no está
            acá.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE:Estimado amigo la cosa
            no es esperar, la cosa es hacer. A las cosas como Ortega y Gacet
            decía a propósito de los argentinos, argentinos a las cosas,
            uruguayos a las cosas. Todos tenemos que hacer un esfuerzo, el
            gobierno trata de hacer el suyo, por supuesto que no está libre de
            cometer errores, somos seres humanos no somos nada especial. Pero le
            decimos al país que sepa que el gobierno va a trabajar, en el
            sentido de tratar de modernizar al país de forma de poder colocarlo
            en un lugar en donde la competencia es competencia. Usted mira
            televisión, yo también, usted ve partidos de fútbol, usted vio
            Nacional – Rentista, usted vio River – Independiente y usted vio
            Barcelona – Real Madrid, bueno el mundo se mueve al ritmo de los
            otros no se mueve al ritmo nuestro o hacemos dos cosas, o ellos se
            mueven al ritmo de nosotros o nosotros nos movemos al ritmo de
            ellos. Me da la impresión de que va a ser más posible que tengamos
            nosotros que movernos al ritmo de ellos que ellos se resuelvan a
            moverse al ritmo nuestro.
TRAVERSO:
PRESIDENTE BATLLE:Hasta pronto Traverso.