22/06/05
Imprimir
Con la presencia del Ministro de Economía y
        Finanzas, Danilo Astori, del Ministro de Transporte y Obras Públicas,
        Víctor Rossi, y del Subsecretario del MEF, Mario Bergara, asumieron
        este martes las autoridades de la Corporación Nacional para el
        Desarrollo (CND).
En este sentido, cabe recordar que el pasado 13 de
        junio el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, actuando en
        Consejo de Ministros resolvió designar en el Directorio de la CND a los
        contadores Álvaro García Rodríguez, como presidente de la
        institución, y a Ricardo Puglia Saavedra y a Tomás Bernardo Alonso en
        calidad de miembros.
Al mismo tiempo, el ministro Astori señaló la
        importancia de la Corporación Vial, la cual estará integrada por dos
        miembros de la CND.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO
        ASTORI
MINISTRO ASTORI: Buenas tardes a todos. Gracias a
        todos por acompañarnos en este día en el que iniciamos una nueva etapa
        en la vida de la Corporación Nacional para el Desarrollo.
Me parece que en esta nueva etapa tenemos que poner
        el acento fundamental en el papel que esta institución puede jugar
        seguramente en la apertura de nuevos espacios empresariales en el país,
        particularmente con referencia a la micro, a la pequeña y a la mediana
        empresa.
Queremos ver a la institución con una visión
        positiva, con una visión de creación más que de asistencia y sobre
        todo de salvataje de empresas en dificultades.
Por eso, pongo el acento en el concepto de apertura
        de nuevos espacios, para impulsar algo que para el Uruguay es
        absolutamente prioritario en estos tiempos que vivimos : el incremento
        de la inversión productiva, el avance de la producción, el
        crecimiento, el progreso tecnológico, la creatividad y sobre todo la
        generación de más y mejores puestos de trabajo; único camino genuino
        para proponernos lo que nos hemos propuesto, esto es la mejora de la
        calidad de vida de los uruguayos.
Yo quiero agradecer a los directores Bonsignore,
        Gemelli y Garat, sus trabajos al servicio de la institución y del
        país; y naturalmente manifestar toda nuestra confianza y nuestro
        respaldo a los directores que hoy asumen, encabezados por el contador
        Álvaro García, también por Ricardo Puglia y Tomás Alonso, en quienes
        -como acabo de decir- depositamos nuestra confianza y aseguramos nuestro
        respaldo, para empezar a recorrer este nuevo camino, que iniciamos con
        mucha esperanza, porque estamos seguros que la Corporación puede jugar
        un papel muy importante al servicio de los objetivos que yo acabo de
        señalar.
Y quiero agregar lo que puede ser una especie de
        novedad -aquí nos acompaña el Ministro de Transporte y Obras
        Públicas- es el hecho de que a partir de este momento y dada la
        estrecha asociación que hay entre el Ministerio de Transporte y la
        Corporación, sobre todo con referencia a las obras públicas en curso y
        a las que pueden iniciarse en el futuro, que es la Corporación Vial del
        Uruguay.
Nosotros entendemos que el Ministerio de Transporte
        debe tener una presencia importante, dado su protagonismo en la obra
        pública y particularmente en la obra vial, en esa Corporación Vial y,
        por lo tanto, nos proponemos iniciar también un camino nuevo, desde
        este punto de vista, integrando a dos de los directores de la
        Corporación Nacional para el Desarrollo -el contador Álvaro García y
        el contador Ricardo Puglia, con el contador Machado, que representará
        al Ministerio de Transporte y Obras Públicas- en esta iniciativa, en
        esta nueva etapa que iniciamos de colaboración entre la Corporación
        Nacional para el Desarrollo, el Ministerio de Transporte y Obras
        Públicas, y ese trabajo armónico que procurará resultados eficaces a
        la luz del interés nacional en este importantísimo ámbito de
        inversión y de desarrollo para el Uruguay del futuro.
Así que, estamos muy contentos con la nueva etapa
        que estamos iniciando, reiteramos nuestra confianza y nuestro respaldo,
        y auguramos a los nuevos integrantes de esta dirección, tanto en la
        Corporación Nacional para el Desarrollo, como en la Corporación Vial,
        mucha suerte y, naturalmente, estamos seguros de que brindarán lo mejor
        de sí mismos al servicio del interés que nos une a todos los
        uruguayos. Así que, suerte y muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN NACIONAL
        PARA EL DESARROLLO, ÁLVARO GARCÍA
GARCÍA: Ya lo dijo casi todo el Ministro. Yo quiero
        agradecerles mucho a las autoridades presentes, a las autoridades
        salientes de la Corporación, a la prensa presente y a tantos amigos que
        veo por ahí. Es una enorme alegría poder contar con todos ustedes hoy
        aquí.
Y en lo personal, si alguna vez alguien pensó en
        tener una oportunidad de hacer un trabajo de todo aquello que recibió
        en algún momento de los estudios, de lo que pudo haber recibido de la
        parte privada, realmente para uno es esta la oportunidad que uno estaba
        esperando como para dejar todo los conocimientos previos que uno pudo
        haber traído en una actividad como ésta.
Quiero presentarles, ya que estoy, al contador
        Ricardo Puglia que va a ser el Vicepresidente de la Corporación; a
        Tomás Alonso que va a ser otro de los directores, y a partir del día
        de mañana el contador Martín Libarbure nos va a acompañar desde la
        Gerencia General de la Corporación.
Y una pequeña reflexión: en todos estos años donde
        había una certeza de un cambio en la conducción política de nuestro
        país, una convicción personal de que el gran diferencial o uno de los
        grandes diferenciales -o por lo menos aspectos que no podían faltar en
        este cambio- debían ser desde mi punto de vista dos: un factor ético y
        un factor de sensibilidad.
Desde el punto de vista del factor ético, ¿qué se
        entiende por ser ético? Ni deberíamos hablar de la ética, porque ser
        ético no es una virtud, ser ético es una obligación; pero en estos
        últimos días se me ha dado por pensar en ser ético como un derecho,
        entonces, creo que los gobernantes o quienes dirigimos empresas del
        Estado también debemos manejar la ética como un derecho; y quería
        pasarles el mensaje, dejar eso aquí de que ese derecho va a ser
        ejercido por quien habla y por nuestros compañeros hasta las últimas
        consecuencias.
Y la sensibilidad, uno trabaja con números, todos
        trabajamos, tenemos balances, analizamos balances, analizamos
        resultados, pero no debemos perder de vista que detrás de esos números
        hay gente, hay familias; hay dramas, hay alegrías. Entonces, me parece
        que eso siempre debe estar presente.
Como dijo el Ministro, encontramos una Corporación
        Nacional que a nadie escapa que la Corporación tiene una imagen muy
        desgastada; esa va a ser una de las primeras acciones que vamos a hacer,
        desde el punto de vista de la imagen, desde el punto de vista de la
        comunicación pero también desde el punto de vista de las actitudes que
        vamos a tomar; es decir, tomando una actitud proactiva, saliendo a
        buscar proyectos y procurando llenar esta Corporación con lo que fue el
        objetivo primario y fundacional de la Ley, para lo que esperamos contar
        con la colaboración y, sin duda va a ser así, del equipo económico de
        gobierno con el cual vamos a estar siempre digamos en concordancia con
        sus lineamientos; y además de tener una imagen desgastada estamos
        haciendo un análisis del patrimonio actual de la Corporación, para el
        cual vamos a hacer una auditoría, con la Auditoría Interna de la
        Nación, a partir de los próximos días, cuyo objetivo será determinar
        el verdadero patrimonio actual de la Corporación Nacional para el
        Desarrollo.
Nosotros entendemos la Corporación –lo dijo muy
        bien el Ministro- para nosotros va a ser como gestionar una empresa a la
        cual los accionistas son tres millones de uruguayos, y vamos a poner
        todo nuestro empeño para defender ese patrimonio, y para utilizar ese
        patrimonio de la mejor manera posible.
Y el futuro nos marca muchas posibilidades y muchos
        desafíos, tanto desde el punto de vista del capital de riesgo, tanto
        desde el punto de vista de las fuentes de financiamiento a conseguir; o
        sea, la Corporación fue creada hace 20 años y en estos 20 años el
        mundo y el país han creado una serie de herramientas financieras que no
        existían hace 20 años, y también vamos a procurar echar mano a ellas
        y ver en cada situación cómo puede ser eso aplicable.
Y para terminar simplemente quería una licencia
        personal: para uno que trabaja con números hace años...
MINISTRO ASTORI: Y con letras.
GARCÍA: ... pero que el contador también sabe que
        hemos trabajado con letras, palabras y canciones en otros ámbitos, voy
        a usar dos palabras de la canción de todos los uruguayos, que en este
        caso van a ser una mezcla de promesa pero tiene también un componente
        grande de expresión de deseo: ¡Sabremos cumplir!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados