Imprimir
El informe a la ciudadanía del 
                     Presidente de la República, en su capítulo dedicado a la 
                     producción y las exportaciones, concentró las cifras más 
                     importantes en materia de crecimiento económico. En efecto, 
                     Vázquez señaló a diversos sectores de la producción y 
                     detalló los números que demuestran el incremento en su 
                     capacidad exportadora.
Sostuvo que la industria frigorífica 
                     duplicó la venta al exterior de sus productos. En el año 
                     2004, los frigoríficos exportaron por 737 millones de 
                     dólares. Pero en el 2008, se exportó por una suma de 1.501 
                     millones de dólares. Un incremento particular de las 
                     exportaciones se verificó en la forestación, según el 
                     Presidente. La extracción de madera en el año 2004 exportó 
                     por 88 millones de dólares. Mientras, en el año 2008 se 
                     vendió madera al exterior por 344 millones de dólares. Es 
                     decir, cuatro veces más que la referencia del año 2004.
El Primer Mandatario se detuvo a 
                     reflexionar sobre las cifras del sector turístico y recordó 
                     un titular de prensa. "Yo no traje acá algún diario para 
                     mostrar, pero lo tenemos guardado, lo puedo mostrar, ‘se 
                     cae el turismo en el Uruguay’ ". Por eso, repasó el 
                     resultado final de la temporada pasada, en la cual se batió 
                     el ingreso de divisas al país en ese rubro: más de mil 
                     millones de dólares durante el 2008. El dato del año 2004 
                     indica un ingreso de divisas por 470 millones de dólares.
En cuanto a los lácteos, "175 millones 
                     de exportación en el 2004 y 432 millones en el año 2008, 
                     dos veces y media más", sostuvo Vázquez. Los textiles, en 
                     tanto, vendieron unos 199 millones de dólares en el 2004 y 
                     325 millones en el 2008.
Este crecimiento exportador es 
                     acompañado por una mayor cantidad de destinos para los 
                     productos uruguayos. Tabaré Vázquez ejemplificó este punto 
                     con el número de países que compran carnes nacionales. En 
                     el año 2004 exportábamos carne de diferente tipo a 77 
                     mercados en el mundo. En el año 2008, más de 120 mercados 
                     en el mundo compran en nuestros frigoríficos y para el 
                     presente año, tenemos firmes expectativas de ingresar con 
                     carne bovina a Corea del Sur y con carne ovina a Estados 
                     Unidos, recordó.
Diversificamos los mercados, buscamos 
                     más oportunidades, no morimos acá solo en la región, nos 
                     abrimos al mundo, concluyó el Presidente, ante el auditorio 
                     congregado en Villa Soriano.
"Pero las cosas no suceden porque sí, 
                     requieren de trabajo, perseverancia, confianza", sostuvo el 
                     Mandatario y agregó que se debe ganar confianza del mundo, 
                     contar con una imagen de país serio, que honra sus deudas, 
                     que cumple con sus obligaciones, que tiene reglas de juego 
                     claras y estables, "con un Poder Judicial respetable 
                     internacionalmente y con un proyecto estratégico", 
                     enfatizó.
Además, subrayó que el Gobierno promueve 
                     la visita de inversores a este país, "pero que vengan a 
                     invertir en el sector productivo", porque para Vázquez es 
                     el que genera puestos de trabajo decente para la gente. Que 
                     vengan los inversores, "cualquiera que sea el próximo 
                     gobierno", subrayó. "Porque si llega inversión y llega 
                     producción es trabajo para nuestra gente".
En materia de recuperación de la 
                     inversión pública y privada, indicó que el crecimiento 
                     promedial anual es de un 16%, del 2004 al 2008, factor 
                     fundamental para incrementar la tasa de crecimiento 
                     económico de largo plazo, la creación de empleo y la mejora 
                     de la competitividad.
La inversión pública representaba el 
                     2,4% del PBI en 2005. Actualmente se encuentra en el 
                     entorno del 3,3% en el 2008. Esta inversión se justifica 
                     desde el Gobierno, señalando la necesidad de 
                     infraestructura para producir y desarrollar al país, debido 
                     a las necesidades del inversor.
Las cifras de inversión extranjera 
                     alcanzaron cifras récord para la historia del Uruguay. 
                     Recordó que en la década del ’90, se invirtió en el país, 
                     promedio anualizado, por un orden de 135 millones de 
                     dólares. Del 2001 al 2004 creció de 135 millones a 295 
                     millones de dólares anuales promedio. En el período de 
                     Gobierno actual, trepó esa inversión a más de 1000 millones 
                     de dólares anuales promedio, sin el megaemprendimiento de 
                     Botnia. Si se incluye a la forestal instalada en Fray 
                     Bentos, la cifra supera los 1.200 millones anuales. "Hay 
                     confianza en el país", sentenció Vázquez.
El Presidente apreció el contexto 
                     internacional: "es verdad, hasta mediados del 2008 hubo un 
                     contexto internacional económicamente favorable, tuvimos 
                     suerte", para subrayar después que "a la suerte hay que 
                     ayudarla". Tabaré Vázquez concluyó que el Gobierno dedicó 
                     el periodo de bonanza para reducir las vulnerabilidades que 
                     presentaba el país, al comenzar la gestión.
Concluyó que el Gobierno, en esta 
                     coyuntura, no perdió el tiempo ni las oportunidades lo que, 
                     en suma, permitió amortiguar los efectos negativos de la 
                     crisis internacional.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');