El
                    Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, realizó
                    declaraciones a la prensa en el Edificio Libertad, tras
                    mantener los acuerdos ministeriales con el Presidente Vázquez.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE
                    BROVETTO, TRAS EL ACUERDO MINISTERIAL EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRO
                    BROVETTO: En el acuerdo de hoy hemos informado al señor
                    Presidente sobre las actividades que se están planificando
                    en lo inmediato en las diferentes áreas del Ministerio.
En
                    particular en el área de educación, es el lanzamiento de
                    un proceso que esperemos culminará en una nueva Ley de
                    Educación. Pero es un proceso mucho más amplio que la
                    discusión de la Ley. Es un proceso participativo de discusión
                    sobre la educación. La educación que necesitamos, la
                    educación que este país requiere para modernizarse y estar
                    a la altura de lo que debe ser su destino. En ese sentido en
                    el día de mañana tendremos una reunión con el Consejo
                    Directivo Central, CODICEN de la ANEP, en la propia ANEP,
                    para comenzar a discutir este tema y en la forma de llevar
                    adelante un proceso participativo amplio con participación
                    de la sociedad civil, de los sectores políticos, de los
                    sectores gremiales y en definitiva de toda la sociedad,
                    sobre un tema tan importante como el de la educación.
En
                    el correr, también, de los próximos días coordinaremos
                    una instancia de trabajo con la Comisión de Educación de
                    la Cámara de Representantes, con quien también
                    trabajaremos este tema. El objetivo es conformar una Comisión
                    nacional que lleve adelante este proceso participativo de
                    discusión sobre una instancia que puede culminar en una
                    nueva Ley de Educación.
Hemos
                    informado también que en el área dela cultura estamos lanzando el programa “Un solo país”
                    que es un programa itinerante, que recorrerá pueblos y
                    ciudades del interior del país llevando actividades
                    producidas por artistas uruguayos de diferentes
                    departamentos que se intercambiarán entre sí y con
                    participación de actores locales públicos y privados.
El
                    comienzo de esta actividad –vuelvo a decir, programa “un
                    solo país”- será una etapa experimental, llamada “En
                    tren de lectura” que comenzará, será el lanzamiento en
                    la ciudad de Canelones en la sala Lumiére de la ciudad de
                    Canelones el próximo 16 de abril. Se hará conocer a través
                    de los medios de prensa el programa. Seguramente contaremos
                    en esa instancia con un mensaje para todas las ciudades
                    participantes de este programa del señor Presidente de la
                    República, Dr. Tabaré Vázquez.
Con respecto al tema de
                    innovación, ciencia y tecnología para el desarrollo hemos
                    presentado al señor presidente el gabinete ministerial de
                    la innovación. Recordemos que esta fue un anuncio hecho por
                    el señor Presidente de la República el día 1º. de marzo,
                    y previamente discutido durante la campaña electoral. Es la
                    creación de un gabinete integrado por los ministros de
                    Economía, Ganadería Agricultura y Pesca, Industria, Energía
                    y Minería, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la
                    Presidencia y el Ministerio de Educación y Cultura, que lo
                    presidirá. Su objetivo será establecer justamente las
                    prioridades estratégicas en el área de la innovación y la
                    ciencia y la tecnología para el desarrollo como un pilar
                    fundamental del desarrollo del país.
PERIODISTA: Brovetto,
                    buen día,¿qué
                    novedades hay sobre la situación del ex fiscal de corte
                    Oscar Peri Valdez? ¿Hay algún avance en el proceso?
MINSTRO BOVETTO: No hay
                    ninguna novedad.
PERIODISTA: Con
                    respecto, perdóneme que insista, con respecto a lo que ha
                    sido la visita a Brasil, ¿se habló de la integración o de
                    la posibilidad de una educación técnica única, unificada
                    entre los dos países de futuro? ¿Qué se puede decir al
                    respecto?
MINISTRO BROVETTO:
                    Bueno, creo que es un acuerdo sumamente importante en el
                    cual ya han participado estructuras y organismos de educación.
                    Hay antecedentes ya, tanto a nivel de la Universidad de la
                    República como de ANEP, de intentos de lograr en la
                    frontera actividades binacionales en el desarrollo local.
                    Recuerdo inclusive de algunos años atrás, cuando éramos
                    Rector de la Universidad, eso fue trabajado a una facultad
                    binacional, es decir, hay antecedentes que en este momento,
                    dada la muy buena relación política entre ambos países,
                    se puede concretar.
PERIODISTA:Ministro, con respecto a la Ley de Educación, ¿qué
                    diferencias, más allá de los grandes objetivos, las
                    grandes líneas, qué diferencias tendría con la actual Ley
                    de Educación, digamos, en lo cotidiano, en lo permanente de
                    los chicos, de los educandos?
MINISTRO BROVETTO:
                    Bueno, creo que yo dije bien claro que lo que pretendemos es
                    lanzar un proceso participativo. Pensamos que si el
                    Ministerio comienza a proponer, a hacer propuestas antes de
                    conformarse, estaría dando un mensaje que no es el que
                    pretendemos. Pretendemos que realmente sea un proceso
                    participativo en el cual, en un pie de igualdad, los
                    partidos políticos y los sectores sociales puedan hacer sus
                    propuestas y de allí salir la ley.
Pero también dije otra
                    cosa: la ley es, si se quiere, la representación final, de
                    forma legal, de un proceso que abarque un tema mucho más
                    importante que la propia ley, que es la discusión sobre cuáles
                    son las reformas de la educación que el país necesita.
PERIODISTA: ¿Cuáles
                    son las reuniones próximas en ese proceso? ¿Con qué
                    grupos se va a reunir?
MINISTRO BROVETTO:Sí, lo que dijimos: en el día de mañana con el
                    Consejo Directivo Central de la ANEP en la sede del Consejo
                    Directivo Central y en el correr de los próximos días con
                    –seguramente- el presidente de la Comisión de Educación
                    de la Cámara de Representantes, Roque Arregui. Esas son las
                    próximas reuniones.
PERIODISTA:Ministro, en lo que tiene que ver con esta ley de
                    educación, ¿cuál es el papel que va a ocupar la educación
                    privada?
MINISTRO BROVETTO:Va a participar, por cierto, en la discusión. Muy
                    bien, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados