15/06/06
Imprimir
La jerarca habló en la apertura del seminario 
        internacional "Medios de Comunicación, Desarrollo y Reducción de la 
        pobreza" en representación de la Ministra de Desarrollo Social, Marina 
        Arismendi, quien debió excusar su inasistencia por razones de agenda. La 
        acompañaron  el Presidente de la Comisión de Representantes Permanentes 
        del Mercosur, Carlos Álvarez y el Representante de la Unesco ante el 
        Mercosur y Director de la Oficina Regional de Ciencia de la Unesco para 
        América Latina y el Caribe, Jorge Grandi. El encuentro se desarrolló en 
        la sede del Mercosur (ex Parque Hotel).
Carlos Alvarez, dijo que “no es automático” el 
        correlato entre medios libres y disminución de la pobreza sin oque, por 
        el contrario, “debemos construír una democracia mejor, no de electores 
        sino de ciudadanos y ciudadanas”.
La Oficina de la Unesco en Montevideo organiza este 
        seminario con el fin de que periodistas, empresarios de medios, 
        autoridades nacionales, promotores sociales, académicos, investigadores 
        y estudiantes analicen y evalúen el estado de estos temas en Uruguay y 
        la región, así como formular recomendaciones para los planes de acción 
        que la Unesco desarrolla en esta línea de trabajo.
El encuentro se desarrolló, durante toda la jornada, 
        a través de mesas redondas integradas por expertos de las comunicaciones 
        y jerarcas del quehacer social, quienes reafirmaron la importancia de 
        los medios en los emprendimientos que apuntan al combate contra la 
        pobreza.
PALABRAS DE DIRECTORA NACIONAL DEL PLAN  NACIONAL 
        DE EMERGENCIA SOCIAL, BERTA SANSEVERINO
DIRECTORA SANSEVERINO: Buenos días. En nombre de 
        nuestra Ministra que, sin lugar a dudas ha tenido alguna dificultad, 
        porque se habría comprometido a participar en ESTE evento junto 
        autoridades internacionales, autoridades nacionales, a funcionarios de 
        los medidos de comunicación, y a un público que realmente siente este 
        tema como crucial, integrante de una agenda ineludible para el 
        mejoramiento de las condiciones de la democracia uruguaya. En este 
        sentido me parece importante -aunque brevemente- decirles que este 
        Ministerio de Desarrollo Social que se crea con este nuevo gobierno, que 
        recién nació apenas hace un año, el 21 de marzo, ha tomado relevancia en 
        los que tiene que ver con los compromisos de poner en marcha 
        articulando, y coordinando con otros actores de la sociedad y del 
        Estado, programas de políticas sociales universales que mejoren lo que 
        ha sido un proceso muy doloroso que venimos viviendo desde hace varias 
        décadas.
Hoy Chacho hablaba de la exclusión social, y yo creo 
        que uno de los objetivos importantes -hoy que se habla de la 
        comunicación- es que nosotros aportemos desde el gobierno una mirada muy 
        completa, y muy seria de la sociedad de la en que estamos actuando. En 
        general hay siempre una tendencia al ocultamiento de los problemas como 
        si ellos fueran, los que a través de ocultarlos, pudiéramos generar 
        algunas facilidades en el terreno de la política, en el terreno de las 
        políticas electorales. Yo creo que cuanto más compleja y seria sea la 
        presentación que los responsables hagan en la sociedad en que se vive, 
        también eso colaborará para a encontrar resultados más positivos.
Nosotros tenemos en el Uruguay una tendencia a 
        trabajar sobre las medianías y hacemos síntesis de los logros pero nos 
        olvidamos de los extremos. Y en los extremos de la exclusión social -hoy 
        que estamos implementando un plan de emergencia- saltan muchas cosas que 
        los porcentajes ocultan. De los 320 mil  ciudadanos que nosotros 
        atendemos en el Plan de Emergencia, encontrar el analfabetismo por 
        desuso o el analfabetismo puro y duro, en los porcentajes globales de la 
        sociedad quedan absolutamente ocultos, no existen, nunca fueron 
        problemáticas que la sociedad pudiera presentar.
Por lo tanto a mí esta reunión donde sé que se viene 
        trabajando desde hace mucho tiempo, con cosas muy  buenas, experiencias 
        exitosas, debates que han venido realizando organizaciones que más que 
        han venido generando espacios para discutir sobre este tema, me parece 
        que se desarrollan en un momento, nosotros hablamos de tiempos de 
        oportunidades, tiempos de cambios en los que, yo tengo una mirada muy 
        integral, y yo incorporo la mejora de los medios de comunicación y lo 
        que pueden aportar para nuestra democracia en la medida que se integre 
        un gran paquete donde esté la reforma del Estado, el fortalecimiento de 
        los partidos políticos, la sociedad civil y el protagonismo de los 
        ciudadanos de a pie.
En la medida que todo eso se dé nosotros podemos 
        pensar que vamos en camino a una sociedad con mayor equidad, con mayor 
        justicia social y que los frutos de esa sociedad se distribuyan para 
        beneficio de todos y particularmente en el Uruguay como todos los que 
        estamos acá sabemos, para los más jóvenes, que son los que sufren más 
        las inequidades que el sistema le ha dejado como herencia.
Por lo tanto yo espero mucho, el Plan de Emergencia 
        en estas reuniones, el Plan de Emergencia Social recoge muchas 
        experiencias y muchos enfoques que también desde este Ministerio, 
        articulando con todos estos actores de los que hablábamos, podrá poner 
        en marcha, porque lo más interesante de estas reuniones es que salgamos 
        con un plan de acción que realmente diga que todos nuestros esfuerzos, 
        toda nuestra inteligencia, todos nuestros sentimientos de mejora de 
        calidad de vida va fructificando y le van dando plazos a esa 
        construcción. Así que bueno, vamos a trabajar todos juntos y que para 
        nosotros es muy importante un evento de esta naturaleza por lo cual lo 
        agradecemos infinitamente.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE 
        REPRESENTANTES PERMANENTES DEL MERCOSUR, CARLOS ÁLVAREZ
ÁLVAREZ: Muchas gracias por la invitación. Me adhiero 
        a este Día Mundial de la Libertad de Prensa y me parece muy importante 
        que se asocie el tema de la “libertad de expresión” al combate contra la 
        pobreza y contra la exclusión. Yo agregaría el combate contra la 
        desigualdad en nuestros países.
Es decir, no solamente combatir la pobreza y la 
        exclusión sino que uno de los principales problemas o quizá el más 
        estratégico, el más decisivo, sobre todo cuando hablamos de 
        Latinoamérica, es cómo construimos sociedades más justas, cómo 
        construimos sociedades más equitativas.
En principio, yo comparto la declaración del Director 
        General de la Unesco, de que medios independientes, medios libres, 
        contribuyen mucho en principio a un mejor funcionamiento de la 
        democracia y un mejor funcionamiento de la democracia puede estar 
        asociado y relacionado a una mayor efectividad en el combate a la 
        pobreza y  la exclusión. O sea que puede haber un círculo virtuoso, una 
        articulación virtuosa, entre la libertad de expresión, la calidez 
        institucional, el desarrollo económico y la equidad social.
Ahora, me parece que esa sinergia o ese círculo 
        virtuoso entre medios de comunicación y alivio a la pobreza, hay que 
        construirlo. No me parece que sea un dato dado y en ese sentido no es 
        que sea más pesimista que las declaraciones del Director General de la 
        Unesco, sino que hay que reflexionar sobre el papel de los medios a 
        nivel global y luego circunstanciar ese análisis del papel de los medios 
        a las situaciones nacionales concretas. Quiero decir que no me parece 
        automático ese círculo virtuoso entre libertad de medios de comunicación 
        y alivio de las condiciones de pobreza y marginalidad.
La década del ´90 nos mostró sociedades donde 
        funcionaron los medios sin ningún condicionamiento. Hubo mayor acceso y 
        mayores consumos culturales y mayor acceso a los medios, una presencia 
        muy central de los medios en la vida publica y sin embargo aumentó la 
        pobreza y la exclusión. Es decir que esa afirmación de esta relación 
        positiva hay que construirla, porque no está demostrado que es así. 
        ¿Entiende?
Es decir: yo no aseveraría que si hay libertad de 
        prensa en un país va a haber menos pobreza, habrá una cierta garantía de 
        que hay menos pobreza y exclusión. Porque por otro lado no ha pasado así 
        y por otro porque yo creo que hay que tener una mirada crítica. Como 
        tenemos una mirada crítica sobre el rol de la política, el rol de los 
        partidos en la democracia, también hay que tener una mirada crítica 
        sobre el rol de los medios a nivel global y a nivel de nuestros países. 
        Le digo, por ejemplo: ¿cuál es la contradicción del cribaje “inclusión y 
        exclusión” en el mundo global?. El mundo global es un mundo que genera 
        segmentación y genera concentración de poder de la comunicación, y la 
        información; no es un proceso democratizante y con esto no hago juicio 
        de valor, por supuesto no lo comparto, pero es una cosa objetiva.
El proceso de globalización, de cambio civilizatorio 
        que se ha producido a partir de las tecnologías de la comunicación, o 
        sea informacional, es un proceso que genera niveles importantes de 
        desigualdad.
Veamos el informe de desarrollo humano del año 2005 
        de cómo se distribuye la riqueza mundial. La distribución del ingreso 
        mundial es como una copa de champaña: es decir, el 20 % de los sectores 
        más poderosos se queda con un 40 %,o las dos terceras partes de la 
        riqueza y el 40% se queda con 5%, cuando bajamos la copa a la base el 
        40% con el 5%, y el 20% más pobre con el 1,5% del ingreso mundial. Así 
        que tenemos condiciones de desigualdad muy, muy pronunciadas. Es decir, 
        en dato objetivos. Estos es el Informes de Desarrollo Humano del año 
        2005.
Pero en cuanto a lo que tenemos, una democratización 
        del acceso a los medios, una democratización del acceso al mundo de la 
        imagen, una mayor escolarización, pero a su vez esa democratización del 
        acceso a los medios, esa democratización del acceso a la imagen, va de 
        la mano de una regresión de los patrones distributivos. O sea,  la gente 
        mira en la pantalla de televisión cómo se estandarizan determinadas 
        estéticas, modos de vida, pero al mismo tiempo no puede acceder a 
        determinados niveles de vida porque hay modelos de sociedad que son 
        excluyentes y que gran parte de esas sociedades permanecen afuera de los 
        estándares de progreso.
Entonces se genera una tensión ente inclusión y 
        exclusión. Hay una inclusión simbólica, pero hay una exclusión material 
        de muchos sectores. Entonces, esto marca que de alguna manera las 
        contradicciones o las tensiones que genera el proceso de globalización y 
        al mimo tiempo -lo que yo decía antes- un proceso de mucha concentración 
        del poder donde los medios no son ajenos a este proceso de 
        concentración. Los medios no son ajenos a un proceso global como son las 
        empresas, un proceso global donde se dispara, donde se tiende a 
        homogeneizar la forma de comportamiento, de conducta, las estéticas, los 
        modelos de consumo, lo que nosotros vivimos casi cotidianamente.
Entonces, yo creo que nosotros tenemos que construir, 
        ayudar a construir, cada uno en el lugar donde está, que haya un círculo 
        virtuoso que en América Latina nunca existió, una sinergia positiva, 
        entre una mejor democracia, no una democracia de electores, como dice Le 
        Prodal, el trabajo de Naciones Unidas, sino una democracia de ciudadanos 
        y de ciudadanas, una democracia de ciudadanos que esa mejor democracia 
        se vincule a procesos de crecimiento sostenidos de la economía, y que 
        esos procesos de crecimiento se articulen a su vez con mejor 
        distribución del ingreso, con mayor equidad social.
Y ahí yo creo que ahí los medios cumplen un papel, 
        suelen cumplir un papel significativo. En primer lugar, comparto con la 
        UNESCO la idea de la importancia de los medios independientes y libres. 
        No porque uno cuestione el necesario funcionamiento libre de los medios 
        de comunicación, porque es una condición básica y en parte tiene que ver 
        con la libertad de expresión, sin duda. No hay democracia que funcione 
        bien si alguien quiere coartar la libertad de expresión. Es un derecho 
        humano la libertad de expresión, como es el derecho a la información. 
        Entonces, es fundamental en una sociedad democrática desarrollada, que 
        los medios funcionen sin restricciones y que esté garantizado el acceso 
        a la información y a la libertad de expresión.
Pero también es muy importante que existan medios 
        independientes. ¿Qué  quiere decir esto? Que son los medios 
        independientes los que dan mayor garantía y amplían los espacios a la 
        democracia y amplían los espacios de participación y también dan el 
        mayor visibilidad a la conflictividad social, a los sujetos que demandan 
        y justamente entonces, dándole flexibilidad, permite que las demandan se 
        inserten en un proyecto que apunte a mayor justicia distributiva y a 
        mayor igualdad en la sociedad.
Quiero decir con esto que los medios han cumplido un 
        papel muy importante en términos de la visibilidad de conflicto social y 
        el aporte de esa visibilidad permite la construcción de sujetos 
        colectivos que pueden demandar y que tienen demandas absolutamente 
        legítimas que el Estado tiene que absorber y tiene que canalizar y tiene 
        que contestar. Les pongo un ejemplo: hoy se juntan diez personas, quince 
        o veinte personas en cualquier lugar de Latinoamérica, por una demanda, 
        por una demanda legitima y lo primero que preguntan es ¿vienen los 
        medios? O sea que lo primero que preguntan esos sujetos demandantes esos 
        sectores sociales, sean movimientos sociales, sean grupos sociales, sean 
        grupos danificados. Lo primero que preguntan es si están los medios. 
        Quiero decir con esto que cualquiera sea el discurso de los medios, 
        porque inclusive puede haber medios que tengan un discurso que no 
        compartan esa movilización o las demandas de ese grupo.
El papel de los medios de darle visibilidad a esos 
        grupos ayuda a constituir a esos grupos como sujetos sociales. Les pongo 
        el caso de Argentina, de Argentina en la época de la crisis. Ustedes 
        saben que hubo y hay todavía un gran debate acerca del tema de los 
        piqueteros. Los piqueteros se convirtieron en actor social en Argentina, 
        producto de la crisis. Como producto de la crisis, mucha gente buscó 
        sentirse identificada y construir su ciudadanía social al cabo de un 
        grupo de pertenencia que le permitía tener una ley de relacionamiento 
        social con sus semejantes que estaban en la misma situación y desde hay 
        constituirse en parte de una acción social. Es un gran debate acerca de 
        la legitimidad de la acción de los piqueteros.
Sin embargo, muchos medios por ejemplo tenían una 
        mirada crítica con el tema de los piqueteros. Sin embargo era muy 
        importante que los medios tomaran el discursos de los piqueteros, que 
        los medíos pusieran los micrófonos a los piqueteros y los piqueteros 
        pudieran expresar su discurso. Eso tiene que ver conjuntamente con la 
        libre expresión, tiene que ver una sociedad democrática que permite a 
        los opositores, permite a sectores que están cuestionando determinadas 
        condiciones de vida, permiten expresarse, independientemente de los 
        intereses y el signo ideológico que puedan tener algunos de esos 
        reclamantes.
Allí hay una funcionalidad muy importante los medios 
        para pluralizar las voces, para constituir una democracia más 
        deliberativa y para fortalecer el espacio público, paras que en él  se 
        pueda argumentar se pueda discutir y porque la construcción del espacio 
        público, donde las medios tienen un papel central es una de las 
        condiciones más importantes que tenemos de la democracia de este tiempo, 
        sobre todo cuando los partidos están en crisis como referente 
        ideológicos o referente de valores o de proyectos de mediano y largo 
        plazo. La constitución del espacio publico, la deliberación pública, la 
        argumentación, son  las constituyentes más importantes de la democracia 
        que tenemos que fortalecer. Ahí hay una relación muy clara, entre 
        sectores sociales desfavorecidos y la relación con los medios de 
        comunicación. Si los medios no tuvieran esa presencia, esos sectores 
        estarían invisibilizados.                                                                                                          
        Nosotros no pudimos ocultar a la gente que se moría de hambre en 
        Tucumán. Ahí fue un medio de comunicación el que planteó, el que llevo 
        las cámaras. Uno puede cuestionar el tratamiento del tema, el discurso. 
        Los medios tomaron esa situación de pobreza, la nacionalizaron y 
        obligaron a la sociedad a un esfuerzo conjunto para trabajar en función 
        de revertir esa situación.
Este sistema, visibilidad de los sectores 
        postergados, colaboración y constituir sujetos sociales, fortalecimiento 
        del espacio publico y la democracia deliberativa como complemento de la 
        democracia representativa y también, por supuesto, fortalecimiento de 
        algunas formas de participación, de participación ciudadana y 
        participación social.
Ahora bien: hay otro rol importante de los medios, 
        que tiene que ver sobre todo con la presencia de medios independientes, 
        con la presencia de medios comunitarios, que han sido importantes. Por 
        eso hay que tender a la desconcentración de los medios, a que la 
        sociedades locales construyan sus propios instrumentos de expresión. Me 
        parece vital para una sociedad que es más compleja, que es más 
        diversificada. No estamos en una sociedad industrial con actores 
        fuertes, con sindicatos fuertes, con partidos fuertes. Estamos en una 
        sociedad muy diversificada, muy compleja y mucho más segmentada.
Entonces es importante que se puedan constituir 
        espacios de expresión desde esos sectores, de los poderes locales. Por 
        eso digo el tema de las radios comunitarias, el tema de los medios 
        alternativas y la pelea por la desconcentración de los medios yo creo 
        que es muy importante, porque lo peor que puede pasar es la 
        concentración de los medios y discurso único de los medios. Es un tema 
        que a cambio de fortalecer la democracia, la termina debilitando y si se 
        debilita la democracia, nuestra experiencia nos dice que con una 
        democracia más débil, de baja intensidad, de poca densidad social, 
        difícilmente mejoren las condiciones de vida de los sectores más 
        vulnerables y los sectores excluidos.
Los medios han jugado un papel muy importante,  lo 
        que algunos llaman ahora gobernanza o buen gobierno. En realidad juegan 
        un papel que no debería ser el de los medios, debería ser el de la 
        propia democracia, que es el control la transparencia, “la contravinti”, 
        es decir, de gobiernos exacerbados, que  exacerban el autoritarismo, 
        gobiernos que no respetan la división de poderes, gobiernos que tienen 
        altos niveles de corrupción, tema central en América Latina.
Estados opacos, Estados oscuros, negocios públicos 
        que se mezclan con negocios privados, caciquismos, patronazgo, 
        prebendalismo, clientelismo, es decir todos males, todos problemas a 
        enfrentar desde una visión de cambio cultural, político y social en 
        América Latina en nuestros países. Es decir, la transparencia en el 
        funcionamiento del Estado y el tema de la transparencia en los negocios 
        públicos y también en la competencia privada. Ahí los medios jugaron y 
        juegan un rol importante, porque molesta, en el buen sentido del poder.
Es decir, tiene una mirada crítica del poder y eso es 
        importante. Digo que a lo mejor no es el papel de los medios porque en 
        realidad si hay que sistema funciona tiene que haber una oposición que 
        funcione, que controle, y el parlamento que tenga también el rol, por un 
        lado de acompañar al gobierno en un  bloque de mayorías pero también un 
        parlamento que pueda tener capacidad de exigencias, de rendición de 
        cuentas y de control al Poder Ejecutivo.
Muchas veces el sistema no funciona bien. Hay 
        mayorías demasiado holgadas que le permiten al gobierno tener un grado 
        de discrecionalidad y de arbitrariedad, hay sociedades que pueden 
        tolerar vivir con grados altos de corrupción si la situación económica 
        mejora. Hay democracias todavía no hechas con justicia que son dóciles, 
        son oficialistas y ahí los medios jugaron y juegan un rol muy importante 
        porque tienden a tomar el papel, a ocupar el rol de los sectores que 
        deberían controlar mejor al poder.
Pero también lo vimos en Argentina. en la etapa de 
        los 90 en donde ustedes saben que hubo niveles de corrupción altísimos 
        en nuestro país, como hay otros países en América Latina también de 
        niveles de corrupción muy alto y los medios, a veces arbitrariamente 
        porque hay veces en que toma , otras veces que no toma, no se trata de 
        hacer sintonía fina con el tema porque no es el seminario del 
        funcionamiento de los medios, pero trabajan evidentemente para exigir 
        mayor información, mayor acceso a la información, donde el poder se 
        niega mucho a informar. El poder tiene una tendencia  a la opacidad.  
        Entonces la presión de los medios a favor del derecho a la información 
        es muy importante y por otro lado también obliga  más al tema de la 
        transparencia. ¿Qué tiene que ver esto con la pobreza? Tiene que ver 
        porque, ustedes fíjense: ¿cuáles son las sociedades más justas? Si 
        ustedes analizan hoy el mundo y dicen, ¿cuáles son los países que tienen 
        mejor distribuida la riqueza, cuáles son los países más equitativos,  
        cuáles son los países más igualitarios? Son los que tienen más calidad 
        institucional. Hay un vínculo entre la calidad institucional y los 
        niveles de equidad. Vamos a las sociedades nórdicas y vamos a ver en 
        esos países, vamos a ver mayor grado de competitividad, mayor grado de 
        igualdad y equidad y vamos a ver entonces ahí mayor calidad 
        institucional, una democracia que funciona mucho mejor.
¿Dónde están los problemas de  marginalidad, donde 
        están los mayores niveles de pobreza? Donde hay gobiernos opresivos, 
        gobiernos que no respetan las instituciones. Difícilmente encontremos 
        sociedades igualitarias con gobiernos que tienen un bajo nivel de 
        institucionalidad. Entonces ahí yo comparto mucho la visión de la  
        Unesco porque el tema de la corrupción y el tema de  la opacidad lo 
        pagan los pobres, o sea que sectores económicos hagan negocios con el 
        Estado, como sectores prebendarios o que tomen al Estado como espacio 
        cautivo de esos negocios, eso  lo termina pagando la sociedad, los 
        sectores más pobres de la sociedad.
¿Porqué los sectores más pobres de la sociedad? 
        Porque en una sociedad segmentada, una sociedad de varias velocidades, 
        los sectores medios altos pueden vivir del mercado. ¿Qué quiero decir 
        con esto? No necesitan Estado. Pueden garantizar su educación en el 
        mercado, pueden garantizar su salud en el mercado, pueden bancar su 
        seguridad en el mercado y luego pueden tener sus cementerios privados. O 
        sea que la vida puede transcurrir, todo su itinerario de vida  puede 
        transcurrir por el mercado, mientras que los sectores medios bajos 
        dependen para su trayectoria de vida y para la igualdad de 
        oportunidades, de la calidad de las políticas públicas y dependen de que 
        colabore el Estado  en poder constituirse como ciudadanía, poder 
        constituirse como ciudadanos.
Esto significa salir 
        del concepto de que el ciudadano es un elector, sino es ir  a un 
        concepto donde la ciudadanía es integral y cuando hablamos de ciudadanía 
        hablamos de derechos políticos, de derechos civiles, de derechos 
        económicos, de derechos culturales y de derecho social y es lo que 
        nosotros queremos: ir a construir una sociedad, con inclusión social y 
        una democracia de  ciudadanos y de ciudadanas. Me apasiona el tema 
        porque veo que hay un cambio de época y de paradigma muy grande que nos 
        obliga a repensar así que me parece muy buena la iniciativa, muy bueno 
        el hecho de ligar medios de comunicación al tema de la pobreza y la 
        exclusión y les termino con esta semianécdota. Me decía el Presidente 
        Lagos que en 16 años de gobierno, la concertación recién se había hecho 
        carne en la sociedad, en el conjunto de la sociedad, el tema de la  
        inequidad y la distribución del ingreso en Chile. Ese modelo que todos 
        consideramos exitoso de Chile, que en Latinoamérica fue sin duda el más 
        exitoso, pero miren a los estudiosos, miren la demanda estudiantil por 
        democratizar el acceso a la educación, tanto la secundaria como la 
        educación superior.  Durante16 años fue una especie de batalla cultural. 
        Ahora desde la Iglesia, los medios de comunicación, los partidos y hasta 
        la derecha, hablan de que una de las asignaturas pendientes de Chile es 
        mejorar el patrón distributivo. Entonces creo que hay como que repensar 
        el momento que vivimos y en ese repensar el momento que vivimos y el 
        nuevo tipo de sociedad que estamos viviendo, la reflexión sobre el rol 
        de los medios de comunicación y su vinculación con la sociedad y con la 
        pobreza, me parece extraordinaria mente útil y necesario. Así que la 
        felicito a la Unesco, y esperemos que estas deliberaciones sean 
        fructíferas y que me inviten a participar en la próxima reunión. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados