31/05/05
Con motivo del Día Mundial Sin Humo de Tabaco, se 
        realizó en el Edificio Libertad un acto que contó con la presencia del 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, autoridades civiles y 
        militares, así como representantes de la Organización Panamericana de la 
        Salud y de la Alianza nacional para el Control del Tabaco.
En la oportunidad, el Primer Mandatario presentó una 
        serie de medidas, que tienen por objetivo atacar la dependencia del 
        consumo de tabaco, las cuales entrarán en vigencia en forma casi 
        inmediata en muchos casos.
Vázquez recordó que "gobernar es acompañar a la gente 
        en la vida, a toda la gente toda la vida" y que en consecuencia "el 
        gobierno nacional está irrenunciablemente comprometido con las políticas 
        de prevención y protección de la salud de la población", agregando que 
        en tal sentido "garantizamos el derecho de la población no fumadora a un 
        ambiente 100% libre de humo de tabaco".
El Primer Mandatario afirmó que si bien es cierto que 
        "la libertad es libre", también "hay que ser responsables en la libertad 
        y el derecho de los no fumadores, a no respirar aire contaminado por el 
        humo del tabaco, debe ser fuertemente preservado".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, DURANTE EL ACTO REALIZADO EN EL EDIFICIO LIBERTAD CON MOTIVO DE 
        LA CELEBRACIÓN DEL DÍA MUNDIAL SIN HUMO DE TABACO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes, para todos; 
        señoras y señores; autoridades nacionales, departamentales; 
        representantes de organismos internacionales; queridas amigas y amigos:
Intervengo en este acto en mi carácter de Presidente 
        de la República, médico y además como ex fumador; y quiero compartir con 
        ustedes una primer pregunta, para que razonemos al inicio de esta 
        participación, buscando algunos parámetros de referencia.
Yo me pregunto, ¿cómo reaccionaríamos los uruguayos 
        si constatáramos que diariamente, todos los días, mueren 15 personas por 
        accidente de tránsito en un determinado punto de la ciudad o en la 
        ciudad en su conjunto? Que en Montevideo murieran todos los días 15 
        personas por accidentes de tránsito, ¿cómo reaccionaríamos?
¿Cómo reaccionaríamos si en una determinada playa de 
        acá, del Uruguay, se ahogan 5.500 personas por año? ¿Cómo 
        reaccionaríamos?
Bien. En Uruguay mueren anualmente 5.500 personas, es 
        decir, promedialmente unas 15 personas por día, por enfermedades 
        tabaco-dependientes.
Y, entonces, la segunda pregunta que nos hacemos es: 
        ¿por qué no reaccionamos? ¿Por qué no reaccionar ante esta cifra que 
        representa personas, seres humanos, que padecen la enfermedad del 
        tabaquismo?
Hace ya unos cuántos años, varias cantantes pero yo 
        recuerdo a la cantante española Sara Montiel, en una famosa canción que 
        ella interpretaba decía: "Fumar es un placer genial, sensual; fumando 
        espero al hombre que más quiero".
Hoy no sabría decirles a ustedes si realmente esa 
        espera fructificó con el hombre que ella soñaba, lo que sí sé decirles 
        es que si siguió fumando durante la espera, hoy seguramente debe padecer 
        alguno de estos aspectos que genera "el placer de fumar".
El tabaco y el humo del tabaco contienen más de 400 
        compuestos químicos, incluyendo 43 sustancias cancerígenas, y muchos 
        otros productos que son tóxicos. Entre esos compuestos se han encontrado 
        los siguientes: nicotina, que es una droga adictiva; acetona; amoníaco; 
        benceno; butano; cianuro; DDT, que es un insecticida prohibido en su 
        uso, se ha detectado en el estudio de los componentes del tabaco; 
        formaldehído, para los que no manejan estos términos el formaldehído es 
        una sustancia usada para la preservación de cadáveres; metanol, que es 
        el combustible utilizado para los aviones; monóxido de carbono; y 
        naftaleno.
Una persona que fuma 20 cigarrillos por día, 20 
        cigarrillos por día, hace aproximadamente unas 200 aspiraciones de humo 
        diarias; es decir, que haría 6.000 aspiraciones de humo al mes y 72.000 
        aspiraciones de humo por año.
Una persona que fume una caja de cigarrillos al día 
        toma un cuarto litro de alquitrán al año.
El tabaco es la causa reconocida o probable de unas 
        25 enfermedades, entre ellas destacamos: cardiopatías coronarias, 30% de 
        incidencia; enfisema pulmonar, 80 al 90% de incidencia; y cáncer, 30% de 
        incidencia; todas patologías ocasionadas por el consumo del tabaco.
El tabaquismo es indiscutiblemente el responsable del 
        95 al 96% de los canceres bronco-pulmonares; en el Uruguay mueren por 
        día tres personas por cáncer de pulmón por consumo de tabaco; tres 
        personas por día.
Es el responsable del 70% de los casos de cáncer de 
        laringe; el 50% de los casos de cavidad oral, la boca; es el responsable 
        del 50% de los casos de cáncer de esófago; del 40% de los casos de 
        cáncer de vejiga, del 30% de los casos de cáncer de páncreas.
Y recientes estudios demuestran la vinculación entre 
        el tabaquismo y la neumonía; el tabaquismo y las cataratas; el 
        tabaquismo y la leucemia mieloide; el tabaquismo y el cáncer de cuello 
        uterino, en la mujer.
Pero, además, el 42% de los niños con enfermedades 
        respiratorias crónicas, el 42% de esos niños, son hijos de padres 
        fumadores.
Los bebés, hijos de padres fumadores, están cuatro 
        veces más expuestos al síndrome de muerte súbdita que los hijos de los 
        no fumadores.
Los adolescentes y jóvenes fumadores tienen, 
        promedialmente, una capacidad pulmonar y una estructura muscular 10% 
        menor que los chicos, los jóvenes, que no son fumadores.
Y podríamos seguir aportando datos sobre ese "placer 
        genial y sensual", pero creo que con los que dimos son más que 
        elocuentes.
Y esta realidad, señoras y señores, también está 
        presente en el Uruguay. Los fumadores son aproximadamente un tercio de 
        la población total del país.
La edad más frecuente para empezar a fumar se ubica 
        entre los 12 y 14 años, pero se han registrado casos de fumadores de 7 
        años.
El 54% de los adolescentes uruguayos son fumadores; 
        de ellos casi la mitad declara haber fracasado en el intento de dejar de 
        fumar.
Fuman más los hombres que las mujeres en el Uruguay; 
        y dentro de los hombres los más fumadores se ubican en los niveles 
        socio-económicos medio y bajo.
Las mujeres, por el contrario, más fumadoras 
        pertenecen a los niveles o a los sectores socio-económicos medio y alto.
El tabaquismo es una enfermedad urbana; 
        porcentualmente hay más fumadores en Montevideo que en el resto del 
        país.
Volvemos a lo expresado anteriormente: lejos de ser 
        un "placer genial y sensual", el tabaquismo es una enfermedad 
        directamente vinculada a la calidad de vida, a la educación, a las 
        condiciones de trabajo; en fin, al lugar de la gente en la sociedad. La 
        Comisión Asesora sobre el Control de Tabaco del Ministerio de Salud 
        Pública ha preparado una propuesta de medidas a implementar, para el 
        control del consumo de tabaco en el Uruguay.
Teniendo en cuenta la problemática planteada y la 
        normativa vigente, dicha propuesta abarca las siguientes cuatro áreas y 
        sus respectivas recomendaciones; en ellas se basó el gobierno nacional 
        para tomar una serie de determinaciones, a través de Decretos que una 
        vez que termine esta exposición van a ser leídos para conocimiento de 
        todos ustedes y de la ciudadanía, a través de los medios de 
        comunicación:
Primero, protección de la exposición del humo del 
        tabaco.
Recomendaciones: Implementación de ambientes 100% 
        libres de humo en áreas cerradas interiores de todo lugar de trabajo 
        público o privado y de los lugares públicos en general. Sobre este punto 
        hemos tomado esta determinación y para los lugares de recreo -bares, 
        restoranes- se podrá implementar un área para fumadores al margen del 
        local o del edificio en consideración, que incluso deberá tener salidas 
        y entradas independientes.
Dos, se tiene en cuenta el derecho del consumidor a 
        estar informado adecuadamente sobre los productos que consume.
Recomendaciones: colocar en el exterior de todos los 
        envases de tabaco advertencias sanitarias que describan los efectos 
        nocivos del consumo de tabaco; dichas advertencias, definidas por el 
        Ministerio de Salud Pública, deberán ser claras, legibles y ocupar el 50 
        por ciento de las superficies totales expuestas del empaquetado.
Estas medidas van a comenzar a regir a partir del día 
        de mañana.
Tomar medidas para evitar la promoción equívoca o 
        engañosa respecto a las características del tabaco y sus riesgos, pues 
        la salud no se alivia por la existencia de tabacos light, ultra light o 
        mild; es decir, el riesgo de las patologías existe aún en estos tabacos 
        disfrazados como livianos o suaves.
Tercero, regulación progresiva de la publicidad, 
        promoción y patrocinio del tabaco. Recomendaciones: limitar 
        progresivamente la publicidad y promoción de productos del tabaco a sus 
        puntos de venta, regulando el Ministerio de Salud Pública las 
        características de la misma.
Prohibir progresivamente la venta, exhibición, 
        promoción y/o distribución de artículos que no sean productos de tabaco, 
        por ejemplo en la vestimenta, golosinas, juguetes, etcétera, pero que se 
        relacionan o pueden ser relacionados con productos de tabaco.
Esto es especial en su consideración para las 
        vestimentas deportivas y los artículos deportivos que muchas veces están 
        esponsorizados con productos de cigarrillos.
Prohibición total de venta de productos de tabaco a 
        menos de 200 metros de centros educativos públicos y privados de 
        enseñanza Preescolar, Primaria y Secundaria.; y regulación de los 
        impuestos y precios del tabaco, y en ese sentido hemos dispuesto 
        –también se va a leer los Decretos que hacen referencia a todos estos 
        puntos que he hablado- un aumento del IMESI a los productos de tabaco al 
        máximo valor permitido por la Ley, para el caso de los cigarrillos es de 
        un 72% el máximo de aplicación de este impuesto, lo hemos elevado al 
        70%, y actualmente se aplica un 68, 68.5%, y de un 27% al tabaco para 
        armar lo hemos aproximado al valor máximo, aumentándolo al 28%. Estamos 
        casi en los limites máximos permisibles para la aplicación de los 
        impuestos correspondientes.
El gobierno de la República expresa públicamente su 
        reconocimiento a la labor de esta Comisión Asesora del Ministerio de 
        Salud Pública que nos ha servido de base para llevar adelante los 
        Decretos que hemos firmado en el día de ayer y en el día de hoy.
Asimismo, entonces, informamos que las 
        recomendaciones ya mencionadas de esta Comisión serán consideradas en 
        las instancias y mediante los mecanismos que corresponda, como vamos a 
        ver.
Muchas veces hemos dicho -porque estamos convencidos 
        de ello- que gobernar es acompañar a la gente en la vida, a toda la 
        gente toda la vida, en consecuencia, el gobierno nacional está 
        irrenunciablemente comprometido con las políticas de prevención y 
        protección de la salud de la población. Y en tal sentido, primero 
        garantizamos el derecho de la población no fumadora a un ambiente 100% 
        libre de humo de tabaco; segundo, elaboramos y desarrollamos estrategias 
        informativas y asistenciales para que la ciudadanía sepa los riegos que 
        corre y que conlleva el tabaquismo.
Señoras y señores, es cierto que "la libertad es 
        libre", pero también hay que ser responsables en la libertad y el 
        derecho de los no fumadores, a no respirar aire contaminado por el humo 
        del tabaco, debe ser fuertemente preservado.
Este es el inicio de una campaña que progresivamente 
        iremos desarrollando a lo largo del tiempo; más tarde o más temprano –yo 
        diría más temprano que tarde- estaremos implementando en su totalidad 
        las medidas aconsejadas por la Comisión Asesora de Lucha contra el 
        Consumo de Tabaco del Ministerio de Salud Pública.
Quiero decir también, que la aplicación -y perdón 
        contador que invada su terreno- de determinados impuestos, con 
        determinadas características y con la rigurosidad que se va a cumplir en 
        cuanto al control, a la inspección y al control estricto de esta 
        normativa, va acompañada también de medidas sugeridas y que también van 
        a ser controladas a la Dirección Nacional de Aduanas, para desarrollar 
        un amplio operativo de lucha contra el contrabando de cigarrillos de 
        tabaco, que proviene de otras partes, de acá de América del Sur y que 
        medidas que hagan aumentar el precio del tabaco -como va aumentar el 
        precio de la cajilla aproximadamente en un 10% de su valor- puede tentar 
        a que comerciantes inescrupulosos busquen el camino del contrabando para 
        introducir tabacos más baratos -que tiene estos elementos contaminantes 
        a lo que hice referencia y otros, porque además son de muy mala calidad- 
        para ponerlos a disposición de los consumidores en el país.
El gobierno nacional va a realizar una acción 
        estricta y profunda para controlar el ingreso de tabaco o de cigarrillos 
        de contrabando al país. Y aplicaremos las sanciones máximas que la Ley 
        nos permite para combatir este flagelo.
Ustedes van a escuchar seguidamente entonces las 
        lecturas de las Resoluciones, de los Decretos que firmáramos. Les 
        agradezco enormemente vuestra atención. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados