21/12/05
Imprimir
Se llevó a cabo un encuentro entre el 
        Gabinete Ministerial, Presidentes y Directores de Entes y Servicios 
        Descentralizados y representantes de la Asociación Uruguaya de Agencias 
        de Publicidad (AUDAP), para analizar el tema de la publicidad oficial.
Dicha actividad pionera -ya que en 60 
        años de vida de la Asociación es la  primera vez que le presentó a la 
        totalidad de un Gabinete y Responsables del Gobierno la metodología de 
        trabajo de sus agencias asociadas- tuvo lugar en Torre El Gaucho, y 
        contó con la presencia de: los Ministros de Industria, Energía y 
        Minería, Jorge Lepra –quien tuvo la iniciativa-; del Interior, José 
        Díaz; de Educación y Cultura, Jorge Brovetto; de Turismo y Deporte, 
        Héctor Lescano; de Salud Pública, María Julia Muñoz, y de Trabajo y 
        Seguridad Social, Eduardo Bonomi; y los Subsecretarios de Vivienda, 
        Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Jaime Igorra; de Relaciones 
        Exteriores, Belela Herrera; y de Defensa Nacional, José Bayardi, junto a 
        Presidentes y Directores de Entes y Servicios Descentralizados.
“Es una inquietud de muchísimos años y 
        Gobiernos el tema de la publicidad oficial”, dijo el Ministro Lepra en 
        la presentación.
Destacó la necesidad y la obligación de 
        escuchar a profesionales de prestigio de la materia, y analizar el tema 
        ya que siempre preocupa cómo se administran los fondos públicos.
Esto redundará en beneficios para la 
        Administración y la sociedad, aseguró Lepra.
Posteriormente el Presidente de AUDAP, 
        Emir Cámara, acompañado de la Vicepresidenta, Patricia Lussich, y el 
        Director Secretario, Aldo Ponzoni, realizó una breve presentación del 
        tema. (Se anexa presentación).
La misma contenía temas como: qué es 
        AUDAP, quiénes la integran, qué hace y para qué.
Cámara informó que en la industria 
        publicitaria trabajan más de tres mil personas, y lo hacen para más de 
        500 empresas nacionales e internacionales.
Mientras tanto, se refirió a cuáles eran 
        las necesidades básicas para poder desarrollar su trabajo ante el Estado 
        y qué hacer por él.
La Asociación tiene planificada 
        propuestas a corto y mediano plazo que incluye en el primer caso: la 
        creación de una Comisión que trabaje en el pliego de licitaciones 
        públicas en el tema; asesoramiento, y un veedor para todo este proceso. 
        A mediano plazo: jornadas de capacitación a los responsables de la toma 
        de decisiones.
Finalmente Cámara expresó su satisfacción 
        por el encuentro y dijo que Gobierno y AUDAP “están en la misma 
        sintonía”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO 
        DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: En este Gobierno hemos 
        hecho muchas cosas por primera vez, y hoy también hubo una primera vez 
        para una reunión entre AUDAP -la Asociación Uruguaya de Agencias de 
        Publicidad- y el Gobierno, para tratar de aunar criterios de forma de 
        transparentar mucho más, o transparentar totalmente los gastos de 
        publicidad del Gobierno, del Poder Ejecutivo y también de los Servicios 
        Descentralizados y Entes Autónomos.
PERIODISTA: ¿En qué casos el Gobierno va a hacer publicidad o 
        propaganda?
MINISTRO LEPRA: Bueno, las empresas que 
        estaban acá presentes, cada vez que tengan un objetivo -UTE, ANCAP, 
        ANTEL, Banco Hipotecario- diseñarán sus campañas de acuerdo a lo que 
        quieran trasmitir, y para eso tuvimos esta reunión, para tratar de 
        llegar a un pliego de condiciones transparente y que sea similar en todo 
        el Estado, y que las empresas cuando vayan a adjudicar sea lo más amplio 
        posible el abanico para adjudicar cuentas de publicidad a las agencias 
        uruguayas.
PERI0DISTA: ¿Se va a controlar el 
        contenido de las publicidades, de las propagandas? Porque otras veces, 
        en otros Gobiernos ha sucedido que ha hecho campaña OSE, UTE, pero del 
        Ente en sí mismo, cuando en realidad esas empresas no tienen 
        competencia.
MINISTRO LEPRA: Creo que sí. Sin 
        duda eso ya es interno del Gobierno pero las empresas van a tener 
        independencia total para adjudicar sus rubros.
PERIODISTA: ¿AUDAP es intermediario de 
        la empresa y el Gobierno, o hay un intermediario entre AUDAP y el 
        Gobierno?
MINISTRO LEPRA: No. AUDAP es una 
        institución de más de 60 años de historia que sistemáticamente había 
        pedido este tipo de reuniones, sistemáticamente a cada Gobierno cuando 
        se instalaba, nunca la tuvo y con este Gobierno por primera vez tiene 
        esa reunión, para buscar criterios de transparencia hacia todas la 
        distribución de la publicidad oficial.
PERIODISTA: Por ejemplo publicar 
        exactamente los gastos de cada medio como se ha hecho con otros rubros 
        del Estado.
MINISTRO LEPRA:  Por supuesto.
PERIODISTA: Porque no se conocían.
MINISTRO LEPRA: Por supuesto; no se 
        conocían, y cuando nosotros asumimos nos encontramos con una 
        distribución muy poco técnica de los gastos de publicidad en diferentes 
        empresas del Estado.
PERIODISTA: ¿Cuándo van a quedar 
        definidos los criterios?
MINISTRO LEPRA: Los criterios vamos a 
        empezar a trabajar con AUDAP. AUDAP quiere formar una Comisión con un 
        integrante del Poder Ejecutivo, un integrante de AUDAP y también un 
        integrante de los anunciantes, entonces vamos a empezar a trabajar.
PERIODISTA: ¿Hoy el Gobierno tiene 
        algún tipo de agencia preferencial frente a otras o trabaja con 
        cualquier agencia?
MINISTRO LEPRA: Todo lo que acabo de 
        decir va en contra de lo que tu me estás preguntando. Queremos ser lo 
        más transparente posible, cosa que no fue en el pasado.
PERIODISTA: ¿Se llamó a licitación 
        para contratar a la empresa Perfil de Valenti? Porque la oposición ha 
        criticado justamente esta contratación.
MINISTRO LEPRA: Yo hablo de lo que acabo 
        de hablar. Muchas gracias.
PROPUESTA DE REGIMEN ESPECIAL PARA LLAMADOS ESTATALES DIRIGIDOS A 
        LA CONTRATACIÓN DE AGENCIAS DE PUBLICIDAD(Material suministrado por AUDAP)
1) NORMAS GENERALES DEL PROCESO DE 
        SELECCION.
Todo proceso de selección deberá cumplir 
        las siguientes normas básicas:
- Equidad: igualdad de trato y de 
        oportunidades para todas las agencias participantes, sin proporcionar 
        información privilegiada. En virtud de ello, para asegurar la 
        transparencia del llamado, la Administración deberá poner a disposición 
        de los concursantes, el número y la nómina de las empresas que 
        participan del llamado, como así también, una vez efectuada la apertura, 
        otorgará un plazo para que los concursantes tengan a su disposición los 
        materiales presentados por las demás agencias.
- Confidencialidad: se deberá respetar el 
        carácter confidencial de la información brindada por la Administración 
        convocante.
- Propiedad Intelectual: la 
        Administración convocante deberá respetar la propiedad intelectual de 
        las ideas presentadas por las agencias que no sean finalmente 
        seleccionadas.
- Calendario: la Administración 
        convocante deberá tomar los recaudos correspondientes en los plazos 
        requeridos entre la publicación de la convocatoria y bases del llamado y 
        la apertura del mismo, otorgando a la agencia concursante tiempo 
        suficiente para preparar su propuesta (plazo mínimo 30 días hábiles).
- Importe de los pliegos de bases y 
        condiciones particulares: la Administración convocante tendrá 
        discrecionalidad para la fijación del monto del importe mencionado, 
        conforme a lo previsto en Ley 17.296, Art. 32° (28.02.2001). Se sugiere 
        que una vez adjudicada la cuenta, la Administración prevea la devolución 
        del importe del costo del pliego a las agencias que no resultaron 
        seleccionadas
- Certificación de profesionalidad: se 
        sugiere el establecimiento de la AUDAP como autoridad certificadora de 
        la profesionalidad de las Agencias de Publicidad, ya sean socias o no 
        socias de la Institución.
2) OBJETO
- El brief otorgado por la Administración 
        convocante deberá ser exhaustivo y detallado, con datos claros y veraces 
        sobre el producto o marca a publicitar; incluyendo toda la información 
        necesaria para que las Agencias de Publicidad compitan en condiciones 
        satisfactorias
- El pliego particular deberá desglosar 
        claramente los servicios que se requerirán de la Agencia concursante. 
        (Estrategia de Comunicación, estrategia y plan de medios, estrategia 
        creativa y creatividad, etc.).
- El pliego particular deberá especificar 
        si la contratación de medios de comunicación será realizada por la 
        Agencia o si la Administración efectuará la contratación directa de los 
        mismos.
3) PLAZO
El plazo del contrato deberá ser por el 
        término de dos años, desde la fecha de su suscripción. Culminado dicho 
        lapso y en el caso de que el servicio otorgado resultara satisfactorio, 
        será renovado automáticamente, cada año.
4) INVERSIÓN
El pliego particular deberá detallar el 
        monto total de inversión previsto para los primeros doce meses.
5) NORMATIVA APLICABLE
Se deberá aplicar la normativa 
        especificada por el Estado en el pliego general.
6) ACLARACIONES y CONSULTAS
- Los adquirentes de pliego podrán 
        solicitar aclaraciones o consultas específicas derivadas de la 
        interpretación del pliego, hasta siete días hábiles antes de la fecha 
        establecida para el acto de apertura de ofertas.
- La Administración convocante responderá 
        las interrogantes en un plazo máximo de 48 horas a partir de su 
        presentación y las circulará entre todas las empresas concursantes. 
        (Interactividad de la información).
7) GARANTÍAS
Las condiciones referidas a garantía de 
        mantenimiento de ofertas y garantía de cumplimiento de contrato, se 
        fundamentarán en lo previsto por el Art. 55 del TOCAF .
Sin perjuicio de ello, se sugiere la 
        utilización por parte de la Administración, de una misma moneda para 
        todos los puntos (garantías, contrato, etc.), a fin de lograr una 
        equidad de criterios y obviar las pérdidas económicas que eventualmente 
        se le generen a la Agencia concursante.
8) PROPUESTAS
Las ofertas deberán presentarse por 
        escrito, en original y XXXX copias, incluyendo la información general y 
        técnica de la empresa concursante, a saber:
- Documentación: Las propuestas deberán 
        venir acompañadas de la documentación detallada en ítem 7.3 del pliego 
        particular provisto por la OPP. * Identificación de la Agencia 
        (certificaciones correspondientes).
- Estructura de la Agencia: número de 
        empleados con copia de los currículum y/o títulos certificados, equipo 
        directivo, principales accionistas, soporte tecnológico, empresas 
        vinculadas, servicios que ofrece o cualquier otro dato que se estime de 
        utilidad.
- Cartera de clientes: cuentas ganadas y 
        perdidas en los últimos años, lista completa de clientes y marcas para 
        las que trabajan, etc.
- Servicios:
Información sobre los últimos trabajos 
        audiovisuales y gráficos (video, book, audio); información de la 
        interrelación de los servicios de otras empresas del grupo, si las 
        hubiere; información sobre experiencia de atención de cuentas en el 
        sector (antecedentes).
- Atención de la cuenta: detalle de la 
        integración del equipo que se pondrá a disposición de la Administración 
        convocante, metodología a aplicar y servicios que se le brindarán.
9) PRESENTACION DE ESTRATEGIA y 
        CREATIVIDAD
- Definición de los niveles de acabado de 
        los materiales y de la cantidad de trabajos a presentar. La 
        administración convocante deberá especificar el nivel de acabado que se 
        espera para las propuestas, especialmente para las de televisión, si se 
        espera sólo un "story board" o guión, bocetos, etc. Asimismo deberá 
        aclarar que no se valorarán grados de acabado superiores al solicitado, 
        en cuyo caso, se entenderá como causal de descalificación automática del 
        concursante.
Se sugiere como presentación óptima de 
        materiales, el siguiente detalle:
Avisos de Prensa: de uno a tres avisos de 
        prensa (Fto 8 columnas x 53 cms)
Avisos de Vía Pública: de uno a tres 
        diseños de carteles (bocetos)
Mensajes Radiales; de uno a tres mensajes 
        radiales.
Mensajes televisivos: de uno a tres 
        mensajes televisivos (story board o animatic).
- Presentación oral: al momento de la 
        presentación de materiales, la Comisión Asesora señalará la fecha de 
        exposición individual de la propuesta publicitaria de cada oferente. La 
        Agencia concursante dispondrá como mínimo de una hora y como máximo de 
        dos horas, para la correspondiente presentación.
10) EVALUACION
- Comisión Asesora de Adjudicaciones: la 
        Comisión actuante deberá estar integrada por técnicos y/o profesionales 
        de la Administración convocante, que tengan conocimiento y experiencia 
        en las necesidades de la Institución con relación al objeto licitado. Se 
        sugiere la inclusión de uno a tres consultores honorarios, idóneos en el 
        ámbito de la comunicación publicitaria y avalados por AUDAP
- Criterios de decisión: la 
        Administración convocante deberá especificar en el pliego particular, 
        los elementos de evaluación que fundamentarán la decisión final (ideas, 
        estrategias, creatividad, servicios, medios, etc). Deberán primar estos 
        criterios y no los referidos a la propuesta económica de la Agencia.
Con la finalidad de lograr una óptima 
        evaluación, se sugiere la aplicación de la siguiente puntuación.
Evaluación Técnica - 70 puntos.
Evaluación Económica - 30 puntos.
- Propuesta económica: la Administración 
        deberá especificar que en el caso que la propuesta publicitaria ganadora 
        fuere la más onerosa, la agencia concursante, será convocada y tendrá la 
        posibilidad de recotizar.
11) FORMA DE PAGO
Se solicita la inclusión en el pliego 
        particular, de multas y recargos para la Administración convocante que 
        exceda los plazos estipulados en la forma de pago contratada.
12) ADJUDICACIÓN
- La Comisión Asesora de Adjudicaciones, 
        nominada a los efectos de la evaluación de las propuestas, posee plazos 
        concretos para expedirse, (estipulados en el pliego general: Lic. 
        abreviadas y contrataciones directas -15 días; Licitaciones Públicas - 
        30 días).
Los plazos establecidos no deberán 
        prolongarse, fuera de lo previsto, en forma excesiva.
13) MATERIALES PUBLICITARIOS
El material que presente la Agencia 
        seleccionada quedará en propiedad de la Administración, pudiendo los 
        demás oferentes retirar los elementos constitutivos de su propuesta, en 
        el término de 30 días.
MODELO DE BRIEFING
Información Básica:
- Descripción global y completa del 
        producto, marca o servicio a publicitar.
- Puntos fuertes, débiles y diferenciales 
        del Producto, marca o servicio en sí mismo y respecto a la competencia.
- Contexto Comercial. (Posición del 
        producto frente a la competencia, evolución del mercado)
- Objetivos de Comunicación.
- Público objetivo (Cuali-cuantitativamente).
- Presupuesto.
Información ampliatoria:
- Balance de Campañas precedentes.
- Desafío comercial de la comunicación.
- Contexto publicitario (imagen frente a 
        la competencia).
- Anexos útiles: estudios de mercado, 
        análisis diversos, etc.
VER PRESENTACIÓN
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados