22/12/05
Imprimir
Dicho acto tuvo lugar este miércoles en el Salón de 
        Actos del Edificio Libertad, oportunidad en que hizo uso de la palabra 
        el Subdirector de ONSC, Humberto Ruocco.
PALABRAS DEL SUBDIRECTOR DE LA OFICINA NACIONAL DEL 
        SERVICIO CIVIL, HUMBERTO RUOCCO
RUOCCO: Amigos, la Dirección de la Oficina Nacional 
        del Servicio Civil y la Dirección de la Escuela, me han delegado la 
        responsabilidad de enviar un mensaje en el día de hoy. Voy a proceder a 
        ello en consecuencia.
Nosotros estamos llegando al inicio de un nuevo año, 
        nos preparamos para situarnos en el punto de largada para un año 2006 
        que deseamos que sea lleno de realizaciones, para todos ustedes en lo 
        personal y para esta gran familia extendida -como le gusta decir a los 
        antropólogos- del sistema del Servicio Civil al cual todos pertenecemos. 
        Y en consecuencia, en este plano, deseamos que se cumplan los deseos más 
        profundos de cada uno de nosotros y deseamos con mucha fuerza que el 
        2006 sea un año de trabajo, en donde la unidad y coherencia de nuestro 
        accionar se exprese en cada uno de los emprendimientos que tenemos 
        programados para este año.
Nuestro deseo de realizaciones para el año 2006, no 
        es una fórmula para no hablar del año 2005.
Siempre que se llega a estos momentos, de alguna 
        forma hay que hacer un breve balance. Entonces, ¿qué fue lo que hemos 
        hecho?
En primer lugar, me gustaría resaltar que en un grupo 
        de trabajo interdisciplinario integrado por representantes de la 
        academia, de COFE y de la Mesa Sindical Coordinadora de Entes, por 
        docentes y por funcionarios de la Escuela, definimos un plan 
        estratégico.
Acordamos que nuestra misión es poner la formación 
        permanente de los trabajadores públicos al servicio de la transformación 
        del Estado y de la dignificación del rol de los funcionarios, en tanto 
        ellos servidores públicos.
Y comenzamos a dar pasos en este sentido. Iniciamos 
        -¡y vaya solo a título de ejemplo!- el proceso de reversión del atraso 
        tecnológico en el que encontramos a la Escuela, incorporando 
        equipamiento y una red informática que se merecía de hace largo tiempo.
También nos fijamos una serie de metas, que fueron 
        desarrollar 81 cursos, de los cuales hicimos 119; que estimamos que iba 
        a haber alrededor de 2.090 participantes y participaron 3.239 
        funcionarios; que las horas de clase previstas fueron 2.920 y se 
        transformaron en 3.417 las efectivamente dictadas.
Y haber superado estas metas, ampliamente, que en un 
        momento nos parecieron por demás ambiciosas por los recursos 
        disponibles, porque recién ingresábamos, porque más allá de tener diez 
        meses de gobierno, esencialmente en la Escuela comenzamos a reordenarla 
        tan sólo hace ocho meses; y nosotros pensamos que esto solamente fue 
        posible como resultado de la conjunción de dos factores: uno, el interés 
        que ustedes demostraron en participar de las actividades que propusimos, 
        y el compromiso y la dedicación de los decentes y los funcionarios de la 
        Escuela.
Nosotros somos concientes que un balance no se agota 
        solamente en lo cuantitativo y que haciéndolo así podemos correr el 
        riesgo de hacer mucha cantidad pero no en el sentido correcto, o de 
        reproducir aquello que en realidad queríamos cambiar.
Entonces, dejémoslo a cuenta de inventario este 
        primer balance cuantitativo.
Hemos aprendido otras cosas más. Hemos aprendido que 
        la Escuela ya no debe solo ofertar capacitación, sino que debe trabajar 
        conjuntamente con los Organismos en la elaboración de la respuesta que 
        atienda las especificidades de cada institución; en consecuencia, sin 
        entrar en ejemplos, seguiremos impulsando esta línea de trabajo en el 
        año próximo, sin olvidar otras que como en el caso de formación de los 
        cargos de conducción de la Administración Pública es de nuestra 
        responsabilidad y que, por otra parte, consideramos estratégica.
No tenemos que fundamentar la relevancia que a este 
        programa le asignamos, pues, estoy plenamente convencido que ustedes 
        comparten con nosotros que la formación del más alto nivel jerárquico de 
        la Administración Pública es vital en este proceso.
En este sentido, un grupo de trabajo 
        interdisciplinario generado a partir del plan estratégico de la Escuela 
        ha elaborado los lineamientos generales de lo que habrá de ser un 
        Programa de Formación de la Alta Dirección de la Administración Pública.
Hemos abierto ahora un proceso de discusión de estos 
        lineamientos de programa, de manera que todos los involucrados -los 
        académicos, los docentes, los directivos de las organizaciones estatales 
        y representantes de COFE y la Mesa Sindical Coordinadora- puedan 
        enriquecerlo formulando aportes, porque en realidad queremos tener no 
        solamente el mejor Programa, en realidad lo que queremos es tener el 
        Programa que sea de todos.
Hoy decía que el hecho de desear que se posibilitaran 
        nuestras aspiraciones para el año 2006, no era una formula para eludir 
        este brevísimo balance que hicimos de 2005. Por el contrario, nosotros 
        pensamos que es la manera que se expresa la concatenación de los 
        objetivos que tiene la Dirección de la Oficina Nacional del Servicio 
        Civil.
Lo realizado en el 2005 tiene sentido en vista de los 
        objetivos del 2006; así como los del 2007, 8 y 9 explicarán las 
        realizaciones de los años precedentes.
Es esta visión de futuro la que nos lleva a la 
        programación estratégica en forma continúa. Los afanes del 2005 tienen 
        una justificación en este 2006 del cual estamos preparando su inicio.
En esta preparación, la Oficina Nacional del Servicio 
        Civil ha trabajado muy fuerte y lo hemos hecho con método, con 
        serenidad. Hemos aplicado una estrategia definida, que hemos tratado de 
        ir precisando en la medida que se avanzaba en los trabajos.
Se ha trabajado para dar cumplimiento al Plan de 
        Gobierno que se presentó a la ciudadanía en las últimas elecciones y 
        precisados en oportunidad de asumir la Presidencia de la República por 
        el doctor Tabaré Vázquez.
Y se llega a este acto con una satisfacción muy 
        grande, porque hemos recorrido un camino que nos habilita para nuevas y 
        más importantes realizaciones. Sólo permítanme que haga mención a 
        algunos de los elementos que van a enriquecer el trabajo del 2006.
Primero: se ha consolidado una línea de coherencia, 
        profundización y trabajo en el equipo, en el proceso de transformación 
        del Estado y la Administración Pública, y que tiene a la Oficina 
        Nacional del Servicio Civil como un protagonista dinámico.
Segundo: el proceso de participación, negociación y 
        diálogo con los trabajadores, del que hemos sido protagonistas 
        importantes, ha transitado por un camino positivo y nos encuentra 
        comprometidos a seguirlo con mayores niveles de profundización.
Tercero: a nivel presupuestal se han tenido niveles 
        de iniciativa y actuación en nuestros ámbitos de competencia, que hace 
        muchos años la Oficina no conocía, y se ha podido trabajar en perfecta 
        coordinación y armonía con todas las instituciones públicas 
        comprometidas en el ejercicio presupuestal.
Cuarto: en las relaciones con los Organismos del 
        sector público se ha actuado según principio de cooperación y servicio 
        público, lo que ha tenido por norte una contribución a la mayor 
        coherencia del gobierno en su conjunto.
Quinto: nuestro trabajo se ha extendido a los 
        Organismos Descentralizados y los gobiernos departamentales, en donde se 
        ha tratado de colaborar extremando nuestras posibilidades; la acción de 
        nuestros funcionarios ha sido importante y muchos Organismos nos han 
        trasmitido por estos días su evaluación positiva.
Sexto: en el plano científico y académico se han 
        establecidos Convenios de Cooperación Técnica e Investigación 
        Científica, con la Universidad de la República, que son fruto del 
        excelente y fluido relacionamiento existente, y que aspiramos a 
        profundizar.
Séptimo: en el ámbito internacional la Oficina 
        Nacional del Servicio Civil ha vuelto a asumir protagonismo y vuelve a 
        ser considerada y tenida en cuenta.
La cooperación técnica que se está negociando en este 
        momento, tanto a nivel multilateral como bilateral, es expresión de este 
        avance. Lo que este invierno posibilitará que se realice, por primera 
        vez en el Uruguay, la reunión de los Ministros de Administraciones 
        Públicas de los países de Iberoamérica.
Estas conquistas de estos meses están en la línea de 
        largada del trabajo para el año 2006, por eso, nos sentimos con fuerza 
        que queremos trasmitir a todos ustedes.
Por eso, es que al tiempo que iniciamos el 2006 
        cargados de proyectos con muchos objetivos ha alcanzar, contamos con lo 
        logrado para apoyarnos. Es eso lo que nos imprime la velocidad de 
        crucero con la que transitaremos todo el año.
Permítanme ahora hacer una reflexión sobre la 
        importancia que le asignamos a la Escuela, con la importancia que le 
        asignamos a la capacitación.
La Oficina Nacional del Servicio Civil nació con una 
        preocupación y una misión específica respecto a la formación de los 
        funcionarios públicos.
Se ha impartido capacitación desde el inicio de la 
        Oficina y si la Escuela lleva el nombre del doctor Aquiles Lanza, es 
        porque se rinde homenaje a quien tuvo claro desde el inicio que esa era 
        una marca indeleble que debíamos aportar en el Servicio Civil a los 
        funcionarios públicos.
De esa marca nos sentimos orgullosos y no concebimos 
        la misión de la Oficina sin la formación, sin el Servicio a los 
        funcionarios públicos.
Pero, claro, el gobierno está empeñado en un proceso 
        de transformación del Estado y la formación entonces es un elemento 
        estratégico fundamental del proceso de las transformaciones. Lo que 
        significa que la formación debe renovarse para estar a la altura de los 
        tiempos, para estar a la altura de los objetivos planteados.
La Escuela es un lugar donde ocurren cosas 
        trascendentes para los funcionarios públicos y para el proceso de 
        transformación.
Pensamos en que los funcionarios como personas, que 
        tienen deberes y derechos cuyo ejercicio va de la mano siempre con el 
        desarrollo personal, esto supone el ejercicio de valores trascendentes 
        como el medio para ser mejores servidores públicos; cultivo en el cual 
        estamos comprometidos todos.
Es por eso que lo que meditamos sobre la Escuela 
        expresa la política institucional de la capacitación; es eso lo que 
        impulsa a esta Dirección de la Oficina Nacional del Servicio Civil.
Algunos de los elementos que la Escuela debe 
        potenciar, serían: la formación que se brinde en el espacio 
        institucional de la Escuela y en todos sus emprendimientos debe ser de 
        carácter integral; lo exige la transformación del Estado, que es 
        integral o no es.
Así lo proclama la Carta Iberoamericana de la Función 
        Pública, que asumimos el compromiso de aplicar. Lo exige el desarrollo 
        de la persona, lo exige la modernización del proceso de gestión de la 
        Administración Pública en busca de mayor productividad y calidad al 
        servicio del ciudadano.
Debe existir un continuo campo de experimentación que 
        asegure la modernización de los contenidos y metodologías, para lanzar 
        ofertas de capacitación para cada una de las situaciones que se van 
        planteando en la Administración.
No hay que olvidar que el campo de la gestión pública 
        es el campo de trabajo específico y especializado de la Escuela, al cual 
        concurren varios aportes académicos de importancia superlativa.
La formación moderna exige cada vez más la libertad 
        de cátedra; libertad que está ligada a la investigación y la extensión 
        por medio de la práctica.
Debemos ser celosos custodios del espacio pedagógico 
        de la Escuela; abiertos en el intercambio de ideas y en la vigencia de 
        las más variadas propuestas; cuidadosos en la preservación de los 
        actores de la Escuela.
La Escuela es la casa del funcionario. Creemos que 
        debe potenciarse la participación de docentes, funcionarios, movimiento 
        sindical, etcétera.
Toda propuesta será bien recibida y debe encontrar 
        una canalización para su realización.
La Escuela es una comunidad en donde participan 
        docentes, técnicos y gestores de la formación. Todos deben participar, 
        para asegurar una buena productividad y una buena calidad en la 
        formación; es ello lo que garantiza su vocación democrática.
Es por ello que la Escuela debe ser –simultáneamente- 
        laboratorio, experimentación; espacio de encuentros sistemáticos de 
        ideas, familia en donde se gesten nuevos valores y emprendimientos; 
        taller y usina donde se generen potencialidades y se construyan 
        personalidades en la profesión de la gestión pública; campos de 
        desarrollo de equipos, de entrenamiento de nuevas realizaciones, y en 
        donde se jueguen los partidos del crecimiento personal y colectivo; 
        jardín donde se cultiven los nuevos retoños de la administración 
        colectiva; huerta de la que se deben extraer frutos y semillas de las 
        que surgirán los plantines de proyectos y programas para la mejora de la 
        Administración.
Debe ser un lugar seguro para la mayor confraternidad 
        y valores de solidaridad.
Todos estos elementos, que en apretada síntesis he 
        tratado de expresarles, hoy están presentes en este diploma que se 
        entrega. No es un simple papel o cartón, es la expresión de la 
        conjunción de vuestros anhelos y esfuerzos con los nuestros.
Por ello, la felicitación contiene un fuerte abrazo 
        de esperanza al futuro de realizaciones. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados