04/07/03
Nunca pensé en renunciar
EL DEFAULT SIGNIFICABA EL QUIEBRE
      INSTITUCIONAL DE URUGUAY
El
      Presidente Jorge Batlle afirmó en una entrevista con el periodista Neber
      Araujo, que los funcionarios del Fondo Monetario Internacional (FMI)le recomendaron en medio de la crisis financiera del año pasado
      que Uruguay se declarara en default (cesación de pagos) a lo que se negó
      por que esto hubiera significado el quiebre institucional.
Batlle señaló que la madurez del
      pueblo uruguayo junto a la reacción positiva y rápida del sistema
      político fueron las bases para que el país superara el “terremoto”
      que sufrió.
Para definir la estrategia comercial que
      aplica Uruguay, señaló que la misma tiene tres líneas de acción, con
      el presidente brasileño Lula, planteó recientemente en Estados Unidos:
      fortalecimiento del MERCOSUR; 4+1 con Estados Unidos y acuerdos
      bilaterales con EEUU , Unión Europea y países orientales.
Finalmente el primer mandatario envió
      un mensaje de tranquilidad y estabilidad para todos los uruguayos, que
      vienen superando la crisis, pero destacando que sabe que “Montevideo
      está sufriendo mucho”, lo que percibe cuando transita por la ciudad.
ENTREVISTA AL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN AGENDA CONFIDENCIAL04/07/2003
ARAÚJO:
      ¿Qué tal, amigos? Muy buenas noches. Antes que nada, el agradecimiento
      al señor Presidente de la República, el doctor Jorge Batlle, por la
      deferencia de recibirnos en su casa, aquí en la residencia de Suárez,
      para departir esta noche. Yo digo departir porque no me gusta eso de que
      vengo a preguntarle. Le voy a preguntar, pero algunas cosas también le
      voy a mezclar para que usted nos las aclare.
Vamos a hablar del presente,
      naturalmente. Vamos a hablar de lo que le interesa a todos los uruguayos,
      del futuro. Pero si usted me permite, señor Presidente, me gustaría
      comenzar por recorrer algún tramo del pasado reciente, de ese sufrido
      pasado reciente para todos nosotros los uruguayos, y que tiene en usted el
      testimonio más elocuente. Es decir, es el número uno que lidió con
      todos los problemas que vivió el Uruguay el año pasado, en particular el
      comienzo del año, pero en particular uno tiene muy presentes los meses de
      mayo, junio, julio, agosto, la cantidad de plata que se iba del Uruguay,
      como inconteniblemente se iba la plata, se perdía confianza en este
      mercado de capitales que por tantos años luchó para ganarse la confianza
      de los depositantes y de los ahorristas. ¿Por qué no se pudo parar -que
      es lo que todos nos preguntamos- esafuga de capitales que se daba, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, Néber, en primer lugar, es un gusto volver a conversar con
      usted. Puesto que esa cosa que usted me pregunta usted la sitúa
      promediando el año 2002 y yo le diría que la fiesta negativa para el
      Uruguay empezó el 24 de abril del 2001, con la aftosa.
ARAUJO: Aha,
      claro.
PRESIDENTE
      BATLLE: La aftosa , Néber, nos costó mil millones de dólares. Por lo
      que perdimos, por lo que no pudimos exportar, por los mercados que
      perdimos, por la pérdida de valor, por la pérdida de trabajo, por el
      cierre de los frigoríficos, por el cierre de las inversiones, por el
      cierre de las expectativas. Ya en el último trimestre del 2001, la
      situación argentina comenzó a endurecerse por todas las medidas
      financieras que tomó la administración argentina, particularmente el
      Ministro Cavallo, que tomaba medidas en función de lo que creía que era
      lo más adecuado para defender la economía de su país.Y en la primera semana de enero -en la primera semana de enero-...
PONERLOS
      PRESOS
ARAUJO: Del 2002
PRESIDENTE
      BATLLE: Del 2002, yo recibí directamente el anuncio de parte del señor
      Mulford, de que ellos me tenían que comunicar que yo podía estar
      tranquilo que iban a honrar con sus obligaciones para con el Banco
      Comercial. Y a las pocas horas el mismo señor me llamó para decirme que
      habían tenido una tremenda desgracia, que sus socios los habían
      traicionado y que tenían que decirme que ellos abandonaban sus
      obligaciones. A lo que yo le dije que ellos habían llegado al Uruguay
      porque habían querido, habían comprado un banco a la administración de
      la épocaporque habían entendido
      que era un buen negocio, de que habían hecho durante muchos años un buen
      negocio, que nosotros nos alegrábamos de que hubiéramos hecho un buen
      negocio porque eso era bueno para el país, que el Banco creciera, y que
      el banco además crecía en función de lo que ellos representaban en los
      tres bancos internacionales que eran accionistas del Banco Comercial. Y
      que en un momento en queellos
      se sentían traicionados por sus socios, siendo mayoría, en lugar de
      cumplir con sus obligaciones, ellos le ponían un revolver en la nuca al
      Uruguay y le pegaban un tiro en la nuca y que si yo los podía poner
      presos los iba a poner presos.
Y eso empezó en enero. Y fue una cosa que
      no paró, que no paró durante todo el año, porque las medidas
      argentinas, que repercutieron sobre el Banco de Galicia, y repercutieron
      sobre todo el sistema, hacía que los argentinos vinieran en ferry-boat a
      Colonia.
ARAUJO:
      Exacto.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y nosotros, todos los santos días -todos los días- al caer la
      tarde, teníamos que andar recorriendo la información para saber cuánto
      dinero habían retirado los argentinos esos días. Porque es claro, porque
      lo precisaban, porque habían quedado con la incertidumbre de que no
      tenían acceso a los recursos propios, porque lo necesitaban, porque
      además se les empezó a trasmitir desde muchos lados de que lo mismo
      pasaría en el Uruguay. entonces perdían también lo que tenían en el
      Uruguay. El Banco de Galicia pudo pagar, no sé, 400, 500, 600 millones de
      dólares, pero después no pudo pagar más, porque el propio Banco Central
      argentino no les permitió recurrir a otros fondos que tenían en otros
      lugares. Un buen día tuvo que cerrar.
Las otras cosas
      del Banco Comercial. ¿Quiénes fueron los bancos que pudieron resistir? Y
      los bancos que tenían casas centrales en Europa, en Estados Unidos, que
      los sostuvieron. pero todos los bancos que estaban digamos limitados en
      sus recursos en la región, como el Banco de Galicia, como el Comercial,
      como otros bancos, todos no pudieron resistir. y por primera vez desde por
      lo menos desde que yo tengo memoria, o sea desde el año 1935 a la fecha,
      por primera vez el Banco República y el Banco Hipotecario empezaron a
      perder dinero.
Entonces
      nosotros todos los días con los acuerdos que habíamos arreglado con el
      Fondo, el Fondo había creído que poniendo ellos 500 millones de dólares
      la cosa se iba a resolver, pero no se podía resolver, porque había una
      demanda extra Uruguay.
ARAUJO:
      Ahora, ¿el gobierno llegó a poner cierta cantidad en determinado momento
      pensando que podía rescatar?
PRESIDENTE BATLLE: El gobierno,
      naturalmente, hizo todo el esfuerzo para sostener a los bancos porque si
      no hace un esfuerzo para sostener a los bancos y los dejaba a todos caer,
      hubiéramos entrado, hacía ya mucho tiempo, a lo que es la situación
      llamada de default. Hubieran dado quiebra todos los bancos, el sistema
      financiero uruguayo hubiera desaparecido delante de nuestra vista, no
      hubiéramos podido pagar nuestras obligaciones. Usted fíjese Néber que
      el Uruguay llegó un instante que tuvo que cerrar los bancos. ¿Por qué
      no los cerramos antes?
ARAUJO: Eso le iba a preguntar.
      Teníamos tres mil y pico de millones de dólares de reserva. ¿Por qué
      no se cerró a los dos mil millones, a los mil millones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Si hubiéramos cerrado antes, le hubiéramos declarado al mundo
      que estábamos en cesación de pagos. O sea,usted tiene un depósito en el banco. El banco tiene dos mil
      millones. O sea, tiene para pagarle a usted el deposito. ¿y el banco
      resuelve por sí y ante sí no pagarle? Entonces el banco no esta
      cumpliendo con un contrato. Usted tiene un depósito, usted tiene derecho
      de retirarlo. ¿Y por qué el banco le va a decir "Ah, no, a mí se
      me ocurre no pagarle más a usted". ¿Cuándo fue que el Uruguay no
      tuvo más remedio de cerrar la banca, que se cerró por una semana? Cuando
      no había más dinero, cuando prácticamente los bancos, que luego
      cerraron en forma definitiva...
ARAUJO: ¿Y no fue casi lo mismo, señor
      Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE:¿Qué?
ARAUJO: Digo,
      al término, al agotarse las reservas, decir...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, pero perdón una cosa es que usted no pague porque no tiene
      más dinero a otra cosa que usted teniendo dinero no pague porque no
      quiera. Eso hubiera sido lo mismo que el "corralito" en la
      Argentina. Y eso hubiera sido trágico para el Uruguay. Hubiéramos caído
      en default pero no sé cuánto tiempo ha.
RESPETAMOS
      LOS CONTRATOS
ARAUJO: ¿Es cierto que el Fondo
      Monetario desde comienzos del año pasado -no sé si el verbo es el
      correcto, es el pertinente, usted me corregirá o lo suscribirá-
      hostilizaba al Uruguay para que fuera al default o para que hiciera el
      "fair cut" famoso, cortara las devoluciones?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, mire, yo no creo que el Fondo pudiera decirse que
      hostilizara al Uruguay. Sería una expresión quizá demasiado hostil. No,
      yo diría otra cosa. Yo diría que el Fondo tuvo una idea, que la sostuvo
      uno de los miembros más importantes del Fondo, que fue la señora Kruger,
      que sostuvo teóricamente, y lo manifestó públicamente, y lo discutió
      con los países integrantes del Fondo -se discutió inclusive con un grupo
      de banqueros aseguradores y gerentes generales de los fondos de pensiones
      y previsiones que operan en el mundo con una organización que existe y
      con sede en Estados Unidos- su teoría de aplicarle a los países con
      dificultades el mismo sistema de un concordato. Y cosa que lo discutimos,
      por cierto que sí, que lo discutimos. y sostuvimos claramente que eso era
      inviable en un país, porque cuando un país hace un concordato de esa
      naturaleza, la primera cosa que el país esta reconociendo es que no va a
      cumplir con sus contratos.Por
      tanto, si el Uruguay hubiera dicho "No cumplimos con el contrato de
      devolver el dinero que la gente nos ha prestado en los bonos que nosotros
      hemos emitido", al día siguiente todos los uruguayos se hubieran
      acercado al Parlamento, sus propuestas, o a los bancos directamente, les
      hubieran dicho, "bueno, pero si el Estado es el primero que no cumple
      con los contratos, ¿por qué quiere usted que yo cumpla con los
      contratos?
Por tanto, el
      sistema jurídico uruguayo hubiera caído a pedazos, el país hubiera
      quedado sin crédito, sin prestigio. Y perdón, no estamos hablando de un
      país del tamaño de Brasil, en donde, ¿usted sabe lo que le pasa a un
      gerente cuando viene un deudor que le debe 7, 8, o 10 millones de
      dólares? El que tiene el problema es el gerente. Y cuando le viene un
      individuo que tiene diez mil dólares de deuda, el que tiene el problema
      es el deudor.
Y, bueno, el
      Uruguay es un país muy chiquitito. Si hubiéramos tenido una mala
      experiencia con esa idea, a nosotros nos hubiera ido horrible y al mundo
      no le hubiera pasado nada. La tesis hubiera sido no bien recibida en el
      mundo porque la experiencia hubiera sido mala. Los que hubiéramos
      "pagado el pato" hubiéramos sido nosotros.
Yo lo recuerdo
      perfectamente, nunca se me olvidará, son de esas cosas que lo marcan a
      uno. Fue el 20 de julio, sábado a mediodía.
ARAUJO:¿Puede decir que fue el día
      más amargo de todo el trayecto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mercedes estaba sentada al lado mío. Estábamos en la bohardilla,
      acá arriba. Era mediodía y me llamó Aninat. Y me dijo Aninat que
      teníamos que hacer lo mismo que la Argentina. Dice Mercedes que creyó
      que me podía venir un infarto. Y yo le dije que no, que de ninguna
      manera, que si nos teníamos que hundir con el barco, nos hundíamos, pero
      que no lo íbamos a hacer.
ARAUJO: Este es un capitulo muy sabroso,
      Presidente, que yo quiero abundar en él.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero, perdón, no...
SITUACIÓN TERRIBLE
ARAUJO: Le
      iba a pedir una pausa.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme. Es como terrorífico, porque ¿usted sabe lo que fue?
      Seguimos así hasta febrero del 2003. ¿Y por qué estoy sentado acá? Lo
      he dicho públicamente.Porque
      cuando estábamos en esa situación terrible, terrible, y yo lo mandé a
      Davrieux y a Alfie y Sténeri a Estados Unidos a negociar, esa semana, nos
      decían que no, que no había posibilidad ninguna. Estábamos muertos. Y
      el viernes por la mañana me llamó Davrieux y me dijo "Jorge, me
      vuelvo. Acá no hay nada que hacer". Dije: "No, quédese,
      quédese, quédese".
ARAUJO: Es decir, "No hay nada que
      hacer". Querían el default. Punto.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. No es que quisieran el default . Como nos decían que no a
      lo que planteábamos terminábamos en la zanja: punto. Entonces ese
      viernes yo ledije a
      Davrieux: “No, quédese, Davrieux, quédese.” Yo le hablé a Hugo
      Fernández Faingold, el Embajador, y le dije “Hugo, pida una audiencia
      con O’Neill”, el Secretario del Tesoro de los Estados Unidos. Le dio
      una audiencia: “usted vaya y explíquele lo que pasa”. El viernes, ese
      mismo día a la noche, una hora que serían las nueve de la noche de acá,
      las siete o las ocho de Washington, recibí una llamada de Fernández
      Faingold diciéndome que se había producido el milagro.
ARAÚJO: El día del milagro, dice: el26 de julio del año pasado.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué le parece? Es una fecha cubana también.
ARAUJO: Moncada.
PRESIDENTE
      BATLLE: El 26 de julio, esa noche a las nueve de la noche, mellamó Fernández Faingold, el Embajador, para decirme que se
      había producido el milagro, que el gobierno de los Estados Unidos, el
      Presidente Bushhabía dado
      la orden de ayudar. Y fue después, unos días después, que el Embajador
      Silverstein, ¿se acuerda? En los primeros días de agosto anunció que
      llegaba el dinero y que se pudieron abrir los bancos y se pusieron 1.500
      millones de dólares de frente.
NUNCA HABLÉ CON BUSH
ARAÚJO:Sobre esto es muy importante lo siguiente, porque hubo muchas
      versiones que se cruzaron. Claro, lo relevante eran los 1.500 millones de
      dólares, no era lo otro. Pero sedijo
      que usted había llamado a Bush y se dijo que no, que Bush lo había
      llamado a usted. ¿Hubo una conversación de Presidente a Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Jamás.Ni hablé yo
      con Bush ni Bush jamás me llamó a mí, ni mi hermano habló con Jeb
      Bush, a quien no lo conoce hasta el día de hoy; nunca habló.Ni yo hablé con Jeb Bush. Yo simplemente sabía que Jeb Bush estaba en
      Londres; lo había llamado. Y cuando él regresó a Miami me llamó y yo
      dije “Mirá, te llamo porque no quiero molestar a tu hermano, para que
      le agradezcas. Le agradezcas porquerealmente,
      bueno, estamos vivos.”
CUMPLIR Y PAGAR
ARAUJO: Doctor Batlle, ¿cómo se
      explica usted que el gobierno de Estados Unidos, el Fondo Monetario, dejó
      caer a un país tan grande como la Argentina y sin embargo, así en el
      momento en que nosotros estábamos en la recta final...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que el capítulo argentino es un capítulo para
      analizarlo en otro momento. Son condiciones completamente distintas,
      situaciones completamente distintas. Bueno, el presidente de la época
      argentina declaró el default, cosa quenosotros jamás hicimos. Además, por el contrario, nosotros nos
      resistimos siempre a eso, ¿no? Y por tanto se entró en un quid pro quo
      público en donde el Estado tomó parte al declarar default y al decir que
      no pagaba nada, y bueno, eso seguramente enredó mucho laconversación. Pero yo estoy seguro que ahora van a poder, cuando
      el señor Lavagna en setiembre haga su presentación de su punto de vista
      para resolver el problema de la deuda, la Argentina lo va a poder
      encaminar, como lo ha ido encaminando el Brasil, porque al fin y al cabo,tanto Fernando Henrique
      Cardoso como el Presidente Lula han ido haciendo no solamente una muy
      buena relación con el Fondo sino que han ido probando que el sistema no
      consiste en no pagar, en no cumplir, sino que consiste, en materia
      financiera, en cumplir y en pagar. Y en materia comercial, consiste en
      pelear para que le abran los mercados de estos países.
ARAUJO: Ya vamos a ir a esos temas, pero
      quierovolver un momento mása esto. Porque antes de que ocurriera esa decisión del Tesoro
      norteamericano yo recuerdo que a lo largo y a lo ancho de América Latina
      y del mundo recorría laafirmación
      de que con Bush se terminaban las asistencias directas del gobierno de los
      Estados Unidos, o las recomendaciones directas al Fondo Monetario, para
      asistir a países engraves
      dificultades, como era el caso del Uruguay. Es decir que hubo como un
      quiebre allí también. Es decir que hubo comoquiebre allí también, muy significativo, desde el punto de
      vista político.
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, le voy a
      contar una cosa muy interesante, ¿no?Ahí en el gobierno norteamericano, seguramente como en todos los
      gobiernos, hay mucha gente muy valiosa que uno no conoce. Yo conocí a uno
      que es el Subsecretario del Tesoro, el señor Taylor, que es un profesor
      de economía, un hombre tranquilo, como todo profesor, que sabe escuchar,
      que tiene tiempo, y que además se saca el saco, se arremanga las mangas
      de su camisa y se sienta en su mesa de trabajo -en la que he estado- y
      trabajó sábados y domingos enteros con sus asistentes para encontrar el
      hueco legal que le permitiera, sin dar marcha atrás de lo que el gobierno
      americano había sostenido en su campaña preelectoral, encontrar el
      mecanismo legal para prestarnos la plata. Nos la prestaron por quince
      días, la devolvimos con los intereses correspondientes, porque entonces
      el Fondo Monetario se puso a hacer lo que, a nuestro juicio, tendría que
      haber hecho desde el primer día.
ARAUJO: Volviendo, digamos, al momento
      crítico, hubo dos episodios. Uno usted lo relató:el del Banco Comercial. Luego está el episodio del Banco de
      Montevideo. ¿Para usted sonequiparables
      las conductas de los Röhm con la de los Peirano?
PRESIDENTE BATLLE: No, no.
DIFERENCIAS DE CAUSAS
ARAUJO: En definitiva, el saldo termina
      siendo el mismo: la estafa o casi estafa...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, sí. El saldo es el mismo y serán los jueces los quetendrán la decisión sobre el tema. Lo que yo digo que al Banco de
      Montevideo, al Banco de Crédito, al Banco de Galicia, les pasó a todos
      lo mismo. Tuvieron una corrida acá, en Buenos Aires, en todos lados.Estaban seguramente posicionados a largo plazo. Posiblemente la
      crítica más dura que se puede hacer es quederivaron créditos especialmente en favor de las organizaciones
      que ellos mismos ejercían la titularidadde las mismas. Pero si no hubiera habido esta corrida, vamos a
      hablar en plata: si no hubiera habido esta corrida, los señores que iban
      apresurados a colocar dinero al Banco de Montevideo y a su sucursal en la
      Isla Caimán estarían muy contentos, hubieran seguido cobrandointereses muy altos y estarían hoy pidiéndole a los señores del
      Banco de Montevideo que les recibieran la plata. O sea,la
      corrida no fue por causa individual del Banco de Crédito o del Banco de
      Montevideo, que en elmes de
      abril -antes de la corrida- había recibido un mejoramiento de sucondición de riesgo por la organización que juzga a Dios y a todo
      el mundo, la Standard & Poor’s y Moody’s y los demás.O sea que cayó en la volteada que cayeron todos los bancos con el mismo
      sistema. Ahora,en el caso del
      Banco Comercial, parecería -yo no tengo el conocimiento técnico ni lainformación precisa- pero por lo que me dijo a mí el propio
      Mulford parecería queha
      habido un mecanismo, digamos, que consistió en algún momento en que el
      capital del propio Banco Comercial en títulos había sido depositado en
      el Banco General de Negocios y cuando lo fueron a buscar no estaba.Quiere decir que ahí había desde hace tiempo, se había generado una
      maniobra que no sé ni puedo juzgar por qué sucedió, pero que no tenía
      buen destino. Salvo que los negocios en los cuales pusieran ese dinero
      hubieran sido negocios muy exitosos. Lo cierto es que me parece que todos
      los casos -todos los casos en cuestión- fueron casos absolutamente
      diferentes. Pero todos causados por una misma situación: la situación de
      presión financiera generada en la República Argentina. Porque vea usted
      que los dos bancos que inician esta situación son bancos vinculados
      fundamentalmente a la situación financiera en la República Argentina y
      al propio Banco de Montevideo, muy vinculado a negocios en la República
      Argentina, también le pasa lo mismo.
Quiere decir que
      podríamos terminar este análisis diciendo, bueno, cuáles son las
      medidas que tenemos que tomar para que nuestra situación futura no
      dependa de lo que pasa ni en la República Argentina ni eventualmente
      mañana en Brasil.
ARAÚJO: Ah,
      se lo voy a plantear dentro de instantes.
PRESIDENTE BATLLE: Me parece que es un tema
      en donde nosotros tenemos que poner los ojos como el dos de oro, ¿vio?
      Notoriamente, porque si no, mañana podríamos caer en unasituación parecida.
ARAUJO: ¿Tienen alguna posibilidad de
      rescate de sus ahorros la gente que depositó en Caimán?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo he visto los documentos. He visto las liquidaciones que
      le han pasado a muchas personas, una, dos, tres, cuatro y cinco veces
      seguidas. Todos los papeles dicen que “por su cuenta y orden hemos
      depositado en Caimán.” Naturalmente la gente que depositaba y cobraba
      un interés que está muy por encima del interés vigente y veía que le
      decían “está su dinero depositado en Caimán”, bueno, parecería que
      quedó bastante satisfecha con el producido de los intereses que recibían
      y la renovación era permanente.O
      sea que la legislación es muy clara. Esa autorización para funcionar esa
      sociedad se dio ya bajo la administración delBanco Central del señor Ramón Díaz. Bajo la misma
      administración también se dieron los permisos para la venta del Banco de
      Montevideo al señor Peirano. Por lo tanto, esa sociedad de TBC existía
      desde entonces y todos los que estaban allí, muy tranquilos durante
      muchos años. Desde el punto de vista legal el Uruguay no es responsable
      cuando....Mire, hay algunas sociedades de seguros acá en el Uruguay que
      cuando a usted le contratan un seguro, en el propio documento del contrato
      que le dan a usted dice que si usted tiene alguna cosa que reclamar “la
      sede de esta sociedad es la Isla de Mann”. Ahora, si mañana no le pagan
      el seguro a ese señor y ese señor que recibió un contrato y firmó que
      la sede para reclamar es la Isla de Mann le quiere pedir al Banco Central
      que le pague eso, o al Uruguay que le pague eso, me parece que no
      corresponde.
EL TORBELLINO FINANCIERO
ARAUJO: Presidente, ¿usted encuentra
      que hubo algún grado de responsabilidad en los contralores que tenía que
      ejercer el Banco Central en la situación de uno u otro banco, Comercial o
      Montevideo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo le voy a decir lo siguiente. Siempre pasa lo mismo, ¿no?
      Yo como tengo ya 75 años he visto muchas quiebras. Vi la del Banco Rural,
      la del Banco del Litoral, la del Banco Mercantil, la del Banco de Italia,
      la del Banco Transatlántico ysiempre
      la primera reacción es cuál es el culpable. Ah, no, no se fijaron en los
      controles. Yo creo que no; yo creo que las crisis financieras y bancarias,
      salvo casos absolutamente excepcionales, no son responsabilidad de Juan ni
      de Pedro ni de Diego. El Banco Central, el Banco Central, sus funcionarios
      y nosolamente sus directores
      sino sus funcionarios, que son los que están todos los días teniendo que
      seguir paso a paso todas las cosas, siempre hacen lo posible para que las
      cosas a ellos mismos les den exitosas. Lo que pasa es que a veces la ola
      fue como el tsunami. Esto fue como un tsunami: fue una cosa que tomó de
      sorpresa a todo el sistema financiero argentino, pasó por arriba de todos
      nosotros. ¿Ustedcree, por
      ejemplo, que en las grandes naciones del mundo en el pasado, cuando se
      hizo la crisis del ’29 en el “setiembre negro” en Estados Unidos,
      cuántos fueron los bancos que dieron quiebra? Y trece mil. ¿Y usted cree
      que era porque los de la Reserva Federal americana no tenían elementos
      para juzgarlos yaveriguar
      qué hacían? No;cuando la
      cosa viene como vino acá en el área, en la región, que se sumó además
      a una recesión y baja de precios y demás, no hay forma de contenerla
      hasta que se produce lo que se produjo entre nosotros, o sea que los
      bancos algunos de ellos dan quiebra. Y bueno, lo que yo digo, y quiero
      para terminar quizás este capítulo, yo digo varias cosas. ¡Qué pueblo
      el del Uruguay!
Un amigo mío tenía unos documentos en un
      cofre fort en el Banco Comercial, se cierra por esa semana, y cuando se
      anuncia que se va a abrir se pone en la cola, iba acompañado de un amigo
      uruguayo, este amigo mío es argentino. A la media hora de estar allí el
      uruguayo le dice, mirá venimos mañana; no, no, yo me quedo. Pero, ¿por
      qué te quedás?. Y mirá aquella señora que está allá fue aquel bar
      trajo unos sandwiches y unas coca colas y están todos conversando y
      comiendo; aquel otro señor trajo un banquito y está leyendo no sé qué
      cosa. Mirá, tú con la tranquilidad y con el respeto con que están
      esperando para entrar a ver cómo pueden resolver, nada menos que los
      problemas que para muchos de ellos han de ser angustiantes, centrales, yo
      me quedo acá, yo quiero ver esto.
LOS SOPORTES
O
      sea, quela primera cosa que yo
      tengo que decir como Presidente de la República, que más allá de la
      ayuda que nosotros recibimos, si el pueblo uruguayo no fuera el pueblo que
      es, y no hubiera comprendido las causas externas que motivaron toda esta
      situación, no hubiéramos podido tener la tranquilidad social que nos ha
      permitido analizar, encarar e ir superando esta crisis.
La
      segunda cosa Néber que quiero decir, que si el sistema político uruguayo
      no hubiera actuado con la sensatez, con la seriedad y con la estabilidad y
      la respuesta inmediata parlamentaria, a los problemas que les planteamos
      en su momento, tampoco hubiéramos podido llegar a buen puerto como hemos
      llegado.Porque el pueblo del Uruguay tiene que saber, que esos
      dos atributos fueron reconocidos en el mundo, y que esas fueron las cosas
      que nos permitieron, que nos permitieron, hacer la conversión de deuda,
      en una forma como nadie, ni siquiera los más optimistas de nosotros
      creíamos que la podíamos hacer. Y fue ejemplar, la primera que se hace
      en el mundo, y detrás de la nuestra mucha gente va a tratar de ver si
      puede hacer otro tanto.
ARAUJO: Sobre eso una pregunta para una
      respuesta muy breve, porque vamos a la pausa. ¿La idea del canje de deuda
      fue del equipo económico, fue de alguno de ustedes en el gobierno? ¿Fue
      desde el exterior que vino? ¿Vino de Wall Street, vino del Fondo
      Monetario? ¿De dónde vino la idea? Para la anécdota.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo puedo decir de dónde no vino. Vino del equipo económico
      y de quienes nosotros consultamos como operadores para hacer el canje de
      la deuda. El equipo económico, desde el primer día, con Bensión en su
      momento, con Davrieux cuando lo reemplazó en el primer viaje, con Alfie,
      con Carlos Sténeri, y por supuesto con Atchugarry, que no participa
      porque además del español habla el vasco, creo; entonces, Atchugarry se
      queda por acá pero es muy activo en todo esto, siempre nosotros
      discutimos de que nuestra deuda era sustentable y que por tanto estábamos
      en condiciones de obteneruna
      respuesta favorable a una propuesta de reprogramación. Siempre. Y
      encontramos operadoresdel otro lado que nos dijeron: “Sí,
      tienen razón, lo pueden hacer”. Y por eso al final esto se pudo hacer,
      y fue un esfuerzo de todos, y fue un esfuerzo que demuestra que el Uruguay
      es capaz de hacer muchas cosas en favor de afrontar su porvenir.
ARAUJO: Señor Presidente, usted acaba
      de reconocer las virtudes del pueblo uruguayo frente a esta circunstancia
      tan dramática, trágica en muchos aspectos que vivimos, y cuyos efectos
      los seguimos viviendo. En muchos aspectos usted mismo lo definió de una
      manera contundente:fue un
      sismo, fue un terremoto que se dio acá.
PRESIDENTE
      BATLLE:¡Puaj!
ARAUJO: Tras un terremoto quedan los
      escombros.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¡Pah!
ARAUJO:Entonces ese pueblo, con esa capacidad de tolerancia, de pacifismo,
      de equilibrio emocional para encajar un golpe tan duro, se merece mucho, y
      bueno y lo que uno se pregunta es: ¿ahora el gobierno qué rumbos tiene
      para sacarnos de esta situación o para que nos saquemos pero rumbeando
      por usted y por el equipo de gobierno? A una pausa y hablamos de eso.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno.
RESPUESTA A ANINAT
ARAUJO: Yo no
      me puedo resignar, digamos, a la curiosidad, Presidente. Usted dijo en
      determinado momento, este año, después que midió todo aquello que
      había pasado el año pasado, que estuvimos al borde del quiebre
      institucional. En un minutito, allí, díganos cómo lo ve. ¿Cómo define
      eso del quiebre institucional? ¿Por dónde iba a venir? ¿En qué se iba
      a traducir?
PRESIDENTE
      BATLLE: Dígame una cosa, Néber, un país que no tiene petróleo, que no
      tiene gas, que no tiene un mercado propio que lo pueda soportar ante una
      crisis, o sostener ante una crisis importante. Que tenía una crisis
      exportadora muy fuerte, que se queda sin sustento financiero, después de
      un estrepitoso fracaso de todo el sistema y la destrucción del mismo. En
      donde el gobierno hace un esfuerzo enorme para ver si lo puede reflotar y
      termina diciendo “Señores, no lo podemos reflotar”. ¿Qué hubiera
      pasado, qué hubieran pedido? La primera cosa que hubieran pedido, ¿sabe
      qué hubieran pedido? Lo mismos que le dije a Aninat.¿Sabe
      lo qué le dije a Aninat? Le dije: “Usted me está diciendo a mi que yo
      en quince minutos, en quince minutos, acá tengo que empezar a hacer las
      valijas para que me pase lo mismo que le ha pasado a otros, y yo eso no lo
      voy a hacer”.
Porque
      la única salida es la que el país dijera: “Bueno, este gobierno
      fracasó, tenemos que hacer elecciones”. Y hubiera sido natural, que yo
      mismo hubiera franqueado esa posibilidad para que de repente viniera otra
      cosa .....
ARAUJO: No lo
      pensó en ningún momento.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¡Qué lo voy a pensar! Porque eso era la quiebra institucional.
      Eso era saber que el que venía atrás mío, iba a estar peor que yo.
      Porque iba a encontrar ¿qué? Un terremoto que no podía levantar. Yo me
      tenia que jugar la ultima carta. Y la carta que me jugué fue mandarlos
      hablar con O’Neill. Y se dio. Y acá estamos. Y acá estamos... Y
      perdóneme,por dos veces, ¿eh? Porque en toda negociación para
      persuadir a las instituciones internacionales de crédito que el camino
      que nosotros sosteníamos de la reprogramación era viable y posible, que
      duró meses. Activamente participaron, no solamente los uruguayos,
      también participó la Reserva Federal, presidida hasta el 1º de junio
      por un intimo amigo mío, que había sido Secretario acá de la Embajada
      americana, que es muy conocido del Doctor Lacalle, muy conocido del Doctor
      Sanguinetti, que se llama Bill Mac Donald, que da la casualidad que es
      presidente de la Reserva Federal de Nueva York, que interviene
      fundamentalmente frente a los bancos. Y por la eficacia y la tenacidad
      feroz de los operadores que colaboraron con el Uruguay y por la Tesorería
      americana que puso a su favor su punto de vista, su capacidad de convencer
      y persuadir. O sea que no jugamos solos en la cancha. El cuadro nuestro
      era un cuadro fuerte. Y a mi fue la primera pregunta que me hizo el
      Presidente Kirchner, en la conversación. ¿Y cómo fue la reconversión
      de la deuda? Y fue así, le dije. Porque es así, porque ese es el mundo
      real. Y en ese mundo real, cuando usted hace las cosas bien, usted sale a
      flote. Que fue lo que el Uruguay ha podido hacer y ha hecho. Al punto tal,
      que ¿cuánto es el riesgo país hoy? Setecientos y poco....
ARAUJO:
      Seticientos y poco, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE:Y bueno, ¿qué
      cambió en el Uruguay para pasar de dos mil y pico, que parecía que nos
      íbamos a la estratosfera con el riesgo país, de un día para otro a
      setecientos y poco? ¿Qué pasó para que hoy los certificados de
      depósitos del Banco República valgan el cien por ciento? ¿Qué pasó
      para que ofrezcamos sesenta y cinco millones de dólares de devolución a
      los depositantes en el Banco República y el 0,5% ya ha retirado el
      dinero? Y, bueno, pasó que se restableció la confianza. Eso es un hecho
      que se ha consolidado y que además ha modificado todo el sistema de pagos
      de intereses, de forma que el próximo gobierno tiene el problema
      resuelto. Sea el partido que sea tiene el problema resuelto.
ARAUJO: Usted
      citó al Presidente Kirchner, que lo recibió a usted después del
      Príncipe de Asturias, fue el primer Presidente, el primer mandatario
      electo que lo recibió. A mi me contaron esta anécdota, a ver si es así;
      que le preguntó a usted:¿Cómo
      armaron la reprogramación de la deuda? ¿Cómo hicieron el canje? Y me
      contaron que usted le dijo: “Mire Presidente, para eso” - me lo
      contaron así- “hay que tragarse dos sapos crudos.....
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no, perdón, eso es mentira
ARAUJO: Uno
      el Fondo Monetario y el otro el vaquero.
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso es mentira.
ARREGLAR CON EL COWBOY
ARAUJO: El
      cowboy, dijeron.
PRESIDENTE
      BATLLE: Del cowboy hablé porque hablo siempre. Eso es mentira. Yo hice lo
      que dije, porque lo que dije no tengo ningún empacho en contarlo, porque
      es la verdad. Le dije tres cosas: Primero hubo uno que se pusola cosa al hombro, y peleó para hacerlo al hombro: fue el operador
      financiero que el Uruguay eligió. Segundo: la Reserva Federal de los
      Estados Unidos, y tercero un señor llamado Taylor. Esos tres trabajaron
      arduamente en favor de la propuesta del Uruguay, en las oportunidades en
      que tuvieron que intervenir a lo largo del tiempo. Ahora, después le dije
      “Mire que usted tiene que
      hablar con el Presidente Bush, porque mire que con ese cowboy, usted va a
      arreglar”. Y yo se lo dije con toda claridad, porque además el
      Presidente Bush lo sabe, porque el que enviaron a Buenos Aires de
      representante, es un señor llamado Melquíades. ¿Qué le parece?
      Melquiádes Martínez, que salió de Cuba, como un niño,
      escondido con un nombre –digamos- no real, e hizo su escuela en Florida,
      hizo su grado y se metió en política y hoy es Ministro de Vivienda del
      gobierno de Bush y es amigo mío, y yo le puedo comunicar todo lo que
      tengo interés en comunicarle para bien de que estos países encuentren un
      acuerdo comercial con mercados que nos permitan crecer, vendiendo el
      trabajo de nuestra gente. Y ese es, ¿sabe qué es ese?, ese es el nudo de
      la cuestión.
ARAUJO: Vamos
      a ir a él. Y discúlpeme que lo estuve distrayendo con estas otras
      preguntas....
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no....
ARAUJO: Una
      pausa y vamos a entrar a eso que le reclamaba antes.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, Néber, acá no hay nada que esconder. No hay nada para
      esconder, está todo muy clarito. Todo muy clarito. Yo además soy muy
      directo para hablar, a veces exagero. Lo confieso, sí, a veces se me va
      la cosa, sí, Acá no hay nada para esconder, acá es todo muy claro, todo
      muy transparente. Y lo que yo digo, se lo digo a usted, se lo repito
      afuera, no tengo ningún problema.
BLOOMBERG: UNOS COCHINOS
ARAUJO: ¿No
      se arrepiente nunca de cuando se le va la lengua un poquitito?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire en algún caso
      cuando se me fue la legua, se tienen que haber arrepentido los de
      Bloomberg porque se comportaron como unos cochinos. Punto, muy clarito, y
      se lo digo de vuelta. En segundo lugar, cuando contesté lo que contesté,
      fue porque recibí una sarta de insultos, uno al lado de otro, y porque
      realmente, Néber, yo como todo ser humano siento que disponer de la vida
      ajena es una cosa que hay que pensarla más de una vez, ¿no?Y por cierto se dispuso de la vida ajena de mala manera.
ARAUJO: Está
      hablando de Fidel Castro.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estoy hablando de unos pobres ciudadanos que quisieron irse de
      Cuba y terminaron fusilados.
ARAUJO: El
      Ministro Atchugarry acaba de proponer, o invitar, digamos, a las fuerzas
      políticas del país a hacer una tregua hasta las proximidades de las
      primarias del año que viene, para poder hacer algunas cosas importantes
      que tienen que ver con la inversión, que tienen que ver con el empleo,
      que tienen que ver con políticas sociales, etcétera.
El Ministro Atchugarry es un miembro de
      su gobierno. Es fácil colegir que cuando habla, ha hablado con el
      Presidente y el Presidente estará en condiciones de ir en más detalles
      con respecto a la propuesta.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y más en el caso de Alejandro -¿no?- que es cómo si fuera un
      sobrino próximo, ¿no? Yo creo que tiene razón, que Atchugarry tiene
      razón. No porque dejemos de hacer política, porque acá todo el mundo
      hace política todo el día, y está muy bien, a mi me parece muy bien que
      esa política la hagan. Lo que Atchugarry dijo es otra cosa, no dedicarnos
      en el Parlamento a la guerrilla política preelectoral, y darnos un
      espacio para poder resolver con bien algunas cosas ¿no?.
ARAUJO: ¿Usted cree que hay tiempo
      doctor Batlle, para hacer cosas todavía antes de que empiecen las
      pasiones electorales?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¡Uh, Dios me libre! ¡Si habrá tiempo!
MENSAJE DE ESTABILIDAD
ARAUJO: ¿Y en qué estaría usted en
      condiciones de empujar ahora?
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, Néber, a veces más que creer que uno puede
      resolver cosas muy importantes empujando una ley, empujando otra cosa, yo
      digo que más que eso, lo que un país en condiciones como tiene Uruguay,
      que acaba de salir de un proceso tan crítico y tan difícil, lo que tiene
      que enviar al mundo y a todos sus vecinos, o sea, a sus propios
      integrantes, a las personas que lo componen, sobre todo a todos aquellos
      que más sufren, que están más lastimados y más dañados,
      fundamentalmente la gente de Montevideo que es la que más ha sufrido de
      todo esto, y la que más va a demorar en resolver sus problemas, tienen
      queenviarle el mensaje de que
      esa actitud colectiva, de estabilidad, de seguir todos buscando una
      conducta o una acción política y económicabeneficiosa,
      le da espacio al país, le da oxígeno al país, le da tranquilidad.
      Bueno, venimos de una situación -digamos- tremenda, de un terrible
      terremoto. Bueno, estamos recién arreglando la cosa, estamos tratando de
      ordenar los resultados tan negativos de todo eso, y ya al día siguiente
      estamos empezando, sin haber arreglado el techo de la casa, ni la puerta,
      ni las paredes, ya estamos empezando a discutir entre nosotros quién va a
      ocupar mañana esos restos.Me parece que lo que todo el país
      precisa es darse a sí mismo un tiempo, darse a sí mismo un tiempo,inclusive va a ser mejor para todos,
      porque en menos tiempo va a estar mucho más concentrada la campaña, los
      medios le van a permitir a la gente llegar rápidamente al conocimiento de
      la opinión de todo el mundo, y este año va a ser muy provechoso para el
      Uruguay si nosotros le damos al Uruguay esa clase de mensaje de
      tranquilidad. Porque no solamente un país progresa porque se vote la Ley
      del Fideicomiso, porque se vote una Rendición de Cuentas, que sea eso
      nada más que Rendición de Cuentas, porque se vote la modificación de
      los estatutos de las Cajas Profesionales, Policiales y Militares, porque
      se vote una reforma impositiva que extienda la base del Impuesto en donde
      no se recauda más, pero nos va habilitar si recaudamos más y mejor a ir
      bajando el IVA del 23 a 19 y de 14 a 12 y a 10, no es solamente eso lo que
      un país precisa. Un país precisa que, en la medida que la cosa empieza a
      revertirse, le gente vea que no nos lanzamos de un día para otro a ver
      cuánto malos somos unos, y cuántos malos somos los otros, y oscurecer
      con eso un panorama y un horizonte que yo creo que es un horizonte
      positivo en la medida que todos nos demos cuenta de algunas cosas. Y ese
      es el tema. Porque hoy, ¿qué le pasa a un muchacho joven en el Uruguay,
      a un estudiante? ¿Quién no tieneuna
      familia, un amigo, un pariente, que no está pensando irse del Uruguay, y
      que no se ha ido del Uruguay? ¿Y adónde se van? ¿Se van adónde? Se van
      a España, o se van a Italia que ha sacado un pasaporte, si pueden irse a
      los Estados Unidos y Canadá, se van a Estados Unidos y Canadá. Si usted
      le pregunta a cualquier persona, Néber, a cualquiera, ¿cuál es el país
      de América que anda bien? ¿Qué le contesta automáticamente cualquier
      tipo?Chile, ¿no?
ARAUJO: Chile es la estrella
PRESIDENTE
      BATLLE: Chile.
ARAUJO: Ahora hay otra estrella como
      presidente, que es Lula.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, pero eso como presidente.
EJEMPLO CHILENO
ARAUJO: Como país, sin duda, barrió
      todas las crisis.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Y por qué? ¿Y por qué? ¿Qué hizo Chile para andar bien?.O sea, yo digo, este auto es bueno, este auto es el mejor,
      pero yo fabricoautos
      totalmente contrarios a este, y por tanto el mío es malo. Pero yo digo
      que este es el bueno. ¿Y por qué no copio el que anda bien?. O sea,Chile
      tiene una pata en el MERCOSUR, hizo un acuerdo con Estados Unidos, hizo
      otro acuerdo con México, hizo otro acuerdo con Canadá, hizo otro acuerdo
      con Europa, hizo otro acuerdo con los países del EFTA, hizo otro acuerdo
      con Corea, tiene un seis por ciento de arancel, es un país abierto y
      crece. ¿Y por qué nos empeñamos en ser un país cerrado, nosotros?.
CRECIMOS DESDE EL ESTADO
ARAUJO: Un hombre que aprecia mucho su
      talento y que se ve que apostó mucho a usted en la Presidencia, el ex
      ministro de Posadas, se declara frustrado, porque dice que ese hombre que
      es usted, el Presidente de la República, no ha acometido las reformas que
      el país esperaba. Y yo creo que este es un momento para que usted lo
      diga, ¿por qué no las ha hecho?
PRESIDENTE
      BATLLE: Primero que no voy a discutir con el señor Posadas, porque el
      señor Posadas lamentablemente se fue del Senado, como senador, porque
      tenía que atender su estudio y todos los días hace política, así que
      no sé con cuál discutir: si con el que está en el estudio o con el que
      está en la política, así que no voy a discutir. Lo que yo digo es que
      yo perdí varias elecciones. ¿Por qué? Seguramente porque era un mal
      candidato y porque además las cosas que proponía a la gente no le
      gustaba. Y yo llegué al gobierno, no porque el Partido Nacional que me
      votó, o porque el resto del Partido Colorado estuviera totalmente de
      acuerdo con las supuestas locuras que yo decía hace cincuenta años. Por
      ejemplo, yo fui el único candidato que dije que no había que hacer la
      reforma de la Constitución, aquella del sistema previsional, que dije que
      había que vender el oro, vio lo que quedaba lo vendí, una parte la
      vendió Ramón Díaz y otra parte la vendí yo. Y por tanto, para que el
      Uruguay en su fuerza política se decidiera hacer la apertura, tenía que
      romper con una cantidad de esquemas que existían en el Uruguay
      prácticamente desde la década del año 30. O sea, el mundo se abrió en
      1860 y se cerró después de la Primera Guerra Mundial, y como nosotros
      después de la Primera Guerra Mundial, primero aprovechamos la apertura
      del mundo y crecimos, como creció Argentina, usted mire, agarre el
      producto bruto por cápita por la Argentina, de la Argentina, en 1870, en
      1913, y lo compara con el producto bruto por cápita de muchos países
      europeos y el de la Argentina era mejor. Pero después de 1913, de la
      Primera Guerra Mundial, que siguió hasta el 44, todos nos enriquecimos
      fantásticos, nos llenamos de dinero. ¿Por qué? Por la desgracia ajena.
      Y ese sistema de enriquecimiento y de economía cerradas que se generaron
      en el mundo, a raíz de la Primera y Segunda Guerra Mundial a nosotros nos
      encontró cada día más ricos. Y por tanto, todos nosotros a partir de
      1935 -el señor Batlle y Ordóñez se murió en 1929, no hizo nada de eso-crecimos desde el Estado,
      hicimos un Estado con una cabeza así, y como vivíamos tan bien con ese
      Estado, con una cabeza así, ¿por qué lo íbamos a cambiar? Y son seis
      generaciones desde el 30 hasta el 80, y entonces nadie lo quiere cambiar.Mire, le voy a dar un dato último, de ayer: el Parlamento acaba de dar
      marcha atrás, en el Senado, una ley para eliminar los servicios médicos
      de los Entes Autónomos.
ARAUJO: Sí, es verdad.
PRESIDENTE
      BATLLE: El mismo día dicen que hay que achicar el gasto del Estado.
      ¿Entonces, qué es lo que está cambiando en el Uruguay? El gobierno que
      yo presido no lo está cambiando al Uruguay; al Uruguay lo que lo está
      cambiando es la crisis.
ARAUJO: ¿Pero dónde encuentra usted el
      cambio?
PRESIDENTE
      BATLLE: Brutal, es brutal en los seres humanos, en cada uno de nosotros.
      Mire, ¿sabe un problema que tenemos nosotros? Y usted no lo debería
      tener, ¿eh? Porque usted es de Melo, no salimos de Montevideo. Yo
      convidaría a los uruguayos de Montevideo que dieran una vuelta por el
      interior. Y que vean qué está pasando en el país, porque resulta que en
      el país las exportaciones del primer semestre del 2003 es ya mayor que la
      del 2002, y pareja con la del 2001. Vamos a terminar este año con mucho
      mejores rubros de exportación. Resulta que los agricultores el año
      pasado plantaron sin crédito, trescientas mil hectáreas de oleaginosos,
      y este año van a plantar medio millón. Y los campos pasaron de valer
      seiscientos, setecientos dólares a valer mil, y todo vale, vale la lana,
      y vale la carne, y vale la fruta, y vale el citrus, y vale la pera, y vale
      la manzana, y vale la leche, y eso crece. Ahora, ¿de dónde va a crecer
      un país? Desde donde es competitivo. ¿Y de dónde es competitivo el
      Uruguay? El Uruguay es competitivo de las materias primas que produce, que
      son competitivas y del valor agregado a esa materia prima, que es lo que
      da trabajo. Y vemos la otra punta, los servicios, todos los días aparece
      gente hacer cosas en el país, claro, no en Montevideo que es la capital
      de la administración y que es la que ha sufrido, han sufrido los Entes
      Autónomos, hay quinientos empleados menos en el ANCAP desde que empezó
      esta Administración, solamente en el ANCAP. Acá han sufrido los Entes
      Autónomos, han sufrido los bancos, han sufrido las mutualistas, ha
      sufrido el empleo público, que no es más un generador de trabajo. Y
      entonces, ¿qué es lo que más se resiente? Se resiente Montevideo más
      todo ese circuito de ciudadanos que vinieron del Interior hacia
      Montevideo, cuando el Interior empezó a perder pie, y que son los
      asentamientos. Nosotros cuando empezamos este período de gobierno,
      Néber, teníamos setenta y seis asentamientos identificados con el
      crédito del BID para cambiarlos, renovarlos, con la reducción de
      recursos vamos a poder hacer solamente veintiuno.
ARAUJO: Y hay más asentamientos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y hoy nosotros le acabamos de dar para lotes y servicios, diez
      millones de dólares a los Ministerios para que armen lotes y servicios
      para que pueda resolver la situación de mucha otra gente. Pero el recorte
      de los recursos motivados por la crisis son las cosas que han impedido que
      pudiéramos hacer las transformaciones de ese tipo. Pero la crisis,
      Néber, la crisis es como dicen los chinos: “es una oportunidad”. Y el
      Uruguay tiene que aprovechar esa oportunidad para abrirse, abrirse.
      Néber, si usted agarra Ambito Financiero de ayer y lee la página cuatro,
      usted va a ver un título que dice: “Se perdió la dependencia
      brasilera, la brasilero dependencia”. Solamente el 13% de nuestras
      exportaciones van para Brasil desde la Argentina. Lo mismo pasa en el
      Uruguay. Nosotros antes le exportábamos más del 50% al MERCOSUR, hoy le
      exportamos al mundo, Néber, es allí donde está el porvenir: en la
      India, en la China, en el mundo, es allí donde está el porvenir.
ARAUJO: Hoy de mañana le pregunté a
      unos de mis hijos, si tuvieras al doctor Batlle delante, ¿qué le
      preguntarías? Me dice “mirá, yo veo que el tema del mercado capitales,
      el tema de la banca vamos a tener un tiempo largo para recuperar todo lo
      que se perdió”. Por suerte esos datos que da usted, que se conoció
      estos días, pautan de que en el espíritu de los uruguayos está en
      devolver esa confianza, esa credibilidad, pero va a llevar un rato. La
      industria está muy golpeada, la industria muy golpeada, los indicadores
      están muy feos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, estimado Néber, no había ningún indicador bueno, ¿eh?
ARAUJO:
      Pero están muy feos. El comercio está...
PRESIDENTE
      BATLLE: Es el que va a demorar más.
ARAUJO: Está golpeadísimo...
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo sé, lo sé.
ARAUJO: Y los impuestos y eso lo matan.
      El otro día el presidente de la Cámara de Comercio nos decía en nuestro
      programa que habría que despedir a 100 mil funcionarios públicos ahora,
      si quieren recuperar el país.
PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que es un gravísimo error.
ARAUJO: Pero contésteme dentro de un
      instante.
PRESIDENTE
      BATLLE: Me parece que esa afirmación...
ARAUJO: De Castells.
PRESIDENTE
      BATLLE: De mi amigo Castells, es un gravísimo error. Pero, en fin, cada
      uno tiene derecho a dar las informaciones que desee, ¿no?.
NO DIJIMOS NADA
ARAUJO: Entonces, yo supongo que esta
      noche la gente quiere saber de nuestro Presidente cuáles son las cosas
      que usted piensa que hay que empezar hacer, aprovechando el desafío de la
      crisis que debe ser una oportunidad, como usted dice.En
      materia de inversión, de empleo, de alivio fiscal..
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Me permite? Ustedes hablan de alivio fiscal y de inversión y de
      empleo, ¿no es verdad? Vamos a mirar las cosas en un plano de realidades
      y no de las cosas que todos quisiéramos tener mañana, ¿no?
Durante
      mucho, mucho tiempo, colaboradores míos me decían “pero, Jorge, ¿por
      qué las cosas que estás haciendo no las publicitás?”, y yo decía de
      ninguna manera; “pero, ¿por qué?”. Porque si una persona estaba con
      36 y sube a 37 y a 38, y a 39 y a 40, y está para morir, y yo le digo
      mire que hice esto, hice esto, e hice esto, y el individuo me dice “pero,
      ¡Dios me libre! ¡Y yo me siento cada día peor! Lo que usted hizo no
      sirve para nada”. Y, por tanto,nosotros
      en el gobierno jamás dijimos nada de las cosas que entendíamos que
      estábamos haciendo, y cosas importantes. Pero, vea, le voy a decir una
      sola cosa: en medio de la peor de las crisis, le sacamos todos los
      impuestos al campo y le sacamos el aporte patronal a toda la industria, a
      todo el transporte, a los fleteros y a los taximetristas y a los
      omnibuseros, y le mantuvimos -devaluación mediante, hasta el 28 de
      febrero de 2005- el cien por cien de los reintegros a la industria para
      que pudiera exportar.¿Y cuánto supone eso en millones de
      dólares? ¿Alguien lo ha evaluado? ¿Alguien ha dicho cuánto han dejado
      de pagar al Banco de Previsión? ¿Alguien se ha fijado si el Banco de
      Previsión, entre enero y abril, subieron 40.000 afiliaciones o no
      subieron? Yo creo que mucho se habla pero con poco manejo de la
      información.
¿Alguien
      ha revisado las cuentas del Fondo Nacional de Recursos, para ver el
      déficit que teníamos, y cómo ahora no tenemos más déficit? ¿Alguien
      ha revisado las cuentas del Ministerio de Salud Pública, para ver lo que
      sucesivos ministros han ido haciendo, achicando el déficit de salud
      Pública, y mejorando la atención médica? ¿El esfuerzo que estamos
      haciendo para poner a las mutualistas de nuevo en pie? ¿Por qué dije yo,
      en Estados Unidos, que no podía haber mutualistas de menos de 100.000
      afiliados? Porque es así. Porque hoy en el mundo se precisa escala,
      escala, y si usted no tiene escala no puede bajar el costo. Y, por tanto,
      el Estado uruguayo, la sociedad uruguaya, todos, fuimos partícipes de un
      sistema absolutamente corporativo, cada uno tenía un pedazo de país a su
      servicio. O sea, los que tenían en ANCAP un servicio médico, tenían un
      servicio médico basado en el precio de la nafta, y los demás no eran
      buenos ciudadanos para tener un servicio médico como el de ANCAP. Y eso
      es lo que el país todo tiene que deshacer, pero para deshacer eso nos
      hemos encontrado con las oposiciones de nosotros mismos, de distintos
      sectores de la sociedad, públicos, privados, partidos políticos,
      organizaciones comerciales, industriales, sindicatos; todos hemos estado
      en contra de todo esto.
ARAUJO:
      Su gobierno lo intentó en ANTEL, en parte, bueno, usted después se...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, nosotros no solamente lo hemos intentado en ANTEL, lo
      estamos intentando en ANCAP.
ARAUJO:
      Y en ANCAP, pero en ANTEL no hubo batalla, ¿pero va haber batalla por
      ANCAP, ahora?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero, por supuesto...
DEBATIR SOBRE
      ANCAP
ARAUJO:
      ¿Se va a dar batalla...?
PRESIDENTE
      BATLLE:Yo ya lo había dicho
      varias veces, ya había dicho varias veces que va a haber firmas y que el
      gobierno entiende que es bueno que el país discuta el tema de ANCAP y que
      lo discuta con toda amplitud, para saber qué queremos hacer con esa
      institución. Si la queremos dejar metida acá adentro aislada, cuando
      pierda el monopolio, porque el MERCOSUR ahora en Brasil también el
      sistema petrolero a partir del 1° de enero del 2003 es libre, en la
      Argentina es libre.O sea, mire qué cosa más interesante. En
      algún momentoANCAP, bien o
      mal, compró 200 estaciones de venta de combustibles enArgentina,
      pensando en que con la, digamos con la nueva refinería iba a abastecer la
      nafta que le sobra, porque acá sobra nafta porque hay una deformación de
      los consumos en favor del gas oil, por las diferencias de los impuestos de
      uno y otro, la gente compra autos a gas oil, no compra autos a nafta,
      pensando que de esa manera el sobrante de nafta, en vez de venderlo en el
      Golfo, compitiendo con todo el mundo, lo iba a poder colocar en la
      Argentina. Bueno,muy bien, usted va a llevar la nafta de acá para la
      Argentina. ¿Y qué le van a decir los operadores argentinos cuando usted
      le saque a ellos lo que ellos le venden hoy a esa compañía? La
      distribuidora de Shell y de Repsol, que tienen ahí enfrente terroríficas
      refinerías que refinan cuatro, cinco, seis, siete y diez veces más que
      la ANCAP. "Ah, pero cómo no, usted venga para acá y nosotros vamos
      para allá". ¿Y cómo le dice que no? Y el día que vengan, ¿qué
      le pasa a la ANCAP? Porque del cien por ciento de todos los combustibles
      que se venden, el 40% lo vende ANCAP, y el 60% lo venden ESSO, Shell y
      Texaco. Así que, ustedes, señores, compren enfrente con el mismo derecho
      que tenemos nosotros de vender enfrente, cierra ANCAP, ¿no es verdad?
Por tanto hay que mirar la realidad. Y esa
      realidad latenemos que mirar
      porque esa realidad puede más que nuestros discursos. El mundo ha
      cambiado. Lo dijo Lula: “Yo no he cambiado, es el mundo que ha cambiado”.
      Y por eso él esta haciendo los acuerdos con el Fondo, y bajó la
      inflación, y por eso nosotros que pensábamos que íbamos a tener 27 y
      pico de inflación, vamos a tener 12 y poco de inflación. Es que todo el
      mundo, sea lo que sea, de izquierda, de derecha, del centro, de abajo, de
      arriba, rubio o flaco o alto , tiene que jugar ese partido con las mismas
      variables que en el mundo se dan. Y el Uruguay, que es un país chico, lo
      tiene que hacer. Por eso es que el gobierno del Uruguay, que esta en el
      MERCOSUR, ha insistido en salir a buscar acuerdos, en poner el tema arriba
      de la mesa, para discutirlo, para no tener miedo. Porque si no lo hacemos
      con los países que tienen un gran mercado, va a ser para todos, mucho
      más para los grandes que para nosotros, resolver los problemas del
      endeudamiento.
ARAUJO: Doctor Batlle, usted, recuerdo
      bien, fue defensor muy fuerte de la idea del ALCA.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sigo siendo.
ARAUJO: Después quería un acuerdo
      bilateral con los Estados Unidos
PRESIDENTE
      BATLLE: Sigo queriendo.
ARAUJO: Después sostuvo el 4+1 con los
      Estados Unidos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sigo queriendo.
ESTRATEGIA COMERCIAL
ARAUJO:¿Sigue queriendo esas tres
      cosas? ¿Y algo más?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, una cosa. Yo me acuerdo de un cuento de Felisberto
      Hernández. Parece que Felisberto Hernández, en una época, no sé si
      siempre, era vegetariano. Y llegó a la casa con unos amigos que le
      ofrecieron una milanesa. Y entonces le dijeron otros que estaban allí:
      "Pero usted no es acaso vegetariano?". Y el dijo
      "También". O sea,esto
      es como un telescopio, ¿vio? Si yo puedo hacer un acuerdo bilateral con
      los Estados Unidos que me permita recibir un beneficio para venderle
      textiles sin pagar el impuesto que estamos pagando para poder competir con
      todos los países que pagan cero de impuesto, y eso es un acuerdo
      bilateral de textiles de lana que no lo molesta a Brasil ni que molesta a
      la Argentina, lo hago.
TRES LINEAS DE ACCIÓN
ARAUJO: Pero hasta ahora no ha sido
      posible.
PRESIDENTE
      BATLLE: Hasta ahora. El sistema general de preferencias esta semana ya nos
      dio algunas ventajas particulares en determinados productos,
      fundamentalmente variedades de quesos que nos van a permitir aumentar
      nuestra presencia. Si podemos llevar adelante una negociación como la que
      estamos llevando y culminarla para en contra estación poder vender citrus
      en los Estados Unidos, eso es un acuerdo bilateral. Lo hago. Si podemos
      hacer revivir el acuerdo 4+1 que se votó en 1991 entre Estados Unidos y
      los cuatro países del MERCOSUR, que es un acuerdo que es una ley de los
      cuatro países del MERCOSUR, lo impulso. Y si me puedo meter en el ALCA en
      el 2005, también lo empujo. Todas las opciones que nos permitan abrir el
      mercado para que nuestra gente pueda trabajar y vender lo que es su
      capacidad de hacer, lo voy a impulsar.
Es más, ya
      Brasil también ha cambiado un poco la postura. Porque el PresidenteLula
      tuvo con el Presidente Bush una reunión muy importante, con la
      participación de todos sus ministros, y el documento dice: Brasil habla
      de tres líneas de acción. Una primera línea es un paraguas global
      llamado ALCA, con normas generales. Una segundalínea, que es4+ 1, o
      sea el análisis de los cuatro países del MERCOSUR con Estados Unidos
      para mejorar los accesos al mercado americano. Y una tercera línea, que
      es la Ronda de Doha, o sea la organización Mundial de Comercio, en donde
      -así como Europa y Estados Unidos quieren allí trasladar las cuestiones
      agrícolas- entonces nosotros trasladamos allí las cuestiones sensibles a
      nuestro sistema, que son las que le interesan aEuropa y a Estados Unidos, bajo una frase “Single undertaking”,
      o sea todo arriba de la mesa: o todo o nada.
Entonces, yo
      creo que todos nosotros estamos explorando todas las formas, porque al
      mismo tiempo el MERCOSUR está tratado de armar un acuerdo con la India, y
      al mismo tiempo, resolvimos en el 2000 enBuenos Aires los países del MERCOSUR, buscar una asociación de
      libre comercio con los países del Grupo Andino, cosa que está todavía
      muy lejos, porque los países del Grupo Andino quieren poner una lista de
      mil artículos sensibles, que hace que lo que quede más o menos de
      intercambio sea la nada, por lo menos para el Uruguay.
ARAÚJO:
      Bueno, Lula estuvo el otro día hablando a favor de eso, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, pero la reunión fue horrible, no por el Presidente del
      Brasil sino porque hay una gran desinteligencia comercial. Pero además
      hay una cosa: ¿cuánto porcentaje del producto bruto de nuestros países
      de la región se negocia entre nosotros? ¿Cuánto se negocia en el Grupo
      Andino? En el Grupo Andino se negocia el uno por ciento del producto bruto
      de los países delGrupo
      Andino entre ellos, y entre nosotros entre el cuatro y el cinco por
      ciento. O sea, ¿qué quiere decir? Quiere decir que ni siquiera estamos
      consolidados entre nosotros.
ARAUJO: Bien, eso le iba a preguntar.
      Usted enumeraba una serie de cosas que se están haciendo, y sin embargo
      en el momento en que se reúnen, la cumbre de los Presidentes del
      MERCOSUR, se plantean temas como un Parlamento, una moneda única, que aun
      yo creo que el más ignorante del mundo dice “Pero eso lo están
      soñando. ¿Un Parlamento para qué? Siya tenemos cada uno un Parlamento y le vivimos reprochando que no
      es suficientemente ágil.”
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, el Uruguay no votó ninguna de esas cosas. El Uruguay
      manifestó con toda claridad que esos temas eran temas que en el Uruguay,
      en primer lugar, los considerábamosentre todos,. Y en segundo lugar, que entendíamos que eran temas
      que requerían un procesamiento muy cuidadoso para ver cuándo, cómo y de
      qué manera se podían llevar adelante. Como consecuencia, en mi
      condición actual de Presidente Pro Tempore, se me encargó de organizar
      las reuniones -una en agosto, otra en octubre y otra en diciembre- para ir
      viendo cómo se desarrollan esos temas. Yo se lo informé todo eso con
      detalle al doctor Sanguinetti, al doctor Lacalle, al doctor Vázquez y a
      los señores legisladores del Nuevo Espacio Independiente. Y, además,
      también articulamos una agenda de trabajo que la semana que viene
      comenzará con unareunión
      con el Secretario Técnico,Alcuri,
      porquela primera cosa que vamos a tratar de llevar en agosto a los
      Presidentes es una información de qué hemos hechocon todo lo que hemos votado del ’91 acá; punto uno. La segunda
      cosa: ¿cuál es el estado de situación de la negociación colectiva
      entre el MERCOSUR y la Zona de Libre Comercio Andino? La tercera cosa:
      ¿cuáles son los temas que el MERCOSUR ha venido tratando y resolviendo
      por áreas de trabajo? Por ejemplo, el Uruguay planteó en la reunión de
      Brasilia la constitución de un grupo de trabajo, que hoy se llama IRSA,
      que está reunido en este momento en Caracas, para armar un esquema común
      para el desarrollo de la infraestructura. Para ir de aquí a Asunción
      tenemos que ir a dormir a San Pablo. O sea que no tenemos ni capacidad de
      comunicación entre nosotros.El
      Presidente de Bolivia el otro día recordaba que no puede sacar sus
      productos por el Río Paraguay porque en la Hidrovía hay tiempos en los
      cuales no se ha limpiado. No es que se modifique la traza del río: no se
      ha limpiado el río. O sea que son tantas las cosas elementalesque tenemos que hacer antes de hacer un discurso, para conseguir
      saltar de la nada no sé a dónde, que pienso que vamos a tener una agenda
      de trabajo,la vamos air
      mirando y nos va a llevar el tiempo necesario para ir cumpliendo los
      objetivos de un acuerdo que
aunque tiene un
      sentido comercial, ese es esencialmente un acuerdo político.
ARAUJO:
      Doctor Batlle...
PRESIDENTE BATLLE: Es una razón bastante
      sencilla. Porque cuando usted toma una medida de carácter comercial, es
      una medida que está respaldada por una decisión política. Entonces, lo
      que el doctor Lacalle dice con razón de que no se trata de un acuerdo
      político, es cuando él le niega a esa idea del Parlamento común una
      situación de -digamos- de soberanía, especial y supra soberana a los
      países, por tanto no es que el que el doctor Lacalle no esté de acuerdo
      en que sea un asunto político todo lo demás, no. Él entiende, y me
      parece que ahí todos debemos estar de acuerdo, en que cuando él se
      refiere a un MERCOSUR no político se está refiriendo a la condición que
      él rechaza y todos han acompañado, que lo del Parlamento por ahora no en
      cuanto al Parlamento, ¿verdad? O por lo menos así, lo entiendo yo.
ARAUJO:
      Cuando dice todos, ¿qué dice, todos los líderes políticos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Todos.
ARAUJO:
      Porque el Doctor Vázquez había dicho que le parecía....
PRESIDENTE
      BATLLE:No, no... El Doctor
      Vázquez me dijo que había que fortalecer la posición parlamentaria. No,
      no, no....
ARAUJO: Vamos
      a arrancar este bloque, doctor, con algo que, unafiguración: si el Uruguay tuviera un sistema monárquico de
      gobierno...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sería espantoso.
ARAUJO:
      Bueno, no se adelante. Si usted fuera el Rey...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sería peor...
ARAUJO: ¿El
      Primer Ministro sería Atchugarry?
PRESIDENTE
      BATLLE: No se precisa ser Rey, alcanza con ser Presidente.
ARAUJO: Otro
      tema. ¿Cómo conoció al Presidente Bush? ¿Dónde lo conoció? La
      sensación que hay es que ustedes hacen muy buenas migas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo conocí en Quebec.
ARAUJO:
      Claro, allí estaban los Presidentes, se saludaron...
PRESIDENTE
      BATLLE:No, no, pasó una
      cosa... Lo conocí ahí, nos saludaron. Me dijo una cosa muy graciosa que
      yo no entendí nada, que después me la explicó el Canciller. “Muchas
      gracias por lo de China”. Yo no entendí nada por qué me lo decía. Y,
      bueno, después el Canciller me lo explicó. Y entonces después llegamos
      a la mesa en Quebec, y todos teníamos unos minutos para hablar. Y a mi me
      tocó entre los que le daban cinco minutos. A otros quince y a otros
      cinco. Bueno, yo lo de quince lo hubiera querido para mí, naturalmente,
      por muchas cosas. Pero me salió cinco. Entonces todos sacaban unos
      discursos hispánicos -¿no?- fantásticos... Y yo creí que era una cosa
      política. Entonces yo dije, mire, el Presidente Bush .... Además,
      ¿cómo estaba la cosa sentada? Era Antilla, Argentina, ta, ta, ta, ta,
      ta, ta, Uruguay, Venezuela. Entonces, acá estaban los tres Presidentes:
      Lagos, Chretien y Bush, estaban ahí. Y, bueno, el Presidente Bush, el
      Presidente Chretien, se comprometieron formalmente al ALCA. ¿Qué es el
      ALCA para nosotros? Para Brasil es el ALCA la naranja, jugo de fruta y
      acero. Para el Ecuador es la banana, para este es esto, para este es el
      azúcar. Bueno, para la Argentina y para el Uruguay el ALCA es la carne.
      Acá, de todos los que estamos acá, el único que está en el ALCA, es mi
      amigo Chávez. Porque tiene trece mil estaciones de gasolina y varias
      refinerías ya en los Estados Unidos; es el único que está dentro del
      ALCA. Yo la única cosa que quiero que me deje vender carne en cada
      estación de gasolina. (Risas) Ya se me desarmó el amigo. Entonces,
      después dije: pero usted no tiene votos, usted no tiene votos en la
      Cámara, le dije a Bush. Por tanto, ¿qué es lo que tenemos que hacer
      nosotros, todos nosotros? Venir acá y tratar de hablar con todos los
      congresistas y todos los interesados en las cosas y tratar de ayudar a que
      tenga votos.
Yo
      no sé si el ALCA es bueno, dije, lo que sí sé es que si no tenemos ALCA
      nos va a ir muy mal. No dije nada más que esto. ¿Y qué pasó después?
      Se levantaron y me vinieron a saludar. Y al día siguiente me invitaron a
      que fuera a Washington a visitarlo, y ahí arrancó la mano. Y cuando
      llegamos a Washington, le dije una serie de barbaridades y él también,
      porque él es un individuo muy franco y yo también y, bueno, dijimos lo
      que pensábamos; inclusive, pensamos diferente sobre muchas cosas,
      pensamos diferente.
DIFERENCIAS CON
      BUSH
ARAUJO: ¿Sobre Irak, por ejemplo?
PRESIDENTE
      BATLLE:Sí, pensamos
      diferente. Yo dije cosas que a él le parecieron distintas que a mí, y yo
      dije otras cosas, pero muy franco, muy abierto.
ARAUJO: ¿Y qué le contestó cuando
      dijo que habría que levantar el embargo a Cuba?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no me dijo nada. No me dijo nada porque no estaba en la agenda
      previa, yo lo metí igual porque me parecía que tenía que decirlo. Y
      después tomó confianza y cada tanto me llamaba por teléfono para
      chismear, que es lo que hacemos cuando yo lo llamo a Lagos, o cuando lo
      llamaba a De la Rúa, o cuando llamaba a Fernando Enrique, y tenemos que
      empezar a hacerlo también con los presidentes actuales. Para conversar,
      para las cosas que tenemos que conversar con los presidentes, que
      deberíamos tener un sistema de estos que hay ahora para hacer
      conferencias, ¿no es verdad?
CORTE PENAL DE ROMA
ARAUJO: ¿No lo ha llamado ahora por
      este tema de la -que aparece como una sanción a Uruguay- suspensión de
      la ayuda militar?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. Pero, no, son esas cosas que mucha gente no entiende,
      ¿vio? ¿Qué sucede? Estados Unidos es como todos los países, tiene su
      manera de ser, sus estilos, sus características; tienen clasificados los
      países en cuatro categorías: los de la NATO, la alianza estratégica,
      los que no están en eso y otros que no sé cuáles son. Nosotros somos
      ese grupo de países que no somos ni de la NATO ni de la alianza
      estratégica. Entonces, al Parlamento americano, decidió el Parlamento
      que aquellos países que no tenían un acuerdo con los americanos con
      respecto a este tema del artículo 98 de la Corte Penal de Roma, no
      estaban en condiciones de seguir recibiendo los apoyos que se les ha
      venido dando. ¿Y cuántos son los países de América del Sur que
      quedamos en la misma condición que Uruguay? Somos como nueve: Costa Rica,
      hoy hablé con el Presidente Pacheco; Costa Rica, nosotros, muchos más.
      ¿Y por qué no quedamos? Y, por una sencilla razón,porque
      nosotros somos afiliados, hemos votado y hemos -digamos- aprobado en los
      tratados aprobados por el Uruguay la Corte Penal de Roma, y por tanto no
      podemos hacer un tratado bilateral con otro país en contra de lo que dice
      el Tratado de Roma, ¿no es verdad? Y esa es la única razón, no hay
      otra. Y, bueno...
ARAUJO: Ahora, ¿le parece razonable la
      posición norteamericana?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo lo que creo de la posición norteamericana... Mire, yo
      soy también bastante más realista de lo que me parece que uno tiene que
      dejar de pensar solamente en forma teórica. Hay un lío en los Balcanes
      de la madona, ¿ no es verdad? Y la OTAN no arregla, y un buen día le
      dicen a los americanos que intervengan, y los americanos van e intervienen
      y después empieza una serie de arreglos. Ahora, después lo sancionan.
      Entonces, esa situación que tiene un país enormemente grande,
      enormemente poderoso -como lo hubiera sido la misma situación de Rusia,
      si Rusia estuviera en la misma condición- los hace ser víctimas de una
      situación de la cual necesitan defenderse y por eso están planteando lo
      que están planteando. Y yo entiendo lo del planteo. Ahora, también digo
      nosotros eso no estamos en condiciones de hacerlo, nada más.
ARAUJO: No lo acepta.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no es que no lo aceptamos...
ARAUJO: Tiene usted otra convicción.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no es que tenga otra convicción. Si yo pudiera darles una
      mano, les daría una mano. Pero nosotros, como uruguayos, hemos entendido
      que el mecanismo es en la Corte Internacional Penal de Roma. Y, por tanto,
      si los uruguayos -todos nosotros, empezando por el gobierno- entendió que
      el mecanismo legal es la Corte Internacional de Roma, no puede al mismo
      tiempo hacer lo contrario. Y nosotros no podemos participar de la idea de
      hacer lo contrario de lo que nosotros fuimos y firmamos. Por tanto, aunque
      usted quiera ayudarlos, porque usted quiera comprender la situación que
      ese país tiene, usted no está en condiciones de hacerlo porque viola lo
      que usted mismo ha resuelto firmar. Y si lo ha firmado es porque usted
      cree en eso, sino no lo hubiera firmado.
ARAUJO:
      Presidente, ¿cómo se lleva con Lula? ¿Buen diálogo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Muy bien, es muy fácil. En primer lugar, es clarito, lo mira a
      los ojos, trasmite sinceridad; es un hombre absolutamente confiable.
ARAUJO: ¿Y
      Kirchner?
PRESIDENTE
      BATLLE: Con Kirchner recién nos empezamos a conocer. Y yo creo que,
      tuvimos una sola reunión, yo creo que él está en un momento en donde
      tiene estos tres meses de buscar un acomodamiento en su propio país,
      porque tiene elecciones. Y fíjese que el tiene elecciones ahora de
      gobernadores por todos lados, de diputados por todos lados. Tiene la
      necesidad de postergar los acuerdos con el Fondo, tiene la necesidad de
      postergar la modificación de las tarifas de los servicios públicos. El
      tiene, yo creo, la necesidad de esperar al mes de setiembre, de cuando
      Lavagna presente -que creo que es una de las reuniones internacionales-
      cuando Lavagna presente su plan de reconversión o de arreglo de la deuda
      para poder enfocar su gobierno de futuro.
Yo diría que
      todos lo que tenemos que hacer con respecto al gobierno argentino, es
      darle espacio. No podemos pretender que eso mañana tenga una definición
      para un lado o para otro. Hay que darle espacio, porque son muchos los
      problemas que hay que resolver, muchos.
MONEVIDEO ESTÁ SUFRIENDO
ARAUJO: Presidente, nos quedan unos
      minutos finales. No le quiero plantear más preguntas. Y me gustaría si
      quiere decir algo que le quedó por afuera o que lo desvié yo.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, Néber, mire,yo
      la única cosa que quisiera decir es que, en primer lugar, yo salgo todos
      los días de mi casa temprano, voy a la Casa de Gobierno, vengo a
      almorzar. Almuerzo en casa, voy de vuelta a la Casa de Gobierno, a veces
      vengo a las 9.00, a veces vengo a las 10.00, a veces vengo a las 11.00.
      Ando por la calle, miro, y además de mirar, veo.Veo
      la mucha gente que anda en bicicleta, porque entiende que es necesario
      para ahorrar los pesos del ómnibus, veo la mucha gente que camina, veo
      los carritos con caballos y los carritos con gente de a pie. Y sé que
      Montevideo todavía está sufriendo mucho.Sé que la campaña
      está creciendo mucho. Mucho, mucho, mucho. Sé que inclusive hay lugares
      en la campaña donde hay escasez de mano de obra. Estoy seguro que no en
      poco tiempo alguna gente va a ir a mirar la campaña para volver, para
      allí. Sé que va a demorar todavía un tiempo que eso se transforme en un
      beneficio efectivo y real, fundamentalmente para la gente de Montevideo.
      Vamos a hacer un esfuerzo grande en lotes con servicios, en asentamientos,
      si podemos poner un poco más de dinero, en algunas cosas con los
      municipios, para ayudar a la gente que más necesidad tiene.
Pero le estamos
      diciendo a todo el país que estamos absolutamente convencidos
      -absolutamente convencidos- de que solamente un país que se abra al mundo
      es un país que retiene a su gente y que le da oportunidades. Un país que
      se cierra, es un país que echa a su gente. Y por tanto en eso yo sé que
      hay muchos que están en contra de lo que yo digo. Muchos. Que además lo
      digo hace, desde el año 56, 57 hasta ahora. Y que lo sigo pensando. Y lo
      voy a seguir intentando llevar adelante.
Todas las cosas
      que estamos procesando en el sistema financiero, en los Entes Autónomos,
      en el sistema de salud, en el sistema impositivo para extenderlo para que
      todo el mundo pague algo, aunque se pueda bajar la tasa, todo eso es para
      colocar al país en mejores condiciones de competir.
¿No me creen a
      mi? Pero miren al mundo. El que no está en condiciones de competir no
      tiene cómo crecer. Y en el Uruguay se crece hacia afuera, se crece
      exportando, porque no hay un mercado como el mercado brasilero que le
      permita esperar a esa circunstancia. Y por tanto para crecer hacia afuera,
      para crecer exportando, hay que tener liga con los mercados que compran.
      No nos podemos quedar encerraditos acá. Ni Brasil va a ser grande
      exportándole al Uruguay, ni el Uruguay va a crecer exportándole al
      Brasil. Si le exportábamos 1.000 millones y ahora exportamos la mitad. Es
      en el mundo donde se juega el partido. Es en China donde se juega el
      partido. Es en la India donde se juega el partido. Y es allí donde
      tenemos que ir si queremos que la gente de acá se quede acá. Y si
      queremos que la gente que está afuera del sistema, si queremos que toda
      esa gente que está en los barrios, esa muchachada que está en la esquina
      de Bulevar Artigas y Gral. Flores, que me ven todos los días, que los
      saludo, que los converso, que los invito a venir, que vienen; que
      conversamos, que quisiera ayudarlos. Dígame una cosa, el otro día todo
      el mundo dice qué contento estaba usted en Maroñas. ¿Y por qué estaba
      contento en Maroñas, yo? ¿Porque me gustan las carreras? ¡No! Porque
      aquello era un desastre. Hubo alguien que se le ocurrió que si había
      ciertas condiciones podía poner 20 millones de dólares, darle trabajo a
      la gente, mejorar el barrio, y darle expectativas a una cantidad de gente.
      Por lo mismo que intentamos hacer la concesión del Aeropuerto, por eso
      hicimos la Megaconcesión de las carreteras, por eso tenemos que buscar la
      concesión para lo ferrocarriles, para armar los ferrocarriles. Por eso
      van a venir más instalaciones industriales en el Interior de la
      República, que es lo que la gente cree mucho más. Porque se habla mucho
      del asunto este de que se disputan los departamentos: RIMA que vendrá o
      no vendrá según consiga dinero que le tienen que prestar en el banco de
      Brasil, porque el Uruguay no lo puede pedir, pero no se habla nada de
      otras cosas mucho más grande, mucho más importante, alrededor del
      negocio de la madera que van a instalar prontito en el Uruguay. Todo eso
      amigo Néber, me permito decirle que si seguimos firme, aunque estamos
      sufriendo, yo lo sé, hay un camino claro para el Uruguay.
ARAUJO: Que así sea Presidente. Muchas
      gracias por la conversación de esta noche.
PRESIDENTE
      BATLLE: Al contrario, a usted, muchas gracias.
ARAUJO:
      Muchas gracias.