31/03/06
Imprimir
Se realizó este viernes 31 de marzo, en el 
        departamento de Salto, en el Estadio Bernasconi, el Consejo de Ministros 
        sobre Uruguay Productivo con la presencia del Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez; el Vicepresidente, Rodolfo Nin; el 
        Prosecretario de la Presidencia, Jorge Vázquez; los Secretarios de 
        Estado, y el Intendente del departamento salteño, junto a varias 
        autoridades nacionales y departamentales y vecinos de Salto.
En primer lugar, los Ministros dan a 
        conocer los acuerdos, posteriormente hace uso de la palabra el 
        Intendente Fonticiella, y finalmente el Presidente Vázquez se refiere al 
        Uruguay Productivo.
El Ministro del Interior, José Díaz, 
        habló de la regularización de los funcionarios del Centro Nacional de 
        Rehabilitación; informó que firmó en Salto un Comodato para crear el 
        Museo del Salto Salteño, a 250 años de la fundación del departamento.
Díaz habló de seguridad en el deporte, 
        explicó que se suspendió la venta de bebidas alcohólicas donde se 
        realicen espectáculos deportivos, y que se procurará bajar el número de 
        delincuentes con más policías.
El Canciller Reinaldo Gargano dijo tener 
        varios temas en trámite, pero destacó cuatro de ellos: el Proyecto de 
        Ley que aprueba el desarrollo social Uruguay con Venezuela; el Acuerdo 
        MERCOSUR-Bolivia; el Acuerdo de países del MERCOSUR y Perú.
El Ministro de Economía, Danilo Astori, comunicó que 
        tiene en trámite aspectos de origen administrativo, y puso énfasis en el 
        crecimiento de la economía, la inversión y el empleo, y aseguró que la 
        baja del gasoil es el instrumento para que todos esos aspectos se den.
Se bajará el precio del gasoil –dijo- la 
        intención es que se ponga en práctica a partir de abril.
Se cancelaron los compromisos con el FMI: 
        se ahorraron 8.500.000 de dólares, se adelantaron intereses con el Fondo 
        y el Banco Mundial, 24 millones de dólares y la política de desarrollo 
        es cambiar deuda cara por más barata, explicó. Se cancelaron 630 
        millones de dólares ayer, lo que ayuda al proyecto de País Productivo, 
        dijo.
El Subsecretario de Defensa, José Bayardi, 
        habló sobre ascensos, fallos al tribunal de honor y otra resolución con 
        recursos y revocaciones jerárquicas.
El Ministro de Educación y Cultura, Jorge 
        Brovetto, dijo que sus trámites eran ocho, pero lo más importante era la 
        asunción de investigadores para el Clemente Estable.
En la tarde de hoy, en la Regional Norte 
        tendrá lugar la Asamblea del Debate Educativo –explicó- ya hecha en 
        otros departamentos, y cuyo debate será lanzado el martes próximo a 
        nivel nacional, lo que es fundamental para el Uruguay Productivo.
Al tiempo que informó que la Asamblea 
        Nacional de la Cultura se realizará este sábado y domingo próximos en 
        Salto, concretándose la iniciativa del Presidente Vázquez de impulsar la 
        cultura a nivel individual, colectiva, como expresión de lo artístico y 
        social.
El Ministro de Transporte definió cuatro 
        temas de rutina: las obras en el Aeropuerto de Carrasco; la habilitación 
        e inhabilitación a empresas del Puerto; sobre gasoil productivo que es 
        imprescindible para el Uruguay en actividad, y anunció que el Puerto de 
        Salto pasa a la órbita de la ANP, para incorporarlo a lo nacional, con 
        el objetivo de mejorar su infraestructura.
El Subsecretario de 
        Industria, Martín Ponce de León, se refirió a tres asuntos 
        administrativos: la regularización de situaciones en ANCAP, del Proyecto 
        de Inversión de una empresa por 200.000 dólares y las exportaciones a 
        Brasil.
Dijo que Salto no 
        sólo es central de generación de energía, ahora con niveles muy bajos, 
        ya que están las instalaciones de conexión que vienen desde Brasil, 
        Salto es integración por las líneas de transmisión, por el puente y por 
        la represa, explicó.
El Ministro de Trabajo, Eduardo Bonomi, 
        planteó asuntos de rutina. Lo más importante es el Decreto del sector 
        empresarial ya que conversaron con PIT-CNT sobre regulación de 
        ocupaciones y hoy iría a Jurídica de la Presidencia, aclaró.
La Ministra de Salud, María Julia Muñoz, 
        anunció que firmó con el Intendente de Salto un acuerdo para asignar una 
        dotación de médicos para el Barrio Uruguay, para policlínicas y zonas 
        rurales, como una forma de reforzar el nivel de atención. El 
        Subsecretario de Ganadería, Ernesto Agazzi, manifestó su preocupación 
        por el la sequía presente en el departamento salteño, que es una asunto 
        muy grave, y anunció que este sábado, a la hora 8, se emprenden acciones 
        por parte del Ejecutivo con el Gobierno local para dar apoyo en el tema.
El Ministro de 
        Turismo dijo tener algunos temas en trámite de carácter importante: uno 
        es que Uruguay participa de ferias internacionales en Europa y EE.UU.; 
        al tiempo que se aprobaron los mecanismos para el entrenador deportivo y 
        sobre la seguridad en el deporte informó que una Comisión integrada por 
        representantes de Montevideo e interior analiza el tema.
Destacó que en el marco de los 250 años 
        del departamento, se analiza la posibilidad de que la Cumbre de 
        Mandatarios se haga en Salto.
Por su parte, el Ministro de Vivienda, 
        Mariano Arana, explicó que la OPP le cedió a su Cartera un terreno en 
        Soriano para cubrir las carencias en barrios de bajos recursos.
Dijo que hay mucha preocupación por las 
        cooperativas de vivienda, por lo que se reunirá hoy con vecinos y 
        autoridades.
Existe la voluntad gubernamental de que 
        se reestructure el BHU y habló de biodiversidad, al regresar de varias 
        conferencias internacionales sobre el tema. Dijo que se tratará de 
        llevar adelante la reestructuración territorial, defender la ecología, 
        la fauna y flora y la biodiversidad, es compromiso de su Ministerio, 
        destacó.
La Ministra Arismendi dijo tener dos 
        asuntos a consideración: Trabajo por Uruguay que hizo su cuarto llamado 
        en el interior del país; en los poblados de Belén y Constitución de 
        Salto el 40% está dentro del Plan de Emergencia, explicó. Informó que se 
        terminaron los trámites para la tarjeta de alimentación prepaga para 
        beneficiarios del Plan. Esta tarjeta se implementará en estos días.
También manejó cifras de los niños que se 
        vieron beneficiados por el Programa Verano Solidario.
Informó que empieza el segundo convenio 
        de Salud Bucal con la Intendencia de Salto y la Facultad de Odontología 
        para los trabajadores del Plan de Emergencia.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA,  TABARÉ VÁZQUEZ Y DE LOS MINISTROS, EN EL CONSEJO DE 
        MINISTROS REALIZADO EN LA CIUDAD DE SALTO.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien, muchas gracias, buenos 
        días para todos ustedes. Créanme que para mí es un altísimo honor y 
        siento una profunda felicidad por estar aquí nuevamente en esta querida 
        ciudad de Salto, donde nos han recibido siempre tan, tan bien. Como 
        decíamos siempre -y ustedes nos han escuchado más de una vez- lo primero 
        es lo primero y lo primero es decirle a Salto muchas gracias por esta 
        recepción. Muchísimas gracias.
Vamos a comenzar nuestros acuerdos 
        administrativos que normalmente hacemos los días lunes. En esta 
        oportunidad es aquí, hoy viernes, en la ciudad de Salto. Comenzamos por 
        el señor Ministro del Interior.
MINISTRO DÍAZ: Gracias compañero 
        Presidente. También va nuestro cálido saludo a este querido pueblo 
        salteño.
En primer lugar, decir que tenemos 16 
        asuntos en trámite. Quiero destacar dos: la regularización, mediante la 
        Ley Quinquenal, de la situación de los funcionarios del Centro Nacional 
        de Rehabilitación y de la Directora del Patronato Nacional. Quiero decir 
        también que ayer firmamos con la Intendencia Municipal de Salto 
        -seguramente el Intendente hará alusión a ello- un compromiso de 
        comodato por el cual el Ministerio del Interior cede por esta modalidad, 
        a la Intendencia Municipal de Salto, un pedazo, digamos, de la vieja 
        Jefatura a los efectos de crear el Museo del Salto Salteño, dentro del 
        plan de realizaciones con motivo del 250º. aniversario de la creación de 
        esta ciudad, por lo cual le damos anticipadas felicitaciones y los 
        mejores deseos a Salto por esta conmemoración.
En tercer lugar, quiero decir que dentro 
        del abanico de medidas para recrear la paz en el deporte, el Ministerio 
        del Interior, haciendo uso de una norma legal establecida en la Ley de 
        Seguridad en el Deporte, ha prohibido la venta de bebidas alcohólicas en 
        los escenarios deportivos.
En materia de seguridad, en cuarto lugar, 
        quiero decir que el balance del año 2005, probó que este gobierno, con 
        su firme política de seguridad, detuvo el crecimiento de la ola de 
        criminalidad y violencia y nos proponemos con más y mejores policías 
        irla bajando en los años sucesivos.
Y finalmente, también en la dirección 
        relacionada con la seguridad en el deporte, quiero decir que ya hemos 
        conformado de acuerdo a la Ley de Seguridad en el Deporte, la Comisión 
        Honoraria para la Prevención, Control y Erradicación de la Violencia en 
        el Deporte, que funcionará, como dice la ley, en la órbita del 
        Ministerio del Interior con la siguiente integración: por el Ministerio 
        del Interior, el doctor Ariel Delbono, quien la presidirá y el Inspector 
        Principal (r) Jefe de Policía de Montevideo, el señor Ricardo Bernal. 
        Por el Ministerio de Turismo y de Deporte, el señor Nelson Cetraro, 
        quien actuará como vicepresidente y el señor Víctor Porrati. Por el 
        Congreso de Intendentes, el señor Intendente de Flores, señor Armando 
        Castaigdebat y el Intendente Municipal de Canelones, doctor Marcos 
        Carámbula. Y en representación de las instituciones deportivas, tres 
        personalidades, a propuesta de siete instituciones deportivas. Los 
        titulares serán el señor Alberto Spencer de la Asociación Uruguaya de 
        Fútbol, propuesto por la Asociación Uruguaya de Fútbol, el señor Luis 
        Blanco, propuesto por la Organización de Fútbol del Interior, O.F.I., y 
        el doctor Luis Castillo por la Federación Uruguaya de Básquetbol.
Era lo que tenía que decir señor 
        Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias señor Ministro. 
        Pasamos al acuerdo con el señor Ministro de Relaciones Exteriores.
MINISTRO GARGANO: Gracias, Presidente. 
        Hay 16 temas de trámite y yo destacaría, para ser conciso y breve, 
        cuatro de esos 16. Los otros son de trámite. Uno, por el cual se envía 
        un mensaje y proyecto de ley al Poder Legislativo por el que se aprueba 
        el convenio para el desarrollo social entre Uruguay y Venezuela; otro 
        decreto por el cual se aprueba el 23er. protocolo adicional al acuerdo 
        de complementación económica número 36 suscrito con los gobiernos partes 
        del MERCOSUR y Bolivia; un tercero por el cual se aprueba la difusión 
        del 21er. protocolo adicional del acuerdo de complementación económica 
        surgido también por los gobiernos del MERCOSUR y el gobierno de Bolivia; 
        y por último un decreto por el cual se aprueba la difusión del acuerdo 
        entre los países del MERCOSUR y el gobierno del Perú. Eso es todo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, señor Ministro. 
        Pasamos al acuerdo con el señor Ministro de Economía y Finanzas.
MINISTRO ASTORI: Gracias, Presidente. Muy 
        buenos días para todos Yo me sumo al saludo al pueblo de Salto y al 
        agradecimiento por la recepción que nos están brindando. Muchas gracias.
Creo que los asuntos de trámite son más 
        bien rutinarios, no merecen la pena destacarlos. Son asuntos de índole 
        administrativa. Pero sí quiero aprovechar esta oportunidad para 
        compartir con ustedes dos decisiones que hemos tomado. Una de ellas ya 
        ha sido pública pero me gustaría compartir los fundamentos con ustedes. 
        La primera está directamente relacionada con la presentación que hará 
        hoy el señor Presidente de la República, destacando el énfasis que el 
        gobierno habrá de asignar al crecimiento de la producción, lo que es lo 
        mismo que decir expansión de la inversión y el empleo, objetivos 
        absolutamente estratégicos del gobierno y del pueblo uruguayo. Y me 
        estoy refiriendo a un instrumento que hemos venido elaborando con otros 
        Ministerios y con nuestro equipo y que ya hemos terminado de diseñar. Se 
        trata del mecanismo que asegurará un menor precio de la utilización de 
        gasoil en los procesos de producción que así lo requieran, determinando 
        de esta manera un estímulo importante para la reducción de costos en 
        esos procesos de producción y sus posibilidades de competir. Esta 
        disminución o reducción del precio se logrará estableciendo mecanismos 
        de compensación o crédito para las empresas que utilicen este insumo tan 
        importante con respecto al Banco de Previsión Social y a la Dirección 
        General Impositiva.
Repito que el mecanismo ya está formulado 
        y nuestra intención es que comience a ponerse en práctica durante el 
        transcurso del próximo mes de abril, tal cual había sido anunciado 
        oportunamente. La segunda noticia que quería compartir que ya es 
        conocida porque la presentamos públicamente en el día de ayer, y es que 
        hemos cancelado todos nuestros compromisos con el Fondo Monetario 
        Internacional correspondiente al año 2006 adelantando ese pago y 
        generando en el país un importante ahorro de recursos por concepto de 
        intereses que correspondía pagar y que ahora no habremos de pagar.
Ese ahorro llega a ocho millones y medio 
        de dólares aproximadamente y se suma al ahorro que también hemos 
        generado al adelantar los pagos con el Banco Interamericano de 
        Desarrollo y el Banco Mundial. En total, en estos primeros tres meses 
        del año, hemos gestado un ahorro por concepto de intereses de 24 
        millones de dólares que podemos asignar naturalmente, entre otros, a los 
        fines precisamente del Uruguay productivo que presentará el señor 
        Presidente en el día de hoy. Esto se inscribe en tres criterios de 
        administración de la deuda que son fundamentales a la luz del interés 
        nacional: en primer lugar cambiar deuda cara por deuda más barata. En 
        segundo lugar deuda de corto plazo por deuda de largo plazo; en tercer 
        lugar, deuda condicionada por deuda soberana. La operación que hemos 
        realizado en el día de ayer cancelando nada menos que 630 millones de 
        dólares se inscribe en estos tres criterios que operan conjuntamente. 
        Muchas gracias presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Subsecretario de 
        Defensa Nacional.
SUBSECRETARIO JOSÉ BAYARDI: Señor 
        Presidente, en realidad van a ser puestas a su consideración, para la 
        firma, dos resoluciones de ascensos de alférez del Servicio de Retiros y 
        Pensiones y de ascensos en el marco de bandas militares; una tercera que 
        es un fallo de un Tribunal de Honor donde se ratifica el fallo del 
        Tribunal de Honor y luego dos resoluciones más que tiene que ver con 
        recurso con recurso de revocación jerárquico y un recurso de revocación, 
        uno de un Coronel en retiro y otro de un soldado de primera en retiro, 
        los dos denegando los recursos interpuestos. No tenemos mucho más 
        Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, Dr. Bayardi. 
        Señor Ministro de Educación y Cultura.
MINISTRO BROVETTO: Gracias, señor 
        presidente. En los asuntos de trámite, que son ocho solamente, quiero 
        destacar el nombramiento de los dos investigadores para el Instituto 
        Clemente Estable. Pero sí quiero referirme, aunque muy brevemente, a lo 
        que representa el día de hoy para nosotros y particularmente para el 
        área de la cultura y de la educación y esto, todo sucediendo en el 
        departamento de Salto.
En primer término quiero decir que en la 
        tarde de hoy, en la Regional Norte de la Universidad de la República se 
        estará realizando la asamblea de la Comisión Organizadora Departamental 
        del Debate Educativo, instancia de particular importancia y que llega a 
        complementar lo que ya se a hecho en Canelones, Colonia, Maldonado y 
        Rocha, Florida, Durazno, San José, Trinidad, Tacuarembó, Rivera, 
        Artigas, Mercedes, Fray Bentos y Paysandú. Luego de esta de Salto, de 
        hoy, se realizarán las de Minas, Treinta y Tres y Melo para culminar el 
        próximo martes con el lanzamiento del debate educativo a nivel nacional.
En el caso del día de hoy quiero señalar 
        la peculiaridad de la reunión a realizarse en este departamento y es que 
        será una gran asamblea, en la cual ya más que nombrar a la comisión 
        organizadora del debate departamental, se va a comenzar con el gran 
        debate educativo, sin duda fundamental y para lo que hoy serán lanzado 
        por el señor Presidente: el tema del Uruguay Productivo
Y en ese mismo sentido, señor Presidente, deseo 
        informar rápidamente que en el día de mañana y pasado se estará 
        realizando la asamblea nacional de la cultura, que es la concreción 
        luego de más de 100 asambleas regionales departamentales, locales, 
        barriales que se han realizado a lo largo de este año de gobierno, la 
        concreción de lo que fuera una propuesta del señor Presidente de lanzar 
        el gran debate sobre la cultura en una asamblea nacional de la cultura.
Se van a tratar temas tales como la cultura y la 
        emergencia social, la cultura y la educación, en definitiva cómo 
        promover, cómo impulsar la cultura como forma de liberación individual y 
        colectiva de los seres. Por lo tanto, señor Presidente, quiero de esta 
        manera agradecerle al departamento y a la ciudad de Colonia por ser 
        anfitriona... Perdón, perdón, perdón. Será porque quiero tanto a 
        Salto... pero hoy se explica. No tengo más remedio que reconocer que nos 
        une a Salto, desde otras actividades previas, una gran cercanía y un 
        gran esfuerzo para que Salto fuese en la Regional Norte del país un polo 
        de desarrollo, de cultura, de educación y de ciencia. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Ministro de Transporte y 
        Obras Públicas, Víctor Rossi.
MINISTRO ROSSI: Bueno, aprovecho la 
        oportunidad para darle un saludo fraterno a todos los vecinos de Salto 
        en sus 250 años de existencia y agradecer por cierto al Intendente, y a 
        todos ustedes, el recibimiento.
Hay cuatro temas que son de rutina, 
        alguno administrativo, la recepción de una obra en el aeropuerto de 
        Carrasco, una etapa de las obras del aeropuerto y dos, una habilitación 
        a una empresa portuaria y una inhabilitación. Y después dos comentarios, 
        si el Presidente me permite. Uno es la satisfacción por el trabajo que 
        se ha realizado junto con otros ministerios para estar en condiciones de 
        acompañar este anuncio que ha hecho el Ministro de Economía en materia 
        de gasoil productivo. Creemos que es una medida imprescindible para el 
        desarrollo justamente de ese Uruguay en crecimiento, ese Uruguay en 
        actividad.
La instrumentación ha resultado compleja pero es 
        indudable que para los sectores vinculados al transporte y a la obra 
        pública, la medida tiene una repercusión muy importante y por lo tanto 
        nosotros nos adherimos a la expectativa sobre el anuncio y al esfuerzo 
        por la instrumentación que ahora viene.
En segundo lugar es el anuncio que hemos enviado al 
        Presidente de la República, para su firma, que el puerto de Salto pase a 
        la órbita de la Administración Nacional de Puertos. En la tarde de hoy 
        vamos con el Presidente de la Administración Nacional de Puertos, acá 
        presente. Vamos a estar visitando el puerto para iniciar una nueva etapa 
        incorporando el puerto de Salto a un sistema portuario nacional, que es 
        el objetivo para poder complementar la actividad comercial de los 
        puertos del país y para poder, con eso, dar un paso en la integración de 
        los distintos aspectos de infraestructura imprescindible para apoyar el 
        crecimiento ese que entre todos los uruguayos vamos a lograr. Muchas 
        gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ. Gracias, señor Ministro. Señor 
        Subsecretario de Industria, Energía y Minería.
SUBSECRETARIO PONCE DE LEÓN: Gracias, Presidente. 
        Tenemos tres asuntos, dos de ellos administrativos, que tienen que ver 
        con regularización de situaciones en ANCAP, y un tercer asunto, de otra 
        significación, que es la aprobación de un proyecto de inversión de los 
        que afortunadamente están regularmente llegando. En este caso se trata 
        de una empresa mediana, de actualmente 50 operarios, que a través de 
        este proyecto de inversión va a incorporar una veintena de trabajadores 
        más. Estamos hablando de equipos por valor de 200 mil dólares y sus 
        anexos. Es un proyecto que en total va a 300 mil dólares de inversión.
Como el Presidente sabe, en esta misma 
        semana, estas cosas que se aprueban en el Consejo de Ministros algunos 
        meses después implican el arranque de esos equipamientos y creo que es 
        de particular significación  señalar lo que fue esta semana la 
        inauguración, por primera vez, de la fabricación de cerveza en lata, 
        donde no solo hay una importante expansión del mercado nacional que se 
        registra y que de alguna manera es otro indicador que acompaña a otras 
        señales de le economía, sino que hay una posibilidad de exportación 
        hacia Brasil de volúmenes muy grandes.
Y si me permite el Presidente, hacer una 
        acotación más, fuera de los asuntos de Acuerdo.
Aquí en Salto es inevitable, desde el 
        punto de vista de la energía, hacer alguna referencia a Salto Grande, 
        donde están por allí los integrantes de la delegación uruguaya en la 
        Comisión Mixta, que vienen haciendo un esfuerzo muy importante en lo que 
        tiene que ver con la adecuación de los más diversos aspectos técnicos y 
        administrativos de la central.
La central no es sólo central de 
        generación. Hoy, que la central está –como los vecinos saben- el río 
        está con caudal muy bajo y entonces venimos, lamentablemente con niveles 
        de generación bajísimos. Sin embargo desde aquí de Salto están saliendo 
        hacia Montevideo, hoy, hace un rato, el volumen era de 600 megavatios de 
        energía
¿Por qué razón? Porque aquí también están 
        las instalaciones de interconexión. Esa energía en realidad es energía 
        que está viniendo desde Brasil, desde Brasil, transitando por el sistema 
        de trasmisión argentino y desde acá inyectándose al sistema uruguayo 
        para alimentar todo lo que esto significa en la economía nacional. Es 
        también una señal de cómo -digamos- Salto es un punto particularmente 
        relevante de integración regional, no sólo por el puente, no sólo por la 
        represa, sino también por las líneas de trasmisión y de las 
        posibilidades que un trabajo en equipo en la región da en materia de 
        infraestructura. Gracias, señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Ingeniero. Señor 
        Ministro de Trabajo y Seguridad Social.
MINISTRO BONOMI: Señor Presidente, lo que 
        usted tiene son todos asuntos de rutina, de trámite. Pero informo que en 
        el día de hoy estamos mandando a Jurídica de Presidencia un decreto que 
        en el Consejo, en el acuerdo de Ministros pasado, quedamos en considerar 
        como posible sustituto de un proyecto de ley que habíamos presentado 
        luego de una reunión que realizamos junto con el Ministro de Economía, 
        el Ministro de Ganadería y el Ministro de Industria con el sector 
        empresarial y luego de varias conversaciones informales con dirigentes 
        del PIT-CNT, transformamos ese decreto que está yendo hoy a Jurídica de 
        Presidencia para que sea puesto a consideración de este Consejo de 
        Ministros.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien, gracias, 
        señor Ministro.  Señora Ministra de Salud Publica.
MINISTRA MUÑOZ: Gracias, señor 
        Presidente. Buenos días a todas las salteñas y los salteños que hoy nos 
        acompañan.
Nosotros, en el acuerdo, tenemos asuntos 
        de rutina pero quisiéramos informar que vamos a firmar con el señor 
        Intendente una dotación especial de médicos para cubrir la policlínica 
        del Barrio Uruguay y que lo vamos a hacer en el día de hoy. Es un 
        emprendimiento conjunto con la Intendencia Municipal de Salto, el 
        Ministerio de Salud Publica y las gremiales médicas de Salto. También 
        tenemos a solicitud del Intendente -y vamos a dar satisfacción a ello- 
        el pedido de tres médicos para zonas rurales del departamento de Salto 
        que la Intendencia va a colaborar con las policlínicas y la casa para 
        esos médicos y que serán los inscriptos hasta el 7 de abril, para 
        reforzar el primer nivel de atención. Gracias,  Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, señora Ministra. 
        Señor Subsecretario de Ganadería Agricultura y Pesca...
MINISTRO AGAZZI: Sí, es un marco 
        particular este del Consejo de Ministros, Señor Presidente. En realidad 
        es un placer para nosotros estar aquí rodeado de tanta gente.
Tenemos en consideración algunos aspectos 
        que son de trámite, pero yo quiero manifestar un asunto, señor 
        Presidente, que no está en el trámite, porque que son cosas que a veces 
        no tienen tiempo para entrar en los papeles, que es la situación que 
        está viviendo el Departamento de Salto como consecuencia de la sequía 
        que está aquejando esta zona del país.
Es un asunto muy grave. Nuestra cartera 
        es la que está trabajando por el Poder Ejecutivo en la zona. Han estado 
        nuestros técnicos en el día de anteayer y se han hecho reuniones. En el 
        mismo día, el Ministro Mujica hizo una conferencia de prensa explicando 
        cuál es la posición del Poder Ejecutivo y las acciones que se van a 
        emprender.
En el día de mañana va a haber, a las 8 
        de la mañana, una reunión en la Intendencia Municipal, desde luego con 
        participación de la Intendencia como gobierno local, la participación de 
        nuestros técnicos del Plan Agropecuario, del Instituto Nacional de 
        Investigaciones, de Colonización y de representantes de las gremiales 
        para organizar el apoyo que el Poder Ejecutivo va a dar en esta 
        situación tan grave para el departamento.
Esto lo vamos a hacer, como ya venimos 
        organizando nuestra experiencia, en una articulación entre lo que el 
        Estado ayuda y lo que las gremiales de productores y el gobierno local 
        organizan, haciéndose a su vez, responsables de la distribución de la 
        ayuda y del cobro posterior. En esto estamos Señor Presidente y creo que 
        merecía la pena enfatizarlo. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Ing. Agazzi. 
        Señor Ministro de Turismo y Deporte.
MINISTRO LESCANO: Señor Presidente, muy 
        buenos días para todas y para todos los salteños que nos acompañan.
Tenemos algunos temas de trámite, Señor 
        Presidente, dos de ellos vinculados a la participación de Uruguay en 
        stands de ferias internacionales de turismo, una en Europa y otra en los 
        Estados Unidos. Hemos enviado ayer -no sé si habrá llegado para el 
        Consejo de hoy- algunas modificaciones, como iniciativa del Poder 
        Ejecutivo, a la ley que está actualmente en el Parlamento vinculada a la 
        profesionalización del corredor inmobiliario y la ley por la que se 
        crean los distintos mecanismos de calificación para entrenador 
        deportivo.
Quisiera complementar la información del 
        señor Ministro Díaz, la importancia de la designación de la Comisión 
        para la seguridad en el deporte, el hecho de que la Organización del 
        Fútbol del Interior está integrada en igualdad de condiciones con la 
        Asociación Uruguaya de Fútbol en esta Comisión, y que ello supone el 
        reconocimiento a esta entidad enorme y de larga trayectoria en el fútbol 
        del interior de nuestro país y por lo tanto, en el fútbol uruguayo.
Y el hecho de que hemos acordado con el 
        señor Ministro Díaz la integración de los delegados suplentes en las 
        reuniones de las otras organizaciones involucradas, el caso del Comité 
        Olímpico Uruguayo, de la Mutual Uruguaya de Futbolers Profesionales y de 
        la Confederación Uruguaya de Deportes.
Finalmente, señor Presidente, Salto está 
        viviendo este acontecimiento del aniversario histórico y el Ministerio 
        quisiera sumarse a las actividades que se van a desarrollar en este 
        marco, algunas de las cuales hemos tenido oportunidad de conversar con 
        el Señor Presidente de la Comisión del Aniversario y de los festejos a 
        lo largo de todo el año, el señor Escribano Cesio.
Una de ellas es la realización por 
        primera vez fuera de Montevideo y Punta del Este, de la Copa Davis, en 
        Salto, por parte de la Federación de Tenis del Uruguay. Me parece un 
        aporte de esta Federación realmente significativa.
Y la otra, Presidente Vázquez, en el 
        marco de la realización de la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado 
        que se realiza este año en nuestro país, la posibilidad de que la 
        reunión preparatoria de Ministros de Turismo de Iberoamérica, estamos 
        considerando con el señor Canciller la posibilidad de realizarla también 
        acá en esta ciudad de Salto. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias señor Ministro. Señor 
        Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.
MINISTRO ARANA: Presidente, simplemente 
        un asunto de trámite. Tenemos una resolución que implica la cesión a 
        nuestro Ministerio de Vivienda, por parte de la Oficina de Planeamiento 
        y Presupuesto, de un contrato con una empresa constructora para las 
        obras de regularización parcial de un asentamiento precario del barrio 
        Aparicio Saravia, en el departamento de Soriano, que es una preocupación 
        muy grande de todo el país, de nuestro gobierno y ciertamente de nuestro 
        Ministerio.
Independientemente de esto, señor 
        Presidente, quiero saludar a todas las salteñas y los salteños aquí 
        presentes y felicitarlos por los 250 años. Yo creo Presidente que no es 
        pavada que estos 250 años de nacimiento estén coincidiendo con otro 
        evento también importante a nivel cultural e internacional como es el 
        nacimiento de Mozart. Mozart y Salto presentes en estas circunstancias, 
        no es una tontería y vale la pena subrayarlo. Si Mozart, además de 
        haberse trasladado de Austria y haber estado en París y en Praga, 
        hubiera venido a Salto a conocer –pudo haberlo conocido, claro está- las 
        maravillas de las puestas de sol en Salto, posiblemente alguna otra obra 
        hubiera complementado el acervo cultural de la humanidad.
Y quiero señalar que me parece 
        extraordinario que se esté haciendo la Asamblea Nacional de la Cultura 
        que se viene desarrollando desde hace años, y que está teniendo una 
        importancia muy fuerte a todos los niveles del territorio nacional, aquí 
        en estas circunstancias; porque tienen ustedes un patrimonio natural y 
        cultural fenomenal. Como maniático de la arquitectura y del urbanismo, 
        saben hasta qué punto he valorado conjuntamente con Leandro, que fue mi 
        compañero, entramos junto en la Facultad, Leandro Silva, claro está. 
        Desde mucho tiempo atrás, incluso en momentos bastantes oscuros en 
        nuestra institucionalidad, todo el apoyo que hemos conseguido y todo el 
        apoyo que ustedes nos brindaron, salteños, para tratar de mantener ese 
        patrimonio del siglo XIX, del siglo XX y seguramente el XXI, que van a 
        seguirlo teniendo.
Y quiero señalar, porque son dos aspectos 
        que importan a todo el territorio, pero que importan a este departamento 
        en particular. Un anuncio que hicimos conjuntamente con nuestro colega 
        del gabinete, el Ministro Danilo Astori,  conjuntamente con el 
        Directorio del Banco Hipotecario: los anuncios que importan para todo el 
        país, pero también para Salto. Tendremos acá una serie de reuniones con 
        distintas organizaciones preocupadas y cooperativas de vivienda 
        preocupadas, por problemas de vivienda. Venimos acompañados además, por 
        el Presidente de MEVIR y con el Director Nacional de Vivienda, y 
        tendremos una serie de entrevistas, en la mañana y en la tarde de hoy.
El anuncio de que, luego de años de no 
        estar concediendo préstamos –¿no es cierto?- nosotros tenemos el 
        propósito que dentro de un breve lapso, el Banco Hipotecario del Uruguay 
        pueda cumplir con una función social para la que estuvo destinado, de 
        dar préstamos para la adquisición; la refacción y mejora de la vivienda. 
        Yo creo que es una buena noticia, que se complementa además, con la 
        voluntad de este gobierno, de reestructuración de un Banco Hipotecario 
        que fue realmente desmantelado: 2.000 millones, más de 2.000 millones de 
        dólares, generaron, a costo de toda la sociedad uruguaya, la inconducta, 
        cuando no sinceramente las escandalosas situaciones que estarán 
        seguramente algunas de ellas consideradas por parte de la Justicia; y la 
        creación de un Instituto de Vivienda, que pueda darle dinamismo a todo 
        lo que tantos uruguayos esperan en el plazo inmediato.
Complementariamente con ello, quiero 
        decir que venimos de un importante evento: una conferencia internacional 
        acerca de la biodiversidad, que hemos preparado en gran medida con otros 
        técnicos de nuestro gobierno, particularmente aquellos que están 
        vinculados el Ministerio de Ganadería, que tanto nos han apoyado y con 
        los que estamos en permanente contacto para tratar de llevar adelante 
        todo lo que tiene que ver no solamente en aspectos de vivienda sino de 
        ordenamiento territorial y de medio ambiente.
Y aquí en esta ciudad de Salto, frente a 
        este río, este gobierno y este Ministerio de comprometen a mantener la 
        biodiversidad que hemos sustentado a través de la declaración conjunta 
        de todos los Ministros del Medio Ambiente del MERCOSUR en la ciudad de 
        Curitiba, de la que acabamos de llegar, porque aquí desde Salto, aquí 
        frente a este río este gobierno se compromete a ser fiel defensor de lo 
        que estamos convencidos que tenemos que defender, defender la 
        biodiversidad, defender la ecología, defender la fauna y la flora y 
        fundamentalmente las condiciones de vida, de salteñas y salteños de 
        uruguayos todos y de todos los pobladores de América Latina y todos los 
        pobladores del mundo, porque los problemas de ambiente difícilmente 
        admiten los límites geográficos. Muchas gracias, señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias señor 
        Ministro. Señora Ministra de Desarrollo Social.
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a 
        todas y a todos en un día tan especial, Presidente, usted tiene para la 
        consideración y la firma dos expedientes que en realidad ninguno de los 
        dos son de rutina. Uno es el expediente del tercer y cuarto llamado de 
        “Trabajo por Uruguay”. Nosotros hemos finalizado los sorteos en 
        Montevideo de 1505 puestos de trabajo ayer en la villa del Cerro y 
        estamos haciendo el cuarto llamado para el interior del país. Acá en la 
        ciudad de Salto y en el departamento tenemos 185 cupos que han sido 
        proporcionados por la Intendencia Municipal en Salto, en Belén, en 
        Constitución y en una población que, por debajo de la línea de pobreza 
        como utilizamos los términos estadísticos, un 40% está dentro del Plan 
        de Emergencia.
Queremos decir que allí lo que se hace ya 
        está con el informe del Tribunal de Cuentas, con todos los pasos dados, 
        estaríamos aprobando para poder firmar los convenios con los 
        trabajadores y con las organizaciones sociales. Y les recordamos a las 
        organizaciones sociales de Salto que hasta el 7 de abril tienen tiempo 
        para presentar sus propuestas para continuar este “Trabajo por Uruguay” 
        que se está realizando con tanto éxito.
En segundo lugar tiene otro expediente 
        para la firma, que -al fin, quiero decir, porque ha sido un parto largo 
        éste- es la famosa tarjeta de alimentación ya con la aprobación del 
        Tribunal de Cuentas para hacer la transferencia para prepago que es para 
        todas y todos los integrantes del Plan de Emergencia, fundamentalmente 
        de aquellos que tienen niños, niñas y adolescentes en su familia.
En ese sentido queremos decir que esto es 
        de ida y vuelta con la sociedad y con otras instituciones. Como usted 
        sabe, nuestro Ministerio es también articulador, en ese sentido queremos 
        decir que Primaria nos acerca el cierre final de lo que fue la 
        participación en “Verano solidario” en Salto en 30 centros: 5.495 niñas 
        y niños, de los cuales en enero desayuno 2.596  y almuerzo 3.588 y en 
        febrero felizmente aumentó: 2.656 desayunos, 4.061 almuerzos. Junto con 
        esto queremos decir que también nos han dado ahora en la Rendición de 
        Cuentas, el primer convenio de Atención de la Salud Bucal que terminó y 
        empieza ya el segundo convenio de Atención de la Salud Bucal. Esto es un 
        trabajo conjunto, una alianza estratégica entre el Instituto de 
        Promoción Económico y Social del Uruguay, la Intendencia Municipal de 
        Salto y la Facultad de Odontología, donde se trabaja fundamentalmente 
        con,  precisamente, los trabajadores de “Trabajo por Uruguay”.
Y por ultimo Presidente, si usted me 
        permite,  le voy a mostrar -no se la voy a dar- una foto que me acaba de 
        alcanzar el presidente de la comisión de vecinos del barrio Andresito 
        donde estamos trabajando y haciendo mejoramiento de hábitat, otro de los 
        componentes también en alianza con la Intendencia Municipal, donde se 
        muestran los primeros pasos de la obra donde intendencia y MIDES están 
        trabajado para transformar el barrio donde ahí tenemos a su vez rutas de 
        salida donde tenemos otros de los componentes del plan. Muchas gracias
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados