23/05/06
Imprimir
La resolución del Presidente Vázquez, de anular el 
        fallo de un Tribunal de Honor, el cual sancionaba al General retirado 
        Oscar Pereira por las afirmaciones realizadas en el libro "Recuerdos de 
        un soldado oriental", fue enviada al Comando del Ejército a través del 
        Ministerio de Defensa.
Pereira había sido acusado de "falta gravísima" por 
        haber admitido en su libro que durante la dictadura militar se 
        cometieron violaciones a los derechos humanos; dijo sentirse "muy 
        reconfortado" y realizó "la precisión de que la anulación de la sanción 
        también fue una resolución administrativa" y de índole moral.
A CONTINUACIÓN OFRECEMOS DESGRABACIÓN TEXTUAL DE LA 
        ENTREVISTA REALIZADA EN CX 26 SODRE.
PERIODISTA: Tenemos el gusto de recibir al general 
        retirado Oscar Pereira, que está con nosotros esta mañana; general 
        nuevamente, yo se lo dijo hace unos minutos, pero gracias por estar esta 
        mañana con nosotros.
GENERAL PEREIRA: Es un placer para mí compartir este 
        momento con ustedes y con su audiencia.
PERIODISTA: Quería empezar con este recorte del 
        diario El País del domingo, de ayer, donde dice Vázquez anula sanción a 
        Pereira. Y dice que como una resolución administrativa que tomó el 
        Ejército, la decisión del Presidente Tabaré Vázquez de anular el fallo 
        de un Tribunal de Honor de la fuerza de tierra que en enero del 2005 
        sancionó al general retirado Oscar Pereira por las afirmaciones 
        realizadas por el ex uniformado en el libro "Recuerdos de un soldado 
        oriental". La resolución del Primer Mandatario, del Presidente de la 
        República, fue enviada al Comando del Ejército a través del Ministerio 
        de Defensa.
Pereira había sido acusado de "falta gravísima" por 
        haber admitido en su libro que durante la dictadura militar se 
        cometieron violaciones a los derechos humanos.
¡Qué increíble, ¿no?! Bueno, ¿cómo se siente después 
        de este pedido del Presidente de la República? De esta anulación.
GENERAL PEREIRA: Yo me siento muy reconfortado. Y 
        quisiera hacer la precisión de que la sanción también fue una resolución 
        administrativa, ¿verdad?
PERIODISTA: Claro.
GENERAL PEREIRA: Le digo, porque eso de "resolución 
        administrativa" puede dar la idea de alguna subjetividad especial. Lo 
        que pasa es que esa sanción administrativa, esa resolución 
        administrativa, tenía una connotación moral, de índole moral. O sea, que 
        los códigos nuestros establecían que al Oficial que se le aplicaba esa 
        sanción se le encontraba en desmedro moral.
Entonces, como usted supondrá, yo aparte de no 
        reconocer ningún Tribunal, no le reconozco a nadie la autoridad moral 
        para juzgar mi moral ni mi honor; sí le reconozco, como es lógico, como 
        ciudadano a los jueces para juzgar mi conducta en cualquier 
        circunstancias de tiempo y lugar.
Entonces, lógicamente, yo reclamé inmediatamente 
        -como reclamé-; al ser juzgado en rebeldía la sanción quedó en suspenso. 
        Y, bueno, pasó el tiempo y ahora el gobierno tomó la decisión de anular 
        esa decisión, cosa que me reconforta porque como estamos todos en el 
        Uruguay y el país no está dividido en "vivos y bobos", todos sabemos que 
        esto además de ser una sanción sin sentido, ¿verdad? Porque una sanción 
        a un general en retiro que escribió un libro que nadie ha desmentido, 
        que dice la verdad, que tiene la edad suficiente para hacerse 
        responsable de sus propios actos y no tiene la obligación legal de 
        coincidir con nadie, ni con ninguna opinión de ninguna institución, fue 
        en la jerga militar como se dice "una sanción ejemplarizante", ¿verdad?.
Se le aplicó la máquina del poder a un general que 
        estaba solo, que se había atrevido a decir lo que pensaba.
Y, bueno, para que a nadie se le ocurriera, si alguno 
        tenía la aviesa intención de seguir el camino de emitir sus propias 
        opiniones y si esas opiniones no eran coincidentes con la opinión 
        oficial sobre este tema de la conducta de la fuerza, de lo que estamos 
        hablando, ¿verdad?
Bueno, obviamente, cualquiera que tuviera la idea de 
        emitir su opinión...
PERIODISTA: Que fuera teniendo en cuenta la sanción.
GENERAL PEREIRA: Se iba a desestimular; iba a decir 
        "si a un general le pasó eso y nadie hizo nada". Por eso, repito, yo 
        estoy dos veces conforme. En principio, personalmente porque voy a tener 
        una resolución firmada por el Presidente y la señora Ministra de que esa 
        sanción queda anulada; y porque además pienso yo que esto contribuye a 
        la institucionalidad democrática porque no podemos vivir en un país 
        donde escribir un libro sea motivo de castigo.
PERIODISTA: Sin duda. General, ¿y qué usted desde el 
        punto de vista de lo que es el ámbito administrativo militar? Me 
        refiero, más allá de lo más importante que en este caso es el hecho de 
        que se haga justicia, ¿no?
GENERAL PEREIRA: Claro, esta sanción nunca se aplicó. 
        O sea, yo nunca perdí nada. Pero en los hechos lo que se pretendió hacer 
        conmigo fue...
PERIODISTA: No usar el uniforme.
GENERAL PEREIRA: ...sacarme el derecho; en realidad, 
        estas sanciones de tipo...
PERIODISTA: Administrativo.
GENERAL PEREIRA: Sí; que tienen relación con los 
        tribunales de honor, son sanciones de pérdida de libertad, son sanciones 
        de pérdida de derechos adquiridos.
PERIODISTA: Claro.
GENERAL PEREIRA: Entonces, se pierde el derecho a 
        usar el uniforme; a usar el grado; a ocupar cargos en la órbita del 
        Ministerio de Defensa Nacional; a cobrar los dos tercios de su aval de 
        retiro, o sea, que se le retiran dos tercios de retiro, se quedan con un 
        solo tercio.
PERIODISTA: Una pena pesada.
GENERAL PEREIRA: Es una cosa que además habría que 
        estudiar muy detenidamente la constitucionalidad de eso, y yo espero que 
        en el estudio que hacen en la nueva Ley Orgánica se revea muy en 
        profundidad el tema de los tribunales de honor para los Oficiales 
        retirados, porque no tiene sentido que en una institucionalidad actual, 
        donde incluso el duelo ya fue, que esto tiene relación con el duelo, 
        ¿verdad?; porque es algo de connotación de tipo de honor, se revea y se 
        anule digamos la Institución Tribunales Honor para Oficiales en retiro.
PERIODISTA: General, usted, como la mayoría de los 
        ciudadanos de este país, tuvo oportunidad de leer la carta firmada por 
        los diez ex Comandantes. A raíz de esa carta ha habido repercusiones de 
        todo tipo, a tal punto que desde la República Argentina se está 
        solicitando justamente la extradición de los firmantes en el entendido 
        de que hay una responsabilidad sobre episodios del pasado en el marco de 
        la coordinación del denominado Plan Cóndor. ¿Cuál es su impresión 
        personal? ¿Por qué cree usted que se firmó esa carta?
GENERAL PEREIRA: Yo ahora con el paso de estos dos o 
        tres días creo que he podido, digamos, estructurar más un pensamiento 
        que me parece lógico, ¿verdad?; más allá de las reacciones que se 
        producen. En realidad, acá estamos ante un hecho de que Comandantes, un 
        grupo de Comandantes del Ejército -que no comandan- pusieron en 
        conocimiento del Gobierno y la opinión pública un comunicado que no 
        comunica, porque en el fondo no dice nada, porque lo que dice no decir 
        nada es decir, que es decir que el Jefe es responsable de todo lo que su 
        unidad hace o deja de hacer. Porque eso está en el abc...
PERIODISTA: Es una obviedad.
GENERAL PEREIRA:….de la conducta militar. Después de 
        las declaraciones posteriores de algunos señores Comandantes, tampoco 
        dejan claro de qué se responsabilizan. Porque yo he escuchado al general 
        Mermot en una entrevista que le hicieron, a la que accedió a la salida 
        del Círculo Militar, que decía que no se responsabilizaban de las 
        violaciones de los derechos humanos ni de las desapariciones. Entonces, 
        realmente no sé de que se responsabiliza, o sea, son responsables pero 
        también responsables de nada.
Entonces, yo lo que creo, que realmente acá como 
        muchos veces los militares tenemos la tendencia de actuar hacia el 
        futuro ¿verdad?. Estamos formados con una estructura mental -por decirlo 
        de alguna manera, aunque puede ser discutido- de que tenemos tendencia a 
        ver la evolución de lo que nosotros llamamos la evolución de los 
        acontecimientos, creo que queda claro para cualquier mente más o menos 
        lúcida, que la situación ha cambiado muy notoriamente a raíz de las 
        decisiones que ha tomado, que está tomando el gobierno, y que obviamente 
        se ha producido una extradición a Chile, que no tiene nada que ver las 
        circunstancias con este pedido de extradición de la Argentina, de los 
        jefes que están detenidos a pedido de la Justicia, y que, evidentemente 
        esto va a continuar ¿no es verdad?.
Y el responsable absoluto que no tiene que firmar 
        nada porque incluso ya lo firmó, en eso hay que hacer, yo reconozco al 
        General Álvarez, que en su presentación como líder de opinión de una 
        determinada corriente de opinión estructuró al proceso de la dictadura 
        cívico-militar, o el proceso cívico-militar como se llamaba 
        oficialmente.
Evidentemente va a tener que rendir cuentas en la 
        Justicia en cualquier momento ¿verdad?. Por algún motivo va a tener que 
        rendir cuentas en la Justicia, va ser llamado por la Justicia, y yo creo 
        que se está previendo ese paso, y lo que se quiso demostrar a la opinión 
        pública, es que no estaba sólo.
Y que estos señores Generales, ex Comandantes, 
        obviamente tienen una adhesión firme, mantienen su adhesión a esa 
        ideología cívico-militar que se creo en su momento y que se aplicó en el 
        país como una dictadura cívico-militar. Y bueno, ahora quisieron dar un 
        golpe mediático a la opinión pública, que creo que fue un grueso error.
PERIODISTA: Un golpe mediático que tiene el respaldo 
        de ¿cuánta gente en realidad, en la interna militar?
GENERAL PEREIRA: Tiene el respaldo; yo creo que tiene 
        el respaldo de lo que ya tiene, nada más. Y genera, y por eso digo, que 
        incluso según mi opinión, fue poco inteligente ¿verdad?. Como conducta o 
        como estrategia para prever acontecimientos futuro, fue poco 
        inteligente, porque lo único que hizo fue sensibilizar a la gente que 
        todavía estaba insensible sobre ese tema o desinteresada sobre este 
        tema, y ahora, ya los puso –digamos- en una situación mucho más exigente 
        con respecto a la conducta de todas las personas que sean llamadas de 
        alguna forma a rendir cuentas sobre esos hechos del pasado. Porque la 
        aparición pública que hizo el General Álvarez, que se había mantenido……
PERIODISTA: ….sí, sí, hace 20 años.
GENERAL PEREIRA:…muy al margen hace 20 años, 
        participando de la sociedad sin que nadie lo molestara y actuando con 
        total libertad en este país. Bueno, yo creo que ahora la forma, incluso 
        prepotente, casi, casi, hasta un poco con mala educación, altanera con 
        que se presentó a la opinión pública, diciendo que no tenía que pedir 
        perdón de nada, y eso de la espalda y de las rodillas, toda esa 
        semántica autoritaria y esa presencia autoritaria que está absolutamente 
        fuera de lugar, porque antes esas cosas se negaban, vamos a recordar ese 
        tema, pero ahora, ha aparecido los restos del Contador Miranda en un 
        Cuartel enterrado con una alevosía que no da lugar a ninguna 
        interpretación de error, ni de accidente ¿verdad?. O sea que ahí hay un 
        operativo institucional que evidentemente creo que ahora decir eso no 
        está fuera de lugar.
PERIODISTA: General, le propongo hacer una pausa. De 
        los restos del Escribano Miranda al día de hoy, de los oscuros años de 
        la década del ’70 al día de hoy vamos a estar hablando si le parece 
        bien, dentro de algunos minutos y además del futuro de la institución 
        militar.
GENERAL PEREIRA: Como no. Con mucho gusto.
PERIODISTA: Estamos hablando con el General Retirado 
        Oscar Pereira. General cuando se abren esas fosas y empiezan a salir con 
        una fuerza terrible desde el fondo de la tierra el pasado, como militar 
        qué sintió de todo aquello que capaz usted alguna vez creyó, dijo: "no, 
        desaparecidos en este país no hay, no hubo, ni habrá"
GENERAL PEREIRA: En realidad yo creo que uno se 
        siente conmovido por esos hechos y yo estoy seguro de que hasta los 
        ejecutores de esos hechos se sienten conmovidos por esos hechos.
PERIODISTA: ¿Le parece?
GENERAL PEREIRA: Sí. Yo creo que sí, es una 
        especulación temeraria que hago, no tiene nada más, ningún asidero que 
        no sea la presunción de lo que hace el paso del tiempo en una persona, 
        en la estructura mental de pensamiento de una persona y eso lleva a 
        condicionar la acciones de la persona.
PERIODISTA: De poder vivir con esa carga.
GENERAL PEREIRA: Porque nosotros en aquel tiempo 
        éramos parte de una sociedad absolutamente radicalizada, o sea que 
        hablábamos de amigos y de enemigos, eran uruguayos, eran jóvenes, pero 
        eran enemigos.
Entonces, los buenos estaban de un lado, los malos 
        estaban en un lado, los Estados Unidos ejercían el liderazgo en la 
        democracia, los rusos y el sistema comunista y marxista leninista 
        atentaba contra esta democracia y quería ejercer el poder, entonces esta 
        radicalización mental, diríamos, ideológica, llevó al enfrentamiento 
        político que después dejó de ser enfrentamiento político, ahora lo 
        sabemos no fue enfrentamiento político fue masacre política porque 
        cuando el Estado se ideologazo como Estado y tomó partido y lideró un 
        grupo, ese grupo quedó, diríamos, fue el grupo legal pero actuando al 
        margen de la Ley.
PERIODISTA: El terrorismo de Estado.
GENERAL PEREIRA: Claro, ese famoso terrorismo de 
        Estado que ahora se ve claro. Cualquier persona que analice con cierta 
        objetividad -si es que se puede analizar con objetividad estos hechos- 
        lo asume como un hecho real.
Con cierta objetividad, si es que se puede analizar 
        con objetividad estos hechos, lo asume como un hecho real.
Entonces yo lo he dicho en más de una oportunidad, y 
        todavía ahora me conmueve decirlo, me produce una situación especial, en 
        sentido de que para mí en el momento actual -antiguo hace 30 años-, 
        alguien que me presentaban a mí, o que yo veía como un sedicioso, como 
        se decía en aquella época, o un comunista, o un izquierdista, en toda la 
        gama. La radicalización era tal que la gama no existía, ¿verdad?, es 
        decir eran todos iguales para la estructura mental nuestra, entonces, de 
        20 años era un enemigo peligroso. Esa era mi conducta.
Ahora obviamente, que uno mira, y lee los libros de 
        los reclamos, y las conductas, y las vidas vividas por cada una de las 
        personas a que estamos haciendo referencia, y que este país debe arrojar 
        luz sobre el destino de esas personas, y en realidad uno se da cuenta 
        que un muchacho de 22 años es un muchacho de 22 años. Entonces, un 
        muchacho de 22 años es un radical de la libertad, porque a esa edad se 
        es un radical de la libertad. El gran drama en este país es que quienes 
        deberían dirigir no dirigieron y nosotros nos hicimos radicales del 
        orden, radicales del autoritarismo, radicales de la represión, radicales 
        del anticomunismo, y terminamos en estos más de 200 desaparecidos, que 
        el desaparecido tiene una connotación inmoral superior al asesinato, muy 
        superior al asesinato, porque, y a la tortura, y yo pienso que a todo 
        porque indica de un afán premeditado en restarle identidad a un ser 
        humano, y a toda su familia, a todo lo que viene atrás.
PERIODISTA: Es decir, no está, no existe, no va a 
        existir.
GENERAL PEREIRA: No existe, no va a existir, y el 
        drama que yo voy a arrastrar hasta el día que me muera, además de eso es 
        ésta actitud actual, más dolorosa porque yo ahora tengo que contribuir 
        en todo lo que esté a mi alcance para arrojar luz sobre esos hechos. 
        Para satisfacer los reclamos de la sociedad. Y no digo yo, digo yo y 
        todos los que como yo, de alguna manera participamos de esa época, que 
        de heroico no tiene nada, ahora uno tiene que darse cuenta- de que 
        heroico no tiene nada, no fue nada heroico, la tortura no puede ser 
        heroico.
El otro día escuchaba una señora, explicaba que la 
        desnudaban ¿verdad?. Es decir, evidentemente de que ahora uno se da 
        cuenta, de que ese solo hecho, es un maltrato degradante, al extremo que 
        acá se hizo, entonces lo que se hizo no tiene arreglo, desde el punto de 
        vista de recomponer esa situación no tiene arreglo, pero lo que sí se 
        puede tener es ese gesto diferente hacia la sociedad.
Y mire, que no digo, ni hacia los familiares de las 
        víctimas ni hacia las víctimas, digo, hacia lo sociedad. Porque hemos 
        dejado a toda la sociedad rehén de esos actos de barbarie que cometimos 
        como agente del Estado y que de alguna manera debemos rectificarlo.
PERIODISTA: No fue el caso de Álvarez el otro día, 
        por el contrario.
GENERAL PEREIRA: No, por el contrario, él, yo incluso 
        escuché que por ejemplo, al General Mermot le preguntaron del tema de 
        los desaparecidos –y lo vuelvo a repetir- él dice que no sabía nada, que 
        si hubiera sabido algo le hubiera dicho al Presidente Sanguinetti.
Él fue Comandante en Jefe del Ejército, Sanguinetti 
        fue el Presidente de la República cuando se hizo la primera marcha, en 
        ese momento, que eso es lo que yo le critico al General Mermot, no es 
        que no sepa nada de los desaparecidos, porque yo creo que no debe saber, 
        porque no hay una sola persona que sepa.
El tema de los desaparecidos no es saber, es lo que 
        le critico y lo que hay que hacer, es investigar, hacer el esfuerzo por 
        saber y asumir que todas las denuncias; todas las denuncias, porque yo 
        hasta hace un poco, poco tiempo atrás decía casi todas, dejaba algún 
        margen para alguna exageración que siempre pudiera haber, ahora, ya 
        mire, estoy cada vez más convencido de que todas las denuncias, todas 
        las denuncias son ciertas.
Entonces, lo que no hizo el General Mermot y pudo 
        hacer, y lo que no hizo el doctor Sanguinetti y pudo hacer, fue darle 
        credibilidad a las denuncias de esas madres y de esos hijos que ahora se 
        ven en la televisión y que se ven rodeados por setenta mil personas, y 
        dos millones de personas más que no fueron ahí, están absolutamente 
        contestes de que eso es necesario resolverlo. Entonces, pudieron hacerlo 
        y no lo hicieron, esa es la crítica.
PERIODISTA: Me quedo con esto último que está 
        diciendo, justamente, General, porque uno por su trabajo tiene 
        oportunidades de dialogar con las generaciones más jóvenes militares. Yo 
        he tenido oportunidad de dialogar, no hace mucho tiempo atrás con 
        coroneles que tienen mi edad; y bueno, todos me hablaban de dejar atrás 
        ese pasado, de que no tenían que ver con la realidad de ellos, la vida 
        de ellos, muchas veces eran no públicamente en el off de record –como 
        decimos los periodistas- eran muy, muy críticos con sus mandos del 
        pasado. Sin embargo, se acuerda del juego "la paso y no la recibo", cada 
        vez que hay un discurso de un Jefe del Ejército es igual al anterior y 
        si tiramos para atrás son todos iguales. ¿Por qué pasa eso, por qué si 
        se quiere el Ejército sacar de encima ese peso cada vez que hay un 
        discurso de un jefe militar es muy similar a un discurso de 20 años 
        atrás?. Salvo algunas excepciones que las hubo, el caso de Bertolotti 
        puede haber sido una de ellas, pero por qué, estos otros nueve 
        comandantes que no tienen nada que ver firman una carta. ¿Por qué no se 
        sacan de encima ese peso tan importante que tienen con el pasado de 
        camaradas de armas que hicieron mal evidentemente la cosas?
GENERAL PEREIRA: Yo creo que acá el problema es que a 
        veces lo más grande es tan obvio que no se analiza mucho. En principio, 
        el Ejército, el mando es único personal e intransferible, es 
        reglamentario ¿verdad?. El mando tiene la responsabilidad del mando y la 
        representatividad del mando que son dos cosas distintas. Un comandante 
        tiene la responsabilidad del mando durante el período que es Comandante, 
        así debe ser. Pero la representatividad del mando recae sobre él de 
        todos los mandos anteriores, el representativo de la Fuerza es el 
        Comandante.
Este país o nuestro país, nuestro querido país, vivió 
        tres, desde la época última que estamos viviendo, yo interpreto que 
        vivió tres épocas distintas; una época de dictadura cívico militar que 
        se llamó proceso cívico militar pero fue dictadura cívico militar, que 
        tiene según mi opinión dos personas que identifican claramente esa época 
        o ese período, que es el señor Bordaberry como civil y el General 
        Álvarez como militar. Ese para mí, esas dos personas concretan una 
        ideología cívico militar, más allá de desavenencias personales y de 
        problemas de conducción que actuaron en el tiempo de la dictadura cívico 
        militar. Vino toda la negociación y vino la salida, la salida en paz, la 
        democracia y para mí el período que va hasta la asunción de este 
        Gobierno, o sea desde el 85 hasta el 2005 es un período de democracia 
        cívico militar.
Lógicamente que esto puede ser interpretado como una 
        herejía por muchas personas y así lo acepto, pero por qué digo eso, 
        porque incluso el otro día lo decía muy claramente uno de los 
        expositores en la Intendencia de Montevideo porque esta democracia 
        cívico militar mantuvo una gran autonomía para los militares, un gran 
        respeto que siempre debe tenerlo pero un respeto en el cual el mando 
        superior de las Fuerzas Armadas se quedó compartiendo el mando con los 
        comandantes de las respectiva fuerzas. Yo voy a hablar del Ejército 
        porque obviamente es la Fuerza predominante pero vale para todas. 
        Entonces, con esto que quiero decir de que en realidad el Comandante del 
        Ejército estaba siempre como en un estado de consulta con el Presidente. 
        Entonces, prácticamente que el Presidente no hacía nada en las Fuerzas 
        Armadas sin consultar al Comandante. ¿Eso a que llevó? A que el Ministro 
        de Defensa fuera más bien una persona administrativa. El mando superior, 
        diríamos, se diluyó. Ustedes recuerden el Golpe de Estado, para nosotros 
        los militares, fue en febrero del 73. Porque fue, porque el Presidente 
        en aquel momento quiso poner al General Francese de Ministro, quiso 
        poner un Ministro que mandara, y a partir de eso fue la insubordinación 
        porque no se aceptó a ese Ministro.
Y ahí cambio todo ¿y entonces qué paso?. Se dan este 
        tipo de circunstancias que se han venido dando pero hay una cosa que 
        para mí es irónico, y es irónico y ahí es donde yo asumo y por eso me 
        atrevo a decir democracia cívico militar, porque los civiles elegidos 
        democráticamente por el pueblo da la casualidad que también siempre 
        empiezan su trabajo eligiendo al Comandante. El Comandante no es un ser 
        elegido por selección, un ser divino con cualidades especiales, no, no. 
        Es un funcionario de jerarquía, funcionario militar de alta jerarquía 
        elegido por el señor Presidente de la República para comandar el más 
        alto cargo. Y en una democracia sana, el Comandante es elegido no para 
        hacer la política militar, la política militar la hace el poder 
        político, es elegido para ejecutar la política militar.
PERIODISTA: Quiere decir que para usted en esos 20 
        años hubo un partido militar también, de alguna manera.
GENERAL PEREIRA: Yo lo que digo, hubo un partido 
        civil o los partidos civiles, que fueron, digamos, muy condescendientes 
        o muy desconocedores de la óptica militar o la conocían muy bien y 
        elegían la gente para que hiciera eso o no la conocían y elegían la 
        gente por otras virtudes y soslayaban este hecho. Porque yo miro la 
        lista de los firmantes y le aseguro de que la estructura militar de todo 
        los firmantes tiene la estructura de la dictadura cívico militar, o sea, 
        continúan todos ellos con la idea de aquello de que el mando no era 
        personal, único e intransferible sino tenía la estructura de la Junta de 
        Oficiales Generales que eran los que tomaban las decisiones en la época 
        del proceso. Y que después…
PERIODISTA: Y luego iba bajando…
GENERAL PEREIRA: y después iba bajando, ellos 
        decidían y hacían todo.
PERIODISTA: A eso me refería cuando yo le decía, la 
        tomo y no la recibo.
PEREIRA: Entonces, que pasa. De que ese mando 
        corporativo que se creó en esa época; en la época de la dictadura 
        cívico-militar se transformó en una responsabilidad prospectiva. Elegían 
        al Comandante pero para seguir haciendo eso, en este tema.
Y me atrevo a decirlo, porque están los documentos 
        que han sido publicados, de que el General Mermot, que dice que no sabe 
        nada y que no sabe nada, no quiso averiguar nada porque continuó sin 
        saber nada, y le hizo firmar a todos los Generales un documento, 
        diciendo que el Ejército no iba a permitir ninguna revisión 
        retrospectiva a la conducción del mando, y en el tema de los 
        desaparecidos se iba a mantener una política permanente y continua.
Hizo en una fraternidad militar generar un documento, 
        que se les puso en conocimiento al Ministro Iturria, al Presidente de la 
        República y a todo el Ejército, y todo el mundo supo eso. Pero da la 
        casualidad que el General Mermot que en ese momento era el Comandante, 
        cuando en el año ’78 el señor General Álvarez firmó la Resolución que 
        dice algo, esa circular del Comandante que dice, que él se hacía cargo 
        de todo, el General Mermot –si mal no recuerdo- habría que ir a ver las 
        fechas, era el Jefe del Estado Mayor Personal del Teniente General 
        Álvarez.
O sea, que yo no tengo ninguna duda, que el General 
        Mermot en el año’78, fue el que hizo el borrador o le llevó a la firma 
        al Teniente General Álvarez, esa circular donde él se hacía cargo de 
        todo, año ’78 estaba en el Comando General del Ejército, empezaban las 
        primeras denuncias y quiso hacer una ostentación de liderazgo hacia la 
        fuerza y firmó esa Resolución.
Eso en aquel momento yo lo comprendo, lo que no 
        comprendo, y para mí es una clara, fue una clara señal de raquitismo 
        político, que en el año 1996, cuando se estaba estructurando la primera 
        marcha de los desaparecidos, cuando se habían producido las 
        investigaciones del Poder Legislativo; cuando se había producido todo 
        –digamos- todas las investigaciones en la OEA, donde habían libros, le 
        fuera a llevar al Presidente de la República, el doctor Sanguinetti, que 
        es un demócrata según él, yo creo que no es tan demócrata como dice ser, 
        porque si fuera tan demócrata como dice ser, como es un hombre tan bien 
        informado, yo creo que es el que más sabe, tiene más capacidad para 
        estar informado de las cosas que suceden en la interna militar, él podía 
        y debió saber como Presidente de la República, que lo que le estaba 
        llevando para la firma y lo estaba haciendo el General Mermot, era 
        revivir la dictadura cívico-militar.
Y bueno, por eso creo que en este tipo de temas todos 
        tienen alguna cuota parte de responsabilidad.
PERIODISTA: General Pereira, nos quedaríamos horas 
        hablando, se nos ha ido el tiempo, yo le agradezco mucho su 
        participación esta mañana, ha sido más que claro en algunos aspectos.
PEREIRA: Yo agradezco mucho que me hayan invitado y 
        como siempre es un placer para mí compartir un momento con usted.
PERIODISTA: Gracias General.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados