29/01/2002
DEFINEN
      BORRADOR SOBRE SUBSIDIOS, EN DEFENSA DE LA PRODUCCIÓN NACIONAL
Los
      Ministros de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González,
      y su par de Industria, Dr. Sergio Abreu, manifestaron su coincidencia en
      torno al borrador del decreto sobre subsidios que fuera analizado hoy,
      conjuntamente con los Ministros de Economía y Relaciones Exteriores, en
      la reunión que mantuvieran con el Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl
      Lago. La iniciativa del Poder Ejecutivo apunta a crear los mecanismos para
      la aplicación de las normas de la Organización Mundial del Comercio
      (OMC) en lo que tiene que ver con subsidios, la posibilidad de derechos
      compensatorios y salvaguardias. Ambos Secretarios de Estado destacaron, en
      diálogo con la prensa, que se trata de elementos muy importantes para la
      producción nacional.A
      continuación ofrecemos los conceptos vertidos por los dos Secretarios de
      Estado.
PERIODISTA:
      Señor Ministro, ¿el tema subsidiosy la protección que Uruguay de alguna manera busca establecer para
      evitar la competencia que a veces es desleal?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Sí, usted sabe que nuestro Ministerio, el Ministerio de
      Ganadería, Agricultura y Pesca, en setiembre de 2000, envió el proyecto
      de decreto ante subsidios. Ese proyecto, bueno, ha tenido todo este tiempo
      de estudios, de gestiones, etcétera, y hoy nos estábamos reuniendo con
      los Ministros de Economía, con el Canciller y con el Ministro de
      Industria, dándole la visión final a un último borrador diría yo,
      donde va en pocos días, va a quedar firmado este decreto por los
      Ministerios, por el Poder Ejecutivo, por el cual nos va a permitir a
      nosotros empezar a pelear contra los subsidios, yo diría, tanto en la
      parte de la agricultura como en la parte industrial, aplicando incluso la
      posibilidad de derechos compensatorios y todo.
PERIODISTA:
      ¿A qué se apunta?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Uruguay lo que va a hacer es proteger un mercado leal, Uruguay
      lo que va a hacer es no, no permitir que los productos subsidiados vengan
      a ser una mala competencia de la producción nuestra.
PERIODISTA:
      ¿Cómo hace para implementar eso?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Bueno, frente a una sospecha de subsidios se denunciará ante
      los organismos competentes, va a haber una comisión interministerial que
      estudia la situación y lo delega a los organismos específicos
      sectoriales, sea la industria o sea del Ministerio de Ganadería,
      Agricultura y Pesca. En el caso de nuestro Ministerio es la oficina de
      OPYPA quien hace y consustancia la investigación. Posteriormente, el
      resultado de esa investigación es devuelto a la comisión, la comisión
      dictamina y recomienda y finalmente el Poder Ejecutivo toma la decisión
      de la situación que se está...
PERIODISTA:
      ¿Puede implicar un ingreso de esos productos en nuestro mercado?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Y eso puede implicar que si esos productos ingresan sean, se
      les cobre una...
PERIODISTA:
      Un precio.
MINISTRO
      GONZÁLEZ: ... claro, una... un precio es un impuesto, digamos, muy
      importante o que tenga en cuenta la situación de subsidio que esos
      productos están recibiendo enlos
      países de origen. Y va a actuar obviamente regulando y desestimulando de
      que se sigan importaciones como la de los duraznos griegos.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto pierde Uruguay aproximadamente en materia de subsidios, se ha
      cuantificado esa cifra?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: No, yo hoy no le tengo cifras en este sentido. Lo importante
      más que lo que pierde es el potencial de no desarrollo de nuestra
      economía, ¿no?, en esas áreas.
PERIODISTA:
      ¿Va a ser necesario que los productores que compiten con los productos
      subsidiados hagan la denuncia ante el Poder Ejecutivo para poder ingresar
      a este mecanismo?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Bueno, la denuncia la hace quien se siente de que está en una
      situación de esa naturaleza.
PERIODISTA:
      ¿Eso no puede llevar a las sanciones del país de origen?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: No, porque eso está totalmente regulado por la OMC. Nosotros
      estamos cumpliendo dentro de la prerrogativas y normativas de la
      Organización Mundial del Comercio.
PERIODISTA:
      ¿Hay productos ahoraque
      están siendo subsidiados y ya se podían denunciar?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Bueno, algunos a veces hemos tenido que traerlos. Eso sí.
PERIODISTA:
      ¿Por ejemplo?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: ¿Usted se acuerda cuando vino la cebada, por ejemplo? Los
      duraznos en almíbar, ese tipo de productos. Yo no, en este momento, no le
      puedo hacer uno por uno, no sé la situación, pero en muchos casos
      sabemos que haymuchos
      productos que vienen de la Comunidad o quevienen de distintos, otros mercados con fuertes subsidios.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo le está a usted pareciendo esa posición del Poder
      Ejecutivo de gravar con un IVA del 23% a las frutas y las verduras que
      llegan desde el exterior?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: El impacto que nosotros esperamos que en esto se dé es que
      haya un desestímulo a la importación, porque fundamentalmente por los
      mecanismos de cobrar eso y de hacerlo efectivo el importador de frutas o
      verduras debería estar depositando al contado en el momento de la
      importación el IVA correspondiente y este es un fuerte desestímulo. Por
      lo tanto, pensamos que es un mecanismo que inversamente entonces dé
      estímulos a nuestra producción nacional.
PERIODISTA:
      ¿Eso contribuirá por ejemplo a mejorar el perfil de los precios y la
      rentabilidad en los productores uruguayos, me refiero?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Bueno, suponemos que sí, suponemos que sí. Creemos de que en
      las... acá hay que tener claro que el gobierno lo que tiene que defender
      es un libre acceso a los mercados y, por lo tanto, nosotros también
      tenemos que ser abiertos a la entrada de otros productos y eso es en el
      largo plazo. Coyunturalmente las situaciones que se plantean en este
      momento para el Uruguay nos permiten tomar estas medidas.
PERIODISTA:
      Muy amable, Ministro.
Por
      su parte, el Ministro de Industria, Energía y Minería, Dr. Sergio Abreu,
      tras manifestar su coincidencia sobre el tema, consideró como importantes
      a la hora de reducir el gasto público, la actitud y la decisión. El
      Secretario de Estado se refirió también a las propuestas presentadas por
      el Partido Nacional en este sentido y volvió a insistir con la suya en
      cuanto a la venta de la Torre de las Telecomunicaciones, así como del
      Palacio del Justicia o la Compañía del Gas.
PERIODISTA:
      Ministro, en cuanto a las medidas presentadas por el gobierno, que está
      negociando con el Partido Nacional, que ataña a muchas directamente a su
      cartera, ¿cuál va a ser la posición de su partido y cómo se va a
      bosquejar el nuevo esquema?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, hay dos aspectos:uno,
      los temas comerciales vinculados a la cartera del Ministerio de Industria,
      que tienen que ver con la reactivación, que están siendo planteadas por
      parte del Partido Nacional, y que algunos decretos, algunas normas estamos
      interesados que sean aprobadas lo antes posible.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, lo que tenga que ver con la reactivación, la admisión
      temporaria. En particular lo relacionado con la prefinanciación de
      exportaciones y algún otro tipo de medidas que estamos analizando, de
      forma tal de que esto sea un mensaje claro de las dificultades que
      queremos superar. Por otro lado, el tema del gasto público, las medidas
      que el Partido Nacional va a acompañar en la necesidad de dar una
      disciplina adecuada a los aspectos fiscales y que nos permita mantener
      cierta estabilidad económica con la importancia que tiene la imagen del
      país en el exterior y, sobre todo, en lo que es la calificación de
      riesgo.
PERIODISTA:
      ¿Se ha avanzado, Ministro, en lo que tiene ver con la implementación o
      la instrumentación de mecanismos en lo que tiene que ver con la
      industria, concretamente?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, nosotros hemos planteado desde hace un tiempo, hoy por
      ejemplo con el Ministro de Economía, el Ministro de Ganadería, hemos
      aprobado, y con la Cancillería, el decreto de subsidios. Es decir, de
      protección contra la competencia desleal como ha sucedido con el dumping,
      que venimos aplicando en forma activa. Y ahora estamos analizando algunos
      temas vinculados a las exportaciones y, fundamentalmente, a algunos
      sectores en los que, obviamente, el régimen de prefinanciación de
      exportaciones era muy importante, se está analizando, lo está...
PERIODISTA:
      Había desaparecido parte de esos beneficios, ¿qué va a pasar?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, lo está analizando el Partido Nacional para ver si es
      posible un replanteo que signifique un mensaje claro al sector exportador
      en cuanto hay que reactivar y crear las condiciones para que, habida
      cuenta de la situación argentina, los exportadores uruguayos puedan tener
      estímulos adecuados.
PERIODISTA:
      Ministro, en las últimas horas -o sea, volviendo al tema- el Poder
      Ejecutivo había anunciado una serie de medidas impositivas entre ellas la
      suba del combustible. Concretamente el Partido Nacional de todas esas
      medidas, ¿cuáles son las que va a apoyar y cuáles son las que no va a
      apoyar?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, se está analizando el paquete de medidas, lo que sí quedó
      claro es que el aumento de combustibles no, fue postergado y que, además,
      incorporó al aumento de combustibles la variable del tipo de cambio, de
      forma tal de que tenga una paramétrica que justifique su modificación
      oportunamente cuando corresponda.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿eso puede implicar una modificación mensual, si el tipo de
      cambio varía mensualmente, en esa paramétrica incidiría el precio del
      combustible?
MINISTRO
      ABREU: El sistema está funcionando con el precio del combustible en
      función de tres mes de análisis y, por otro lado, obviamente, la
      variable que se va a incorporar. Tampoco es un aumento de carácter
      permanente. Lo que hay que buscar es un mecanismo que permita ir a la suba
      o a la baja, porque depende no sólo del tipo de cambio sino del
      petróleo, como se ha demostrado que el petróleo al bajar ha incidido en
      un descenso del precio en los últimos tiempos.
PERIODISTA:
      En su momento se hablaba de un diez por ciento, si el precio del
      petróleo, digo bien, del barril era superior a ese diez por ciento
      también se trasladaba ese aumento hacia aquí y al revés, a la inversa
      si disminuía también era así. ¿Eso ya no se está aplicando?
MINISTRO
      ABREU: No, se va a aplicar incorporando a la paramétrica o al cálculo
      del precio final el tipo de cambio. Al modificarse la pauta cambiaría y
      al tener una alteración de 1.2 al 2.4 mensual obviamente la importación
      del petróleo que se hace en dólares también incide sobre ese precio, de
      la misma forma que inciden en los costos de lo que es la estructura
      interna de UTE. De manera tal de que esto hay que analizarlo, pero lo
      importante es que ha sido postergado y que el Partido Nacional incorporó
      el criterio de que en este momento no era fundado adecuadamente la
      intención de elevar las tarifas del combustible.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro se ha pasado del gasto público como eje de la discusión
      al tema impositivo, ¿qué va a pasar con el gasto público, que es donde
      habría que afinar los números para achicar ese déficit fiscal?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, el gasto público tiene una serie de componentes. Uno es de
      actitud de carácter general, es decir, de cómo cada uno encara en su
      Unidad Ejecutora o en su responsabilidad la reducción del gasto, que va
      desde los automotores, los celulares, los alquileres, los arrendamientos.
      El Ministerio de Industria está en un franco esfuerzo que se va a ver en
      los próximos días. El gasómetro, uno de ellos, se transfirió esta
      semana, se está transfiriendo, al Ministerio de Deportes para que haya
      una plaza pública y pueda ser productivo. De la misma manera que vamos a
      trabajar también con la Compañía del Gas en algún tipo de
      emprendimiento que se nos pueda plantear. Todo es un tema de actitud y de
      decisión, sabiendo que el gasto público tiene un componente muy
      importante que está vinculado a la seguridad social, al salario público.
      Pero, de todas maneras, el gasto público significa un esfuerzo de todos
      los uruguayos y que más importante que los números o tan importante como
      los números que inciden, es la actitud de los responsables de las
      unidades ejecutoras para mostrar que están en una consonancia con las
      inquietudes de todos nosotros, de la gente que somos todos nosotros,
      porque también somos ciudadanos.
PERIODISTA:
      ¿El Partido Nacional maneja la posibilidad de vender bienes del Estado
      que no tengan utilidad en este momento y que puedan servir para ayudar?
MINISTRO
      ABREU: Sin lugar a dudas, y eso está dentro de los planteos que el
      Partido Nacional ha hecho, el vender bienes improductivos.
PERIODISTA:
      ¿Por ejemplo?
MINISTRO
      ABREU: Por ejemplo el caso del Ministro de Industrias que sigue
      insistiendo en la posibilidad de vender la Torre de ANTEL si es que
      aparece el comprador o si hay, obviamente, las condiciones para hacerlo.
PERIODISTA:
      ¿Cómoexplicamos eso?
MINISTRO
      ABREU: Y porque es posible, un bien importante del Estado si tiene alguien
      un interés específico, son cifras que se manejan, más allá de las
      discrepancias que puedan existir, que son legítimas. Lo mismo que el
      Palacio del Justicia o lo mismo que la propia Compañía del Gas que está
      dentro del ámbito del Ministerio de Industria. Pero, como ciudadano y
      como dirigente político, una reflexión es de que la venta de los activos
      tiene que ser un mensaje claro respecto de aquello que nos parece pueda
      sintonizar con la preocupación de la gente.
PERIODISTA:
      Volviendo al tema de los subsidios, ¿cómo va a aplicar su Secretaría de
      Estado, qué mecanismos para evitar que haya una competencia desleal con
      lo que se produce en el país y que, muchas veces, llega desde fuera,
      verdad?
MINISTRO
      ABREU: El subsidio supone el planteo por parte del Estado o del sector
      involucrado o perjudicado un procedimiento que se realiza a través de los
      Ministerios especializados, en ese caso el Ministerio de Industria o el
      Ministerio de Ganadería, se lleva a una comisión de aplicación y esa
      comisión de aplicación decide tomar las medidas compensatorias respecto
      de la importación de productos subsidiados. Es muy importante, porque
      también es un mensaje claro que también tenemos que manejar en el
      ámbito de nuestros socios del MERCOSUR y fuera del MERCOSUR, para ser
      coherentes en nuestro discurso.
PERIODISTA:
      ¿Pero también a los productos que vienen del MERCOSUR se puede aplicar
      eso?
MINISTRO
      ABREU: Obviamente, pero esto es un tema que está dentro de las
      obligaciones internas del MERCOSUR de ir desmantelando todo lo que
      significa subsidios y promociones. Aunque el Uruguay ya lo ha hecho
      respecto de algunas promociones de los estados argentinos o de las
      provincias argentinas, porque entendemos que están perjudicando
      deslealmente la competencia nuestra. Es una política comercial activa,
      como ustedes saben, del Ministerio de Industria, lo vamos llevando con
      mucho esfuerzo, pero también los instrumentos ponerlos a disposición del
      sector privado para poder aplicarlos como el caso del dumpingdonde se ha aplicado tantas veces.
PERIODISTA:
      Con lo escuchado el televidente va a preguntar, ¿estamos lejos del
      Mercado Común del Sur?
MINISTRO
      ABREU: No estamos en este momento muy lejos. Para darle la cifra estamos
      exportando casi menos de lo que Uruguay exportaba antes de que empezó el
      MERCOSUR a la Argentina. Y esto se debe a que dos burbujas se desinflaron:
      el plan real, que terminó en una devaluación brasileña, y la
      convertibilidad que terminó en una devaluación argentina.
PERIODISTA:
      Ministro ¿qué precisión hace usted en lo que tiene que ver con el
      comercio con la República Argentina?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, ese es un tema que estamos analizando con mucho cuidado,
      usted sabe que es el veinte por ciento de nuestras exportaciones, tiene
      además un componente muy competitivo, es el mercado de mayor amplitud de
      nuestras exportaciones. A diferencia del Brasil que, si bien es
      importante, es más complementario que competitivo. Así que puede afectar
      la devaluación argentina las exportaciones nuestras a la Argentina, el
      ingreso de la mercadería argentina a Uruguay y competencia del producto
      argentino en terceros mercados, similares a los uruguayos. Y creemos que
      esto va a afectar, entre otras cosas, al Uruguay hoy particularmente
      porque nadie exporta de Argentina ni la Argentina exporta porque está
      detenida. Y el uruguayo hoy, o el exportador uruguayo, vende a la
      Argentina y también importa, pero no cobra por lo que exporta y paga por
      lo que importa. Por tanto, tenemos una situación de detención, habida
      cuenta de la crisis argentina.