05/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL EMBAJADOR DE LOS 
        ESTADOS UNIDOS, MARTÍN SILVERSTEIN, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE DE 
        LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
TRADUCTORA: Buenas tardes. Antes de tener la 
        oportunidad de hacer preguntas y respuestas con la prensa, él quiere 
        aprovechar las últimas horas en este país para expresar su profundo 
        agradecimiento -aunque ustedes no lo crean- a toda la prensa.
La prensa libre es el baluarte de toda democracia, y 
        él ha disfrutado muchísimo el hecho de haber podido trabajar con ustedes 
        durante estos casi cuatro años. Así que sigan escribiendo bien su 
        nombre.
Él acaba de recibir este muy hermoso regalo del señor 
        Presidente; él se enteró que el Embajador estaba tomando demasiado café 
        brasileño y le está sugiriendo sutilmente que comience a tomar mate, más 
        mate, ya toma mate.
Él ha disfrutado mucho estos cuatro años en Uruguay; 
        Uruguay no es sólo parte de la vida personal de él, sino también de la 
        de su familia.
El no sólo ha tenido la oportunidad de visitar cada 
        rincón de la ciudad de Montevideo, sino también cada departamento y cada 
        lugar de este país.
Va a extrañar mucho el temblor de las paredes de su 
        casa cada vez que había goleada de Peñarol o de Nacional en el Estadio; 
        la mejor solución para evitar ese ruido era ir a los partidos, que él 
        disfrutó mucho aquí también.
Esta no es una despedida, porque él piensa volver 
        como ciudadano común y corriente a visitarnos, y de hecho ya ha comprado 
        pasajes de avión para venir con toda su familia en algún momento en el 
        verano.
Él ha disfrutado mucho en el trabajo con el anterior 
        gobierno del Presidente Batlle y con el actual gobierno del Presidente 
        Vázquez.
La democracia está viva y sana aquí en el Uruguay.
Le desea a este gobierno y al pueblo uruguayo la 
        mejor de las suertes, y está seguro de que el fuerte vínculo entre el 
        pueblo uruguayo y el pueblo estadounidense no sólo se mantendrá, sino 
        que se fortalecerá en el futuro.
PERIODISTA: Señor Embajador, ¿solamente temas 
        protocolares se trataron en esta deliberación que usted mantuvo con el 
        doctor Tabaré Vázquez, o temas de mutuo interés de aquí hacia el futuro, 
        como por ejemplo el Tratado General de Inversiones Bilaterales de 
        Uruguay con los Estados Unidos?
TRADUCTORA: Bueno, usted ya lo conoce desde hace 
        cuatro años y sabe que por lo general no habla de los temas que se 
        trataron en reuniones privadas, pero se imaginará que no estuvieron 
        reunidos durante una hora para hablar de temas que no fueron 
        trascendentales.
Estuvimos hablando acerca de temas que podían hacer 
        que esta relación entre ambas naciones se fortaleciera.
También el Presidente Vázquez ha manifestado su gran 
        decisión de que las relaciones entre ambos países continúen creciendo en 
        el futuro.
Y sobre el tema del Tratado Bilateral de Inversiones, 
        él también habló en nombre propio, y estuvieron mencionando el día que 
        llegue en que ambos –el Parlamento uruguayo y el Congreso de los Estados 
        Unidos- puedan finalmente ratificar, considerar estos tratados.
PERIODISTA: Nuestro país en este momento está 
        profundamente integrado a lo que se llama la "búsqueda de la verdad" en 
        la situación de los detenidos desaparecidos en la pasada dictadura, para 
        eso se está pidiendo información a varios países, entre ellos a los 
        Estados Unidos, que se había dicho que iba a desclasificar información 
        desde aquellos años para ver si se podía contribuir a un esclarecimiento 
        de toda esa temática. Estados Unidos ya lo hizo, ¿pero lo va a seguir 
        haciendo, es decir va a seguir aportando información desclasificada para 
        aclarar lo que pasó en los años de la pasada dictadura?
TRADUCTORA: Es cierto lo que usted plantea, se ha 
        hecho colaboración con información, siempre que se tratara de material 
        desclasificado, siempre que la Ley así lo permita se actuará, en los 
        casos en que la Ley no lo permita no se actuará. Cada nación es soberana 
        y debe cumplirlo de acuerdo a lo que establece la Ley.
PERIODISTA: ¿Nos puede adelantar cuándo y quién es 
        que lo va a sustituir en la Embajada aquí?
TRADUCTORA: En primer lugar no asuma que es un señor.
Para el gobierno de los Estados Unidos es muy 
        importante mantener esta relación con Uruguay, y una prueba de ello es 
        que él habiéndose retirado, hizo un viaje de más de seis mil millas para 
        estar aquí en Uruguay celebrando el Día de la Independencia de los 
        Estados Unidos, el 4 de julio, porque se consideró, a nivel de su 
        gobierno, que era muy importante que esa celebración estuviera a cargo 
        de un Embajador acreditado en el país, y por ese motivo es que se 
        quisieron evitar, quizás, malas interpretaciones o tergiversación de una 
        información si no hubiera sido realizada esa celebración por parte de un 
        Embajador.
Y con respecto al siguiente Embajador o Embajadora 
        que venga de los Estados Unidos, eso se sabrá una vez que el Presidente 
        de los Estados Unidos lo nombre, o la nombre, y ustedes ya tendrán la 
        oportunidad de enterarse quién es la persona. Por supuesto que luego de 
        una consulta con el gobierno de Uruguay.
PERIODISTA: Durante su estadía en el Uruguay me 
        imagino que habrá vivido buenos momentos y malos momentos. Si podría 
        destacar un momento de cada uno, un buen momento y un mal momento.
TRADUCTORA: ¿Puedo contestar de manera personal?
Una fue una noche que llegó a su casa luego de haber 
        dado un discurso en español sintiendo que había estado magnifico. Se 
        sentía sumamente orgulloso de su discurso en español, entonces entró a 
        la casa, se encontró con los hijos y les dijo: "¿Qué tal estuvo papá?" Y 
        la hija le dijo: "Papá, mañana no voy a poder ir a la escuela, ¿cómo 
        pudiste hacerme algo así?" Y ella me dijo: "Sabés que pronunciaste mal 
        estas palabras", y había hecho una lista de las palabras, era un 
        discurso de casi 2000 palabras.
Así que siempre son nuestros niños los que nos bajan 
        el ego y nos colocan en nuestro lugar justo.
Él piensa que ese fue un buen momento dentro de todo.
Un momento muy difícil fue observar al pueblo 
        uruguayo viviendo y sufriendo una crisis financiera que no había sido 
        culpa de ellos. Él sintió ese dolor como algo personal. Y fue por esa 
        razón que a nivel de la Embajada se trabajó mucho para lograr que se 
        enviara más o menos 14 millones de dólares en material médico. Y por eso 
        también se trabajó muy fuerte para que se pudiera lograr el préstamo 
        puente de 1.500 millones de dólares. Y ahora Uruguay se está 
        restableciendo, y el futuro parece muy promisorio.
SILVERSTEIN: Muchas, muchas gracias a todos y muy 
        buena suerte.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados