23/12/04
MANTENER POLÍTICA FISCAL ASEGURA EL CRECIMIENTO
El Presidente Batlle dijo que es altamente positivo el mantener la actual
    política fiscal, porque eso asegura el crecimiento del país. El Primer
    Mandatario, además, destacó la actitud civilizada y culta en materia
    política que el Uruguay muestra a América y al mundo "en una
    transición tan clara como la que estamos llevando adelante, que se viene
    desarrollando con total normalidad".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DEL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA DOBLE VÍA
    DE LA RUTA NACIONAL N° 5, A LA ALTURA DEL KM. 12,500.
23/12/2004
PERIODISTA: Es el fin de un tramo muy importante en esta
    Ruta.
PRESIDENTE BATLLE: Faltan ocho kilómetros; faltan los
    ocho kilómetros de la entrada de Las Piedras hasta Progreso, para que quede
    la doble vía hasta Canelones. Creo que este pedazo era el pedazo más
    importante, ¿no es verdad?
De cualquier manera, es urgente tratar de continuar la
    obra hasta el empalme con la doble vía a Progreso y que queden los primeros
    cincuenta kilómetros. Con la doble vía a Punta del Este por un lado, con
    la doble vía que está allá a la altura de digamos, Ecilda Paullier, de
    Pereira mejor dicho, se está continuando la Ruta N° 1 en esta primera
    etapa, ya está hecho el puente sobre Rosario, faltan los accesos. Y con la
    doble vía que en la próxima administración seguramente va a continuar
    hasta Florida, el país hace un cambio en el Sur, en la palangana digamos,
    hace un cambio realmente importante, porque acerca el centro de la vida del
    país administrativo al interior de la República sin necesidad de vivir en
    Montevideo, que me parece que es hecho, desde el punto de vista
    urbanístico, muy significativo y muy importante.
PERIODISTA: Ahora sí le cambio de tema. Uno de los
    directores del Dresdner Bank dice que ellos no tuvieron nada que ver en el
    perjuicio causado por los Röhm, más allá de las reflexiones que usted
    aportó sobre esa situación.
PRESIDENTE BATLLE: No tienen vergüenza. Directamente no
    tienen vergüenza. Porque durante los diez años de funcionamiento del Banco
    Comercial, así como los años de funcionamiento del Banco General de
    Negocios en Buenos Aires, los miembros del Directorio de ambos bancos
    estaban constituidos, integrados, por representantes directos de los bancos
    propietarios del sesenta y seis por ciento del capital. Por los contratos,
    esas personas, los señores Röhm, que eran los que tenían las
    representación, como tenían también la representación de la Sociedad
    Anónima San Luis, de la cual eran propietarios fundamentalmente esos tres
    bancos, que tienen el control absoluto y un conocimiento pormenorizado de
    todo lo que se había hecho tanto en Buenos Aires, como en el Uruguay,
    durante los diez años. Así que vengan a decir ahora que no tenían nada
    que ver es porque les falta vergüenza.
PERIODISTA: ¿Qué va a hacer el Gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: El gobierno, estamos trabajando desde
    hace tiempo y estamos viendo cómo nosotros podemos actuar en esa materia, e
    inclusive hay ya juicios iniciados por particulares. Algunos de ellos me han
    preguntado si yo estaría dispuesto a ir a declarar a los Estados Unidos,
    como testigo, y yo les dije que sí, que si me convocan para ir a declarar
    voy a declarar como testigo, a repetir lo que dije acá, porque lo que digo
    es absolutamente verdad.
PERIODISTA: ¿Como testigo de los privados?
PRESIDENTE BATLLE: Como testigo de los acontecimientos,
    no de testigo de los privados. Como testigo de la conversación a la cual yo
    me referí públicamente.
PERIODISTA: Un integrante de su gobierno va a continuar
    en el gobierno próximo, ¿usted le dio permiso a Zaidensztat?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, cuando aparecieron los rumores
    sobre la posibilidad de que Zeta fuera el cajero, digamos, de la nueva
    administración, yo lo llamé y le dije: Zaidensztat, está apareciendo
    rumores, inclusive ahora ha aparecido en el día de hoy una versión que
    directamente se ponía en boca del contador Astori; así que yo le digo que
    en el caso de que esto suceda, en el caso que se le ofrezcan, usted
    inmediatamente acepte, inmediatamente diga que sí.
Yo creo que para cualquier gobierno es un timbre de honor
    el que la persona que maneja la caja del gobierno, o sea, el recaudador, sea
    tomado como la persona más idónea y de más confianza ante el gobierno
    electo, ante el gobierno que va a ingresar el 1° de marzo al manejo de la
    cosa administrativa por resolución del pueblo de la República.
PERIODISTA: ¿Qué le parece la actitud del Frente
    Amplio?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que es una actitud muy
    positiva, además de decir vamos a continuar con la política fiscal que
    hasta ahora se ha mantenido. Lo mismo que lo que acaba de decir el próximo
    Ministro de Economía, el contador Astori cuando dijo que se aprestan a
    ratificar el Convenio de Garantía Recíproca de Inversiones con los Estados
    Unidos, que es un convenio que firmó el gobierno de la República sobre la
    base de convenios similares que existen en el país con otros países, y me
    parece que eso es muy bueno para el Uruguay. Y todo lo que es bueno para el
    Uruguay lo tenemos que ver nosotros con un sentido y con una actitud
    absolutamente positiva.
PERIODISTA: ¿Qué opinión le merece le equipo
    económico formalizado ayer?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que el equipo económico es
    sólido. Al señor Mario Bergara lo conozco desde hace mucho tiempo porque
    ha trabajado también con el gobierno como integrante de la URSEC, y ha sido
    dentro de la URSEC uno de los hombres más importantes para poder lograr la
    apertura del mercado. Es notorio que el gobierno desde la URSEC ha impulsado
    la apertura de los mercados de las comunicaciones, tanto por los distintos
    medios posibles, y el señor Bergara, que ha sido uno de los integrantes de
    ese grupo, ha sido uno de los pilares de esa actitud, desde el punto de
    vista de la orientación política en materia de comunicación y sobre la
    apertura del mercado. Es un hombre que tiene un título muy importante
    académico, que lo obtuvo en una de las universidades más importantes de
    los Estados Unidos. Es un hombre joven, muy bien formado, ha estado
    trabajando siempre en el Banco Central, por tanto, tiene un conocimiento
    pleno de cómo funciona la economía en el mundo de hoy.
PERIODISTA: ¿Y el resto del equipo?
PRESIDENTE BATLLE: Yo algunos no los conozco, a los
    miembros del restante equipo económico los conozco por sus escritos y por
    sus opiniones y me parece tanto que el señor Lorenzo, como el señor
    Cancela, son personas que tienen sensatez. Y, por ello, es que han manejado
    una línea que fundamentalmente es la línea indicada por el Ministro
    Astori, que coincide con lo que hasta ahora ha venido haciendo el equipo que
    presiden Alfie, Davrieux y De Brum.
PERIODISTA: Presidente, ¿fue solucionado el problemita
    que dijo el Presidente electo había surgido en la transición con el
    Ministerio de Defensa?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, hasta ahora el Ministerio de
    Defensa en realidad no ha tenido ninguna intervención, porque las únicas
    intervenciones de los ministros han sido la de recibir a los ministros
    designados, y los ministros designados en materia de Defensa, la Ministra y
    el Subsecretario, no habían todavía entrado en contacto con el Ministro.
    Por otra parte, las cosas del Ministerio de Defensa han sido tratadas
    directamente -hasta el día de hoy- en principio entre el Secretario de la
    Presidencia de la República, el doctor Gonzalo Fernández, y el Presidente
    de la República, y por nuestra parte el Secretario Lago y yo. Y también
    entre unas conversaciones que ha habido ya entre el próximo Comandante en
    Jefe del Ejército, que es el hoy General Bertolotti, y el Secretario de
    Defensa.
Así que la parte administrativa es la parte que no tiene
    ninguna clase de complicación a nivel de ningún Ministerio, y el propio
    Presidente electo ha señalado -y con razón y acierto- que la transición
    se viene procesando con total normalidad. Es más, cuando estuvimos en Ouro
    Preto, yo había invitado al Presidente electo para que me acompañara y él
    designó al señor Nin Novoa, y cuando yo en la reunión de Ouro Preto hice
    expresión de un saludo del Presidente electo a los miembros y una
    presentación del Vicepresidente electo, realmente los miembros integrantes
    de los países, sus Presidentes y sus Cancilleres, recogieron con agrado,
    con respeto, hasta podría decir la palabra hasta con asombro, la actitud
    civilizada y culta en materia política que el Uruguay muestra a América y
    al mundo en una transición tan clara como la que estamos llevando adelante.
    Al punto, que yo mismo he recibido en mi casa al señor Fernández, al
    señor Vázquez mejor dicho; no solamente a Gonzalo Fernández, sino al
    señor Vázquez que es Prosecretario de la Presidencia de la República, con
    quien hemos hablado de la mecánica cotidiana de la vida en la casa de
    Suárez, las necesidades mínimas necesarias y estamos en condiciones de que
    durante todo el mes de febrero el señor Vázquez trabaje junto con el
    Prosecretario, el doctor Costa, para interiorizarse directamente del
    funcionamiento con detalle de las distintas oficinas de Acuerdos, de las
    oficinas Jurídicas, para que tome un pleno conocimiento de cómo funciona
    el aparato administrativo del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Hay que remodelar algo?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, nada. Absolutamente nada. No,
    no, está todo bien, así que no hay que remodelar nada.
PERIODISTA: Presidente, ¿en cuanto a esto de firmar
    acuerdos programáticos con el gobierno electo para integrar los organismos?
PRESIDENTE BATLLE: No, no; no entiendo ese asunto.
    Porque, en primer lugar, no he conversado eso con el Presidente electo, no
    me ha planteado nada. Y, en segundo lugar, más allá o más acá que lo que
    se resuelva, entiendo que los partidos representan sus puntos de vista y los
    partidos cuando en minoría han llegado a integrar los Entes Autónomos, por
    ejemplo cuando los propios integrantes del Frente Amplio integraron los
    Entes Autónomos en el primer gobierno del doctor Sanguinetti, llevaron
    allí sus puntos de vista, sus visiones de la vida nacional. Si todos
    pensamos lo mismo, por empezar va a ser un poco aburrido.