Imprimir
El Director de Energía, del 
                         Ministerio de Industria, Energía y Minería, Ramón 
                         Méndez, consideró como muy positiva la "Ronda Uruguay" 
                         que se realizó en la jornada de hoy, en el Centro de 
                         Convenciones del Club de Petróleo de Houston, en EE.UU.
A la invitación de las autoridades y 
                         técnicos nacionales, asistieron más de 70 personas 
                         entre los que se destacaban más de dos decenas de 
                         representantes de empresas, además de especialistas y 
                         periodistas.
Méndez indicó que los presentes 
                         demostraron un gran interés en los negocios que pueden 
                         desarrollar en Uruguay, a pesar de las situaciones 
                         particulares que se viven a nivel mundial.
La delegación uruguaya realizó una 
                         exposición muy compacta de la situación nacional y en 
                         ese marco las autoridades del Gobierno y de la empresa 
                         ANCAP abordaron diferentes temáticas. Los expositores 
                         enumeraron las razones de porqué es interesante 
                         invertir en Uruguay y las óptimas oportunidades de 
                         negocios que ofrece el país.
Expusieron sobre los diversos 
                         indicadores internacionales que colocan a Uruguay en 
                         primer o segundo lugar en América Latina, como país 
                         destacado respecto al continente.
En particular, se mostraron los 
                         datos geológicos que están disponibles, la información 
                         que resulta interesante para realizar inversiones y 
                         apuestas, con el objetivo de efectuar prospección 
                         petrolera en un lugar donde nunca se hizo.
Méndez indicó que por último, los 
                         expositores, revelaron las fortalezas de invertir en 
                         nuestro país, el marco legal de los negocios, la 
                         seguridad jurídica y las formas de la licitación 
                         internacional.
Destacó que al finalizar la mañana 
                         de trabajo y tras los pormenorizados informes se 
                         observó en los participantes un muy alto grado interés.
En ese marco, dijo que la reunión 
                         fue altamente positiva porque representantes de 
                         empresas petroleras, agendaron con los técnicos 
                         nacionales cinco reuniones, con el objetivo de 
                         profundizar en la propuesta.
Enfatizó que esta situación es 
                         mérito del enorme trabajo de difusión realizado, además 
                         de las garantías y ventajas que presenta Uruguay para 
                         este tipo de inversiones.
La delegación uruguaya está 
                         compuesta por siete personas: por ANCAP su 
                         Vicepresidente, Germán Riet; el gerente de Exploración, 
                         Explotación y Producción, Héctor de Santa Ana; el 
                         gerente de Negocios, Alejandro Stepanicic; el gerente 
                         del Sector Legal de la Empresa, Leonardo Bianqui. Por 
                         el equipo de Exploración y Producción, actúo el 
                         ingeniero Santiago Ferro, quién otorgó un apoyo 
                         fundamental en cuanto a toda la logística. A su vez, 
                         por el Poder Ejecutivo, participó el Cónsul General de 
                         Uruguay, además del Director de Energía, Ramón Méndez.
El Jerarca, recordó que son muchos 
                         los interesados en realizar negocios en el territorio 
                         nacional y que se vienen manteniendo reuniones desde 
                         mediados del año pasado, eventos dónde se comenzaron a 
                         presentar los datos geológicos existentes.
Luego, y a partir de la reunión de 
                         "Ronda de Uruguay", en los primeros días de diciembre 
                         de 2008, se contaron con datos significativos cómo para 
                         explicar en profundidad las formas de negocios que se 
                         proponen a los interesados.
Subrayó que las nuevas reuniones que 
                         se registran en Houston, son mucho más concretas, 
                         porque abordan temáticas que hacen referencia a la 
                         licitación, a las formas de negocios y a las 
                         características de Uruguay como Nación.
Indicó que las reuniones que se 
                         están manteniendo fueron solicitadas por las propias 
                         empresas.
El próximo 30 de abril vence el 
                         plazo para que las empresas se presenten a instancias 
                         de precalificación, proceso imprescindible para 
                         presentarse a la licitación.
Mientras que el 1º de julio de 2009, 
                         vence el plazo para que las empresas que precalificaron 
                         presenten sus propuestas de licitación internacional.
El Jerarca afirmó, que los próximos 
                         pasos a realizar giran en torno a considerar si se 
                         harán más instancias de divulgación, acciones que se 
                         consideran absolutamente logradas. Puntualizó que desde 
                         este momento y hasta el 15 de abril existen plazos para 
                         otras difusiones y se evaluará si es pertinente 
                         acompañar al Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, cuando visite oficialmente la República de 
                         China.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');