Y también está el presidente de la
Cámara de Representantes, el diputado
Alejandro Sánchez, que también está
acompañando a presidente y
vicepresidente de la República. El
sonido ambiente.
[Aplausos]
Atención que tengo los primeros datos
del
vehículo. Un
Ford Ford, perdón, que grande del 36 o
37. Me lo dice alguien entendido en
fierros, ya que supongo que
entiende en relación a a Tabare Vázquez
de quién fue, quién lo restauró, cómo se
consiguió. Esa es tarea. Da la ordenaldo
es tarea para los informativos de
mañana.
No, no tenemos tiempo hoy. A ver.
[Música]
Bueno, vamos arriba.
Sí, estábamos callados. A ver si se
escuchaba lo que decía Alejandro Sánchez
y Luciolski. El auto pasó a ser nuestro
motivo de debate. Eh, Blanca tiene otro
dato. Claro, porque la gente aporta y
nos ayuda. Y alguien que, como decías
tú, entiende mucho de fierro, es un
muchacho que sabe, como se suele decir,
me está aportando que se trata de un
Forson 47. Repito, tal cual. Sí, tener
está bien. El
la era un desmembramiento de la del
Ford. Decir era la camioneta de Ford,
¿verdad? Conocido como la Forson. La
Foron. La vieja for en el barrio le dec
acá me la dice alguien, sí, este que
tiene chapa de médico. ¿Habrá
pertenecido a algún Vázquez? Bueno, eso
es una de las preguntas que nos quedan
ahora. Vamos a ver qué pasa. Vamos a ver
qué pasa. Eh, ¿te puedo decir algo? ¿Te
puedo decir algo así de lejos? No me
gusta.
No fue preparado para
ahí estamos. Si era alguien del si era
de algún basquet me va a esperar a la
puerta de del canal. Bueno, y comienza
el traslado entonces, ¿no? De la fórmula
presidencial ahí en la saliendo del
Palacio
Legislativo seguridad y adelante tiene
que ir el plante. Eh, se escuchan
todavía, sí. los olores militares
militares que se le brindan y las
sirenas que empiezan a abrir
paso al vehículo que lleva el presidente
y al vicepresidente de la República.
Cada vez que a un acto público llega el
presidente de la República y hay honores
militares, se toca un clarinete y
después una estrofa del himno, ¿no? Una
parte del
himno. Rumbo a la plaza Independencia.
Entonces, allí está el presidente y el
vicepresidente de la República. Vemos
alto cómo está la avenida del libertador
de gente, que eso también va a
determinar un poco el tiempo que puede
llevar esta recorrida hasta la Plaza de
Independencia. Si le pondrá 25, 30
minutos o más. Sigue llegando
información respecto al vehículo. Nos
vamos a especializar en autos viejos.
Forson Pickup 51 es el aporte nuevo.
Esto es como un tenemos un tema de año,
como un rebate, ¿no? Como un remate que
el último.
Este, la pregunta es, ¿por qué está ahí?
Claro. ¿Qué significado tiene? Alguien
sabrá contarnos seguramente. Seguramente
nos vamos a tener en minutos nada más de
de todo esto. El jefe Blan Deng le
solicitó la autorización al presidente
de la República como su comandante en
jefe que ya es para poder acompañarlo en
el
traslado. Irán detrás los blandengues o
delante
no. En general. En general la caballada
queda allí.
Lo que me gusta del vehículo es la alta
visibilidad que le da al presidente y el
vicepresidente
a al irí, ¿no? Este, me parece que ese
ese aspecto es interesante. Así se están
formando los brandeños. Mira, respondí a
la pregunta que recién hacían. Lo
escoltan, ¿verdad?, desde la parte de
atrás, aunque yo creo que después en
algún momento como que lo flanquean a
ambos lados.
Se está poniendo. Iba a comentarlo. Se
ha anulado un poco, ¿no? Se ha anulado
un poco y ahí comienza el el tránsito.
Que hay gente hay gente que critica la
hora y dice que por eso no hay mucho,
mucha gente por temor al calor y a todo
eso, ¿no? Bueno, si se nubla y a medida
que avanza eh Tabaráes y Raúl Sendigno,
uno no puede dejar de pensar en lo que
han sido a lo largo de los años, ¿no?
esos tránsitos, otras fórmulas, momentos
muy emocionantes de nuestro país, ¿no?
Cuando el retorno de la democracia,
eh recuerdo al doctor la calle, recuerdo
al Dr. Jorge Valle, las multitudes en
torno también a a cada paso que daban el
retorno de Sanguinetti, lo que fue
también la fiesta cuando gana el Frente
Amplio por vez primera, las
interrogantes en torno a a Mujica y su
su tránsito hacia la Plaza
Independencia, ¿no? Una fiesta realmente
estamos viviendo otra vez. Ya tendremos
tiempo para los debates, la coyuntura.
análisis. Tengo tres aportes más para
Tengo tres aportes más para el año 51 y
le decíamos recién, todos los demás
datos son sí ciertos. Es una forson
pickup. Los entendidos sabrán que quiere
decir pickup, pero es una camionetita.
No, tengo otro dato. A ver. Fue el
primer auto que tuvo Tabar Vázquez.
Ahora sí. Qué lindo que es.
Hasta aquí todo lo negativo del auto.
Ahora vas a empezar a hablar de lo
positivo del auto. Qué bueno, mirando lo
mejor, ¿no? El color me fascina. Este,
bueno, ha sido restaurado y se encuentra
en buenas condiciones y ahí está la se
ve con mayor claridad justamente la
chapa de médico. Gracias a todos los
televidentes que se están comunicando
con nosotros y que también son
protagonistas y aportan, incluido los
que nos tiran bolazos, que hay un
montón, que aportan que aportan a esta a
esta transmisión
especial. Allí están. Mira, dicen que el
embrague es al medio, el freno a la
izquierda y el acelerador a la derecha,
nos decía la producción.
Vez lo sabe manejar, ¿no? A ver cómo era
lo de la izquierda y lo de la derecha,
me interesa verlo de nuevo. Eh, Vázquez
se recibe de
69 y vaya a saber entonces en qué
momento empezó a tener este auto e para
el ejercicio de su profesión, ¿no? En
Brague al medio,
freno a la izquierda, dificilísimo de
manejar para lo que estamos
acostumbrados hoy, ¿no? Sí. No sé si el
chófer se bandeira como siempre, Eduardo
Bandeira o en este caso un chofer
experto en este en este tipo de auto.
Teníamos allí una perspectiva de Avenida
del Liberador. Estamos empezando a ver,
claro. De la gente que salió a acompañar
este este momento que para mucha gente
va más allá de quiénes sean las figuras
que que estén asumiendo y tiene mucho
que ver con una fiesta de la República,
con una fiesta de la democracia. Allí
estamos viendo entonces el palacio
legislativo que va quedando atrás.
eh y la avanzada entonces de el
presidente y el vicepresidente rumbo a
la plaza independencia, rumbo a la casa
de gobierno, a la cor ejecutiva. Dicen
que la plaza independencia se va a
realizar un homenaje a los presidentes
que ya ejercieron en los 30 años eh de
democracia. Allí se van a exhibir
imágenes del Dr. Sangine, del doctor
Valle, el doctor La Calle y obviamente
de Vázquez y de Mujica. Mañana mismo
algo esbozamos por aquí, mañana mismo
van a estar va a estar enviando el Dr.
Vázquez proyectos al Parlamento. Eh, va
a enviar proyectos importantes, según el
mismo ha informado, como la creación del
Sistema Nacional de Cuidados, eh sobre
el de separar la liquidación del IRPF,
del salario vacacional y el aguinaldo,
restaurar el cobro del impuesto de
primaria a los establecimientos rurales.
También va a estar la reunión a la que
hacías referencia Aldo con con la
bancada del Frente Amplio. Aparentemente
sería el martes, así que es una semana
que de las fiscalías también las
fiscalías y el conflicto con el poder
judicial, ¿no? Tema de salarios de por
medio allí que ha terminado, ¿no?, de la
mejor manera con el presidente Mujica.
Eh, y recordemos que estos proyectos que
Táare Vázquez va a enviar están en el
marco de los compromisos que asumió en
la campaña electoral, lo de la
separación de del IRPF, el salario del
salario vacacional y la guenaldo.
También es el caso del sistema nacional
de
cuidados insignia. Eh, y bueno, y la
Comisión por Verad y Justicia, ¿verdad?,
Sí, sí. Recientemente y y yo siempre
recordamos el el el discurso de Vázquez
cuando asumió la primera presidencia
donde se hacía referencia especialmente
el tema derechos humanos y bueno, en los
últimos días eh presentó esta comisión
por verdad y justicia integrada por
familiares, por hijos, por
representantes de de diferentes
religiones inclusive, ¿no? Este que
veremos veremos por qué camino transita,
que ha generado también una expectativa
y algunas críticas también, pero va a
estar sobre la mesa dentro del abanico
de propuestas. eh que la nueva
administración eh pone sobre la mesa y
también mantendrá la institucionalidad
que se creó durante la presidencia de
José Mujica, ¿verdad? La comisión que
funciona a nivel de Presidencia de la
República. Lo cierto es que ni bien el
Dr. Tabar Vázquez supo que había ganado
la elección y la presidencia de la
República, el trabajo empezó al día
siguiente y prácticamente una parado,
¿verdad? las reuniones de los lunes con
su gabinete de ministros enorme, el
gabinete anunciado de forma
prácticamente inesperada y la hoja de
ruta clarita para cada uno de los
ministros a partir del lunes siguiente
de haber ganado la elección y a partir
de ese momento entonces la definición de
las grandes líneas que ahora de alguna
manera se este contemplan en esas eh
leyes que van a estar esos proyectos de
ley que van a estar siendo enviados en
las primeras horas eh al Parlamento.
Recordemos que el Frente Amplio tiene
mayorías en ambas cámaras, ¿verdad? Y
recordemos también que de entrada el
presidente de la República anunció que
será el vicepresidente de la República,
Raúl Sendic, el nexo y quien mantendrá
una reunión semanal luego del Consejo de
Ministros con eh las respectivas
bancadas de senadores y diputados.
Y aquí estamos viendo ya este tránsito
lento a paso de hombre, ¿no?, que va
llevando
adelante eh la fórmula la fórmula
presidente y vicepresidente de la red.
seguido por 30 cámaras de la fórmula. 30
están todos nuestros canales trabajando
en una transmisión importante,
histórica, a la cual hacíamos referencia
al inicio, que no está mal recordar,
¿no? por supuesto con el apoyo y
obviamente de toda la infraestructura de
presidencia de la República Gana 4 5 10
12 TV Ciudad BTV trabajando todos para
que le llegue a todo el país y al mundo
estas imágenes que marcan también la
apertura en una etapa histórica en
Uruguay con el operativo de seguridad
del que hicimos referencia coordinado
por los ministerios de interior por
defensa, el trayecto este seguido por
las 30 cámaras, el vehículo del
presidente Vázquez con custodia
alrededor se está usando videovigilancia
helicópteros, patrulleros, policías de
15 jefaturas de de todo el país y la
infraestructura fue colocada por la
misma empresa que trabajó en el 2010 y
en el 2005 responsables de de poner esa
infraestructura y quizás o sin quizás
sean los momentos de mayor expectativa y
mayor tensión en materia de seguridad en
este está todas las luces prendidas,
todos los las personas que están atentos
a a los sistemas de seguridad.
reiteramos, no solamente en lo que
respecta a la responsabilidad de de de
Uruguay, sino también a lo que son a
nivel individual eh los diferentes este
invitados que están en nuestro país, con
saludos casi personalizados a cada uno.
Y un hecho distinto también es que el
ovnus que transporta la familia viene
detrás de ellos cuando antes realmente
iban derecho a la Hay tiempo, por lo
visto, eh, no hay ningún apuro. Sí, sí.
Estaba previsto que 12 15 llegaran
a allí a la y la gente se ha volcado a
las a las veredas. allí la vemos eh con
las banderas saludando y les decíamos
hoy más temprano que además del del
saludo eh y de los homenajes que se le
brindan al presidente Tabar Vázquez en
en su asunción, va a haber una escuela,
les decíamos hoy, una escuela pública de
17 niños, eh entregándole un ramo de
flores al presidente y es la escuela
Yugoslavia, que es la escuela a la cual
fue el presidente Tabar Vázquez allí en
la calle Carlos María Ramírez.
en el cerro y bueno, un tránsito que
seguramente para él va a ser emotivo,
¿verdad?, el de reencontrarse con los
niños de esa escuela que van a estar
acompañados por su maestra directora y
también para ellos seguramente va a ser
un día inolvidable, un día que van a
poder contar a lo largo de sus vidas.
Eso debe ser inolvidable. Nunca vas a
olvidar siendo un niño haber visto pasar
a haber estado con el presidente de la
República. Una escuela que conserva como
todas las escuelas públicas este en su
legajo y en sus actas la historia eh
curricular académica del doctor Tábare
Vázquez. Hasta número de inscripto
Blanca, número 3498.
Las notas con las que pasó cada año, las
inasistencias que tenía cada año, la
firma de su papá y de su mamá en el en
el carnet de notas. Bueno, todos eh y
todas las escuelas públicas conservan el
regajo de todos los alumnos que han
pasado por ellas. Bueno, también el
presidente de de la República que
después siguió su tránsito por el liceo
11 del Cerro, por el Bausá, ahí se abre
un impas en el cual trabaja y un poquito
más grande, a los 21 años inicia el
bachillerato en el Yaba. Eh, en también
nos señalaba, no sé si de repente ya lo
mencionaron, que es interesante porque
también eso habla de la conformación del
del Uruguay, que en el año 33 fue
nominada escuela Yugoslavia por la
llegada de inmigrantes a esta zona,
¿verdad? Entonces, bueno, este son
algunos de los detalles de esta escuela
eh 104 de la Teja eh a la que asistió
Tábare Vázquez y que ahora se llama
Yugoslavia, que tiene, bueno, ya desde
el año 33 que tiene
294 alumnos desde el nivel 4 hasta sexto
año, que mañana lo hablarán todo el día,
¿no? Imagínense primer día de clase y
haberse visto rodeados de tanta
celebridad y en un hecho tan importante.
Mañana va a ser el tema del día,
obviamente es que ya investigaron
rápidamente toda la historia del auto,
eh, además de todo el tema técnico, que
se lo dejo a a Fernando Vilar.
Exactamente. Sí, es que el Forzón fue el
primer auto que tuvo el Dr. Tabar
Vázquez, eh vendió una moto Vespa que
tenía cuando era estudiante de medicina
y se compró este Forson cuando se
recibió con sus primeros sueldos. Y
luego del Forson tuvo un Hilman. Ajá.
Ustedes sabrán, sabemos que era Hilman y
Comer. Hitman era el auto y Comer la
camioneta. la camioneta comer. Claro. Y
hoy desprenderse de una vespa no es para
cualquiera. Eh, como han cambiado los
tiempos, ¿no? En aquel entonces era algo
natural y era pasar para algo mejor y es
una pieza de museo. Yo tengo otro dato
que me he estado deando el cerebro para
reconfirmarlo y es que alguien se lo
rescató. Exacto. Ah, bien. Se lo, ¿cómo
se dice? Restauró y se lo regaló.
Aparentemente es igual, pero no es el
mismo. Y se lo compraron entre un grupo
de amigos, se lo restauraron y fue una
sorpresa para él hoy. Sí. Sí. Este,
recordemos, amigos, amigos, eh,
recordemos que también eh parte de todo
esto va a ser eh parte, valga la
redundancia, de un documental, de una
película del cineasta Custurica que está
acompañando a Mujica, al presidente
Saliente y eh este documental que se
llamará El último héroe va a terminar
precisamente cuando entregue la banda
presidencial comenzaba y teóricamente el
rodaje y el
El el libreto comienza con la ceremonia
del viernes, ¿no? Cuando cuando le le
bajan la le entregan la bandera a Mic.
Justamente así comienza toda la historia
de Custuric. Definitivamente se nubló,
¿verdad? Se nubló. Se nubló.
Eh, estamos como lo del vestido con los
colores. La pantalla, no, por favor.
Pero pero me parece importante
justamente que haya un poquito de piedad
de parte del tiempo porque este el calor
puede ser muy fuerte, más allá de la
brisa, ¿no? Pero estamos en días de
mucho calor y me imagino la las los
miles de personas que tienen que estar
esperando en en la plaza independencia
hasta la llegada de la del presidente y
el y el vicepresidente. Bueno, de hecho,
en las invitaciones que se enviaban a
las personas que asistían a la Plaza
Independencia, se recomendaba que
llevaran los hombres sombrero, eh, y
hombres y mujeres lentes para el sol.
Lentes para el sol. Así es. En un
contexto de vestimenta formal, ¿no?
Exacto. Exacto. Que vimos allí varios
legisladores muy informales. Sí, sí. que
es un un signo de estos últimos tiempos
en nuestro país, uno de los cambios que
se ha visto a nivel estético en Uruguay,
¿no? Acá estamos viendo una buena
presencia de gente eh en estas primeras
cuadras. Se va paso de hombre. Observen
ustedes lo que son los custodias que
rodean el la Forson este y la lentitud
con que se
están se se están trasladando hacia
hacia la plaza independencia. Muchas
banderas partidarias. Sí, sí.
Eh, según según lo que lo que se indica,
señalábamos que además de del traspaso
de la banda presidencial, habrá este
homenaje a los cinco expresidentes con
motivo de los 30 años de democracia y
por pantalla gigante se van a estar
repasando alguno de aquellos momentos
históricos con las imágenes de de Julio
María Sanguinetti, de Luis La Calle
Herrera, de Jorge Valle,
Ibáñez. Así que bueno, van a aparecer
entonces sus imágenes en pantalla en
pantalla gigante y recordando esos
momentos históricos, lo que recién
decíamos, ¿no, Blanca? Que eh en el año
1985 fue Rafael a Diego el que le
entregó presidente de la Suprema Corte
de Justicia en ese momento la banda
presidencial. El que no le entregó, se
la entregó Tarigo en realidad, que
recibirla de Diego, Diego, pero era el
que la aportaba. Era el que la Ahí está
que la aportaba. Este, así que bueno,
todas esas esas imágenes eh se es una
buena idea que se se recupere la memoria
colectiva al hablar de los anteriores
gobiernos.
El
obor eh muestra la imagen en la que a
Diego de cualquier manera le está dando
eh la la la banda presidencial a este a
Julio María Sanguinetti, como decía
Blanca hoy, la coloca allí en un sillón
creo que Carigo es quien se la se la
sigue. Sí, fue una jornada esa, una
ceremonía cargada de un simbolismo
tremendo, ¿no? Tremendo. Inclusive lo
que fue el debate por el traslado eh la
parada militar, ¿no? que que había
cierto temor en la en el gobierno del
presidente Sanguinetti de que la parada
se diera. Era un contexto de
enfrentamiento, era un momento muy
difícil para nuestro país. Muchísima
gente volcada. Hoy tenemos, pero en
aquel entonces el tema de la transición
es que si uno mira eso en perspectiva,
bueno, ¿cuáles eran los desafíos de
Sanguineti en ese primer gobierno?
¿Verdad? Que era transitar de esa salida
difícil para llegar al 85. estuvo todo
el 83 con todo lo que significó y y el
actoisco fue como el icono. Estuvo todo
lo que fue el el proceso del 84, las
proscripciones, las despresoscripciones,
etcétera. y el presidente, Sr.
