29/04/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        realizó una disertación ante los miembros del Consejo Empresarial 
        Mexicano de Comercio Exterior, donde afirmó que las inversiones y 
        comercio son, precisamente, factores centrales en la estrategia de 
        desarrollo productivo sostenible que impulsa el gobierno de la República 
        que presido".
Luego de señalar que en el mundo actual producir 
        implica innovar e integrar inteligencia, Vázquez sostuvo que "el 
        desarrollo ha de ser armónico en términos sociales y ambientales; por 
        eso es que hablamos de "desarrollo productivo sostenible", el cual 
        "asumimos no sólo como compromiso de gobierno, sino también como 
        estrategia de construcción nacional.
En este sentido, agregó que "las naciones son, por 
        cierto, tradición pero también son proyecto y su construcción es una 
        tarea de todos los días, es una tarea permanente, colectiva y 
        democrática".
Tras señalar que "a los uruguayos no nos gusta la 
        palabra "extranjero", porque "somos un país de inmigrantes pero también 
        de emigrantes; sabemos lo que es la hospitalidad pues la hemos dado y 
        también recibido, y en lo que a México refiere somos hermanos y nadie es 
        extranjero en la casa de su hermano", Vázquez enumeró "nueve elementos 
        de lo que podríamos denominar el contexto favorable que Uruguay ofrece a 
        la inversión mexicana", destacando la transparencia y las 
        transformaciones en que el país se encuentra embarcado, tales como la 
        reforma impositiva, la reforma del Estado, la reforma del sistema de 
        salud pública, etcétera.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL CONSEJO EMPRESARIAL MEXICANO DE COMERCIO EXTERIOR
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estimadísimos amigas y amigos 
        hermanos mexicanos, agradezco al Consejo Empresarial Mexicano de 
        Comercio Exterior la convocatoria a este encuentro; agradezco también a 
        todos ustedes la participación en el mismo.
Me acompañan, como ya ha sido marcado, los señores 
        Ministros de Relaciones Exteriores, don Reinaldo Gargano; de Economía y 
        Finanzas, contador Danilo Astori; de Industria, Energía y Minería, señor 
        Jorge Lepra; así como el señor Embajador de la República Oriental del 
        Uruguay en México, doctor José Ignacio Korzeniak.
Una sola aclaración al principio. Este gobierno, el 
        actual gobierno de la República Oriental del Uruguay, conciente del 
        crecimiento del conocimiento, de las ideas, de las propuestas, de los 
        desafíos que existen en distintas líneas de trabajo para cualquier 
        gobierno de cualquier país del mundo, trabaja en equipo; es imposible 
        que una sola persona, una persona, pueda abarcar la totalidad de los 
        conocimientos aún de una sola disciplina. Valga de ejemplo, más allá de 
        mi condición que representa para mi un altísimo honor que me otorgaran 
        los uruguayos de ser Presidente de la República, como médico puedo decir 
        que es imposible abarcar el conocimiento exhaustivo de todas las 
        especialidades en esa materia.
Y aún más: en mi propia especialidad la oncología, es 
        prácticamente imposible abarcar todo el conocimiento en estas ramas de 
        la medicina moderna.
Si esto es así en un área pequeña comprenderán 
        ustedes que en un gobierno, que un Presidente pretenda conocer todo, 
        saber todo, dar respuestas a todas las preguntas que se le presentan 
        sería de una soberbia ya limitante con una irresponsabilidad.
Por tanto, es que todas estas giras que hace el 
        gobierno uruguayo, el Presidente de la República va acompañado de los 
        ministros del ramo al que seguramente se referirán las distintas 
        preguntas que tengamos en los distintos países.
Hago esta aclaración porque, seguramente, ustedes 
        tendrán preguntas para plantearnos y , por ejemplo, sería una 
        irreverencia de mi parte que en temas de economía respondiera quien está 
        hablando y no lo hiciera el contador Danilo Astori que es quien maneja 
        la política económica del país.
Pero, a los efectos de estimular un diálogo fluido 
        durante esta reunión, mi intervención tendrá el carácter de una 
        introducción que pretendo sea breve y panorámica, sobre algunos asuntos 
        que estimo de interés considerar en este ámbito.
Amigas y amigos, el Consejo Empresarial Mexicano de 
        Comercio Exterior tiene, entre otros cometidos, el de promover las 
        inversiones y el comercio de sus asociados en el contexto internacional.
Inversiones y comercio son, precisamente, factores 
        centrales en la estrategia de desarrollo productivo sostenible que 
        impulsa el gobierno de la República que presido.
"¿Por qué razón una estrategia de desarrollo 
        productivo?", se preguntarán ustedes. Nuestra razón es la siguiente.
En primer lugar, porque el desarrollo es un derecho 
        de los países y de su gente, que al fin y al cabo son la razón de ser de 
        los gobiernos.
En segundo lugar, porque, desde nuestro muy modesto 
        punto de vista, no hay auténtico desarrollo sin producción. Otras 
        estrategias de desarrollo, al menos en nuestro país, en el Uruguay, han 
        fracasado y el costo de tal fracaso ha sido altísimo y quienes más han 
        pagado este fracaso han sido los más humildes.
En tercer lugar, porque en el mundo actual producir 
        implica innovar e integrar inteligencia. Asimismo, el desarrollo ha de 
        ser armónico en términos sociales y ambientales. Por eso es que hablamos 
        de "desarrollo productivo sostenible"
Un desarrollo productivo sostenible que asumimos no 
        sólo como compromiso de gobierno, sino también como estrategia de 
        construcción nacional.
Porque las naciones son, por cierto, tradición pero 
        también son proyecto y su construcción es una tarea de todos los días, 
        es una tarea permanente, colectiva y democrática.
También se preguntarán ustedes sobre las 
        características de esta estrategia de desarrollo productivo sostenible.
Muy esquemáticamente enunciadas, son las siguientes:
Uno,Integral,en la medida que interactúa con 
        otros aspectos; institucional, que obliga a una mejora de la gestión del 
        Estado; políticos, sociales, culturales, etcétera, de nuestro proyecto 
        de país.
En segundo lugar,Especializada, porque ningún 
        país puede producir todo.
En tercer lugar,Calificada e innovadora, 
        porque en el mundo actual el principal valor de cualquier producto es la 
        inteligencia incorporada al mismo.
En cuarto lugar,Integradorade grandes, de 
        medianos y de pequeños emprendimientos.
Quinto, una propuesta con políticascoherentes y 
        consistentesde inversiones, crédito y endeudamiento interno.
Sexto, que en el corto plazoaprovecheal 
        máximo la capacidad ya instalada en el país, y que en muchos casos está 
        ociosa o subutilizada.
En séptimo lugar,acompasadaa una 
        redefinición y transformación del Estado, tarea en la que nos 
        encontramos involucrados en este momento con varias reformas 
        estructurales y profundas, que el gobierno de la República Oriental del 
        Uruguay pretende llevar adelante como la reforma impositiva, la reforma 
        del Estado, la reforma de la Salud Pública, etcétera.
Octavo, que implique larevalorización y 
        reestructurade los recursos, infraestructura y servicios ya 
        existentes, y de aquellos que necesariamente habrá que incorporar para 
        mejorar la competitividad.
Noveno, un proyectoterritorialmente equilibrado y 
        ambientalmente sostenible.ElUruguay ocupa, de acuerdo a los 
        registros internacionales, el tercer lugar en país que más protege su 
        medioambiente.
En décimo lugar,Integradorde los distintos 
        sectores de la sociedad uruguaya.
Y en undécimo lugar, al mismo tiempointegrado a 
        la regióny no solo a la región,sino tambiénintegrado al 
        mundo.
Amigas y amigos, esta estrategia de desarrollo 
        productivo sostenible que, reitero, también es un proyecto deseable, por 
        cierto, pero además posible de país, requiere de inversión extranjera.
Ahora bien; "¿qué nos ofrecen?", se preguntarán 
        ustedes. ¿Qué ofrece el Uruguay al inversor mexicano? Bien. Quiero hacer 
        una precisión previa a la respuesta a esta pregunta.
A los uruguayos no nos gusta la palabra "extranjero". 
        Somos un país de inmigrantes pero también de emigrantes; sabemos lo que 
        es la hospitalidad pues la hemos dado y también recibido. Y en lo que a 
        México refiere, somos hermanos y nadie es extranjero en la casa de su 
        hermano.
Hecha esta precisión, enumeraré nueve elementos de lo 
        que podríamos denominar el contexto favorable que Uruguay ofrece a la 
        inversión mexicana.
En primer lugar, una muy fuerte y consolidadaestabilidad democrática; fundamental pues nadie hace negocios en un 
        clima de incertidumbre o arbitrariedad.
Estabilidad democrática que se expresa también en la 
        cultura de la gente, en los uruguayos, en sus valores y principios de 
        vida y convivencia.
Y que se expresa además en algo difícil de definir 
        con palabras, pero no obstante ello, permítanme decirlo así: en Uruguay 
        los empresarios no necesitan custodias ni vehículos blindados; para 
        hacer negocios con el Estado uruguayo no hay que apelar a métodos 
        espurios.
Nadie está libre de corrupción, tampoco nosotros lo 
        estamos. Pero tratamos de evitarla y cuando no lo logramos, la 
        combatimos implacablemente.
Si algún inversor mexicano, en algún momento en el 
        Uruguay , al intentar llevar adelante su empresa, su negocio, su 
        inversión, encuentra alguna situación irregular del tipo que estamos 
        hablando no duden en hacérnoslo saber inmediatamente al gobierno que 
        actuará en consecuencia.
Hay un dicho que utilizamos mucho allá en Uruguay, 
        que no es muy académico pero creo que grafica medianamente con precisión 
        lo que queremos decir: en el gobierno actual de la República Oriental 
        del Uruguay podremos meter la pata, es decir nos podremos equivocar, 
        pero nadie va a meter la mano en la "lata" y si alguien la mete se la 
        cortaremos.
En segundo lugar, el Uruguayrespeta sus contratos 
        y cumple sus obligaciones.
Nunca, ni aún en las más difíciles circunstancias, 
        algunas de ellas actuales, del ahora, de este momento, nuestro país ha 
        dejado de honrar sus compromisos y este gobierno mantiene esa conducta 
        histórica del Uruguay.
En tercer lugar, en el Uruguay no hay discriminación 
        entre inversores uruguayos y no uruguayos. La legislación de nuestro 
        país garantiza igualdad de tratamiento a las inversiones y existe 
        también libre repatriación de utilidades.
Cuarto, el Gobierno de la República ha definido y 
        desarrolla una programación equilibrada y consistente.
En materia de política monetaria ofrecemos 
        previsibilidad al valor de la moneda por la vía de procurar equilibrar 
        la creación del dinero con la demanda, controlando la expansión de la 
        base monetaria, a los efectos de alcanzar un nivel determinado de 
        inflación. Esta ecuación aplicada en el primer año de gobierno ha tenido 
        claros resultados que, seguramente, el contado Danilo Astori podrá 
        ampliar si ustedes lo desean.
En materia de política fiscal nos orientamos a operar 
        tanto sobre la estructura de los ingresos, como de los gastos del sector 
        público, a los efectos de garantizar una estructura impositiva más 
        eficiente y equitativa, y un gasto público más sesgado hacia la 
        inversión y atención de programas sociales, para nosotros, absolutamente 
        prioritarios.
En materia de política cambiaria respetamos su razón 
        de ser, esto es, disminuir la incertidumbre asociada a la evolución del 
        tipo de cambio.
Los lineamientos de política fiscal y monetaria ya 
        enunciados son consistentes con un régimen cambiario con mercado de 
        libre acceso y con un tipo de cambio flotante.
Quinto, Uruguay ofreceregímenes promocionalesen distintas áreas de la actividad productiva que conceden beneficios al 
        inversor. Básicamente, se trata de exoneraciones fiscales y exenciones 
        arancelarias para la importación de bienes asociados al proyecto de 
        inversión.
Hay también oportunidades de asociación entre 
        empresas públicas y capitales privados para modernizar y dotar de mayor 
        competitividad a las empresas ya existentes.
Sexto, en el contexto de la estrategia de desarrollo 
        productivo antes mencionada, el Gobierno de la República desarrolla 
        políticas dirigidas a sectores productivos específicos, seleccionados 
        por su importancia para la economía del país; a saber:sistema 
        agroindustrial;biotecnología;industria del software;industrias culturales y creativas;industrias turísticas.
A su vez, en cada uno de estos sectores se 
        identifican áreas también específicas. Por ejemplo, y para citar algunas 
        comprendidas en el sistema agroindustrial: carne vacuna; lácteos; arroz; 
        citrus; oleaginosos y aceites; fitoterápicos; forestal/celulosa/madera; 
        lana/textil/vestimenta; y agro-energía, esta última para nosotros de 
        vital importancia, y seguramente con una potencialidad enorme de 
        crecimiento en el futuro.
En séptimo lugar, ofrecemos unEstado en proceso 
        de transformaciónpara estar más acorde con un proyecto de país en 
        el cual no es omnipresente, pero tampoco el Estado está ausente.
El Estado para nosotros no es incompatible con el 
        mercado, y por eso mismo ha de asumir aquellas competencias y 
        responsabilidades que son intransferibles, aquellas que el mercado por 
        su propia esencia no puede abordar ni resolver.
En octavo lugar, Uruguay tiene una política 
        internacional basada en valores y principios, por cierto, pero 
        también -como cualquier otro país comprometido consigo mismo- en sus 
        proyectos, derechos e intereses.
Nuestro irrenunciable compromiso con la integración 
        regional implica "más y mejor MERCOSUR" en términos de fortalecimiento 
        institucional del mismo; integración energética y de infraestructura; 
        complementación productiva; unión aduanera; proyección a otros mercados, 
        etcétera.
Pero ese irrenunciable compromiso con la región no es 
        excluyente de un amplio esquema de interacción del MERCOSUR -todo el 
        MERCOSUR- con otros procesos de integración, ni de las relaciones 
        bilaterales propias de las naciones soberanas que lo integran.
Porque el MERCOSUR, tal como nosotros lo concebimos, 
        no es ni una jaula de oro. ni un club con socios clase de primera y 
        segunda categoría.
Como ven, Uruguay ofrece a ustedes, empresarios e 
        inversores mexicanos, un marco específico adecuado.
Me refiero alAcuerdo Bilateralentre México y 
        Uruguay para la promoción y protección de inversiones. Acabamos de 
        aprobar en el Uruguay también un Tratado de Protección Bilateral de 
        Inversiones entre Uruguay y los Estados Unidos de Norteamérica que, 
        seguramente, el Congreso americano lo está tratando y que va a estar en 
        estos días, con el visto bueno del Poder Ejecutivo de los Estados 
        Unidos.
Pero también con México hayTratado de Libre 
        Comercioentre nuestros países vigente desde julio de 2004.
Son formidables instrumentos que, valga la 
        redundancia, hay que usar pues para eso fueron creados.
Por supuesto que estos acuerdos son corolarios de 
        largos procesos y de complejas negociaciones,pero más que un punto 
        de llegada deberían ser un punto de partida.
A tales efectos, y como forma de coadyuvar a la 
        inversión y al comercio, a nivel del Gobierno uruguayo hemos creado la 
        Comisión Interministerial para Asuntos de Comercio Exterior integrada 
        -entre otros- por los tres señores Ministros que me acompañan.
Bien, dichos estos pensamientos generales, quedando a 
        vuestra disposición para profundizar los mismos y ampliar la discusión 
        si ustedes lo consideran pertinente, agradezco la benevolencia con que 
        me han escuchado y, reitero, con los señores Ministros quedamos a 
        disposición de ustedes para escuchar sus opiniones, responder sus 
        preguntas, profundizar algunos de los puntos tratados, o abordar otros 
        que ustedes consideren de interés. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados