21/08/06
Imprimir
En la Residencia de Suárez y Reyes, luego de reunirse 
        con Jorge Larrañaga, Julio María Sanguinetti, Pablo Mieres, Aldo Lamorte 
        y Jorge Brovetto, el Primer Mandatario explicó que el motivo de dicho 
        encuentro fue para "brindarles la información referida a la marcha de 
        este trabajo de exploración y de análisis de posibilidades en cuanto a 
        llevar adelante una mejora en el intercambio comercial con los Estados 
        Unidos de Norteamérica".
En la oportunidad, Vázquez les hizo entrega de un 
        material "elaborado luego de todos estos trabajos que hubo a lo largo 
        del tiempo, y que también voy a entregarles a todos ustedes al terminar 
        la reunión", dijo.¨
Posteriormente, Vázquez ratificó que el MERCOSUR 
        sigue siendo una estrategia, un valor estratégico fundamental, 
        recordando lo dicho al respecto en Punta Cala la semana anterior.
En este sentido, reconoció que "esto no quiere decir 
        que la situación actual del MERCOSUR sea la mejor para nuestro país; al 
        contrario, también lo hemos dicho y ustedes nos han escuchado, señores 
        periodistas, decir que en las condiciones actuales el MERCOSUR no 
        atiende las necesidades y prioridades de los países de economías menores 
        como Uruguay y Paraguay; y que hay que mejorar el MERCOSUR: la frase 
        "más y mejor MERCOSUR" la hemos repetido hasta el cansancio".
Por otro lado, dijo, "es claro que Uruguay no se 
        puede ir de esta región y que tendrá relaciones con los países de la 
        región a lo largo de toda su existencia, ya la ha tenido y la tendrá en 
        el futuro. Es en ese marco, que además el Gobierno reivindica, la 
        posibilidad de llevar adelante acuerdos comerciales con otros países u 
        otros bloques fuera de la región".
Vázquez anunció que en octubre "tendremos una segunda 
        información que nos dirá: ¿es posible o no encontrar caminos para 
        mejorar el intercambio comercial con los EE.UU.? Si no se encuentra no 
        pasa nada, seguimos como estamos hasta ahora. Si se encuentran esos 
        caminos se dirá "es uno solo" o "son varios"; y sea uno solo o sean 
        varios los técnicos dirán "para Uruguay estos caminos tienen tales 
        aspectos positivos y tienen tales aspectos negativos".
"Con estos elementos, y a partir de octubre entonces, 
        estaremos en condiciones de comenzar a decir si podremos o no avanzar en 
        mejorar ese intercambio comercial", concluyó.
VER INFORME "EVALUACIÓN 
        PRELIMINAR DE UN POSIBLE ACUERDO CON LOS ESTADOS UNIDOS"
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, LUEGO DE LA REUNIÓN CON LOS LÍDERES POLÍTICOS.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, para todos ustedes. 
        Es un gusto estar aquí luego de la reunión que mantuviéramos a 
        posteriori de la reunión del Consejo de Ministros con los señores 
        dirigentes de los partidos políticos uruguayos, a efectos de brindarles 
        la información referida a la marcha de este trabajo de exploración y de 
        análisis de posibilidades en cuanto a llevar adelante una mejora en el 
        intercambio comercial con los Estados Unidos de Norteamérica.
Le hemos entregado un material, elaborado luego de 
        todos estos trabajos que hubo a lo largo del tiempo, que también voy a 
        entregarles a todos ustedes al terminar la reunión, va a quedar aquí 
        arriba; y queremos aclarar dos o tres aspectos si ustedes nos permiten.
En primer lugar, en cuanto a este tema de 
        relacionamiento internacional e intercambio comercial, la posición del 
        gobierno es bien clara; se mantiene absolutamente incambiada a lo largo 
        del tiempo y voy a apelar a la memoria de todos ustedes para que 
        recuerden alguna frase que hemos dicho y que seguimos sosteniendo e 
        incluso la impulsamos en la práctica.
En primer lugar, para nosotros el MERCOSUR sigue 
        siendo una estrategia, un valor estratégico fundamental, lo acabamos de 
        decir en Punta Cala la semana anterior.
Hay mucha gente, dirigentes políticos, cientistas 
        políticos, técnicos, académicos, que han analizado en profundidad el 
        MERCOSUR, lo defienden, lo analizan, lo critican, y estamos convencidos 
        que defienden el MERCOSUR como nosotros, más que nosotros nadie.
Esto no quiere decir que la situación actual del 
        MERCOSUR sea la mejor para nuestro país; al contrario, también lo hemos 
        dicho y ustedes nos han escuchado, señores periodistas, decir que en las 
        condiciones actuales el MERCOSUR no atiende las necesidades y 
        prioridades de los países de economías menores como Uruguay y Paraguay; 
        y que hay que mejorar el MERCOSUR: la frase "más y mejor MERCOSUR" la 
        hemos repetido hasta el cansancio.
Por otro lado, es claro que Uruguay no se puede ir de 
        esta región y que tendrá relaciones con los países de la región a lo 
        largo de toda su existencia, ya la ha tenido y la tendrá en el futuro. 
        Es en ese marco, que además el Gobierno reivindica, la posibilidad de 
        llevar adelante acuerdos comerciales con otros países u otros bloques 
        fuera de la región.
Y en ese sentido, y en esa dirección, es que estamos 
        trabajando explorando en este caso con los Estados Unidos la posibilidad 
        de implementar mejoras en el intercambio comercial entre nuestros 
        países.
Ahora bien, intentaremos, para que esto quede también 
        bien claro, cómo se diseñó, cómo se diagramó este proceso. En el año 
        2004, con el gobierno anterior del Presidente Batlle, se había instalado 
        una Comisión Bilateral entre Estados Unidos y Uruguay para estudiar el 
        tema de acuerdos de protección a las inversiones entre nuestros dos 
        países; y de alguna forma comenzar a ver cómo se podía mejorar ese 
        intercambio comercial.
Esta Comisión funcionó muy poco, creo que en una o 
        dos oportunidades; y entonces, cuando tuviéramos la reunión con el 
        Presiente Bush en la Casa Blanca le planteamos la posibilidad de que 
        esta Comisión fuera la que estudiara, explorara, la posibilidad de 
        buscar mejorar el comercio entre nuestros países.
Así lo pactamos, esta Comisión nombró grupos que 
        están analizando el tema, integrados por técnicos de Uruguay y técnicos 
        de EE.UU.; han tenido varias reuniones, ustedes las van a encontrar 
        explicitadas acá en este documento, y han elaborado en este proceso de 
        exploración un informe al Gobierno Nacional que permite pensar que se 
        pueda avanzar en lograr ese camino de mejora del intercambio comercial.
Si la posibilidad de lograr ese objetivo está por un 
        camino, o son varios, esto se estará delimitando a partir de este 
        momento en la nueva etapa del proceso que se llevará adelante.
Y en octubre tendremos una segunda información que 
        nos dirá: ¿es posible o no encontrar caminos para mejorar el intercambio 
        comercial con los EE.UU.? Si no se encuentra no pasa nada, seguimos como 
        estamos hasta ahora. Si se encuentran esos caminos se dirá "es uno solo" 
        o "son varios"; y sea uno solo o sean varios los técnicos dirán "para 
        Uruguay estos caminos tienen tales aspectos positivos y tienen tales 
        aspectos negativos".
Con estos elementos, y a partir de octubre entonces, 
        estaremos en condiciones de comenzar a decir si podremos o no avanzar en 
        mejorar ese intercambio comercial.
Como es un problema –y esto en tercer lugar lo quiero 
        decir- que atañe a todos los uruguayos es que hemos invitado a todos los 
        partidos políticos a recibir esta información, a tener un intercambio 
        primario en el día de hoy, y cuando tengamos el segundo informe haremos 
        exactamente lo mismo.
Esto no quiere decir que si algún partido político 
        del Uruguay quiere tener más información o conversar de este tema con 
        anterioridad a esa reunión, con mucho gusto lo vamos a hacer.
Así están planteadas las cosas, es todo lo que hay 
        hasta el día de hoy.
Y quiero destacar la cordialidad y lo excelente del 
        relacionamiento que hubo en esta reunión matinal que acabamos de 
        terminar con los dirigentes de los distintos partidos políticos en el 
        Uruguay.
Señoras y señores, esto es lo que yo tenía para 
        comunicarles y si sobre este punto quieren hacerme alguna pregunta, con 
        muchísimo gusto.
PERIODISTA: Sí, Presidente, ¿cómo recibió los 
        planteos de parte de los partidos de la oposición en cuanto al 
        tratamiento que el gobierno ha tenido hasta el momento en materia de 
        relaciones exteriores y cómo está posicionado Uruguay ante el MERCOSUR, 
        que usted mismo reconoció las falencias que hay actualmente? ¿Cómo 
        recibió esos planteos, y cómo va a ser la estrategia de nuestro país en 
        el MERCOSUR para poder llegar, si es que se llega, a un acuerdo 
        comercial con Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁQUEZ: Bien interesante su pregunta 
        señora. En primer lugar, los planteos que hubo, que fueron -reitero- de 
        un tono muy correcto y muy moderado, se refirieron a este 
        relacionamiento entre Gobierno y los partidos políticos, sobre todo el 
        planteo hecho por los dirigentes de los partidos políticos de oposición.
En ese sentido, escuchamos con mucha atención y 
        estuvimos intercambiando alguna opinión.
El relacionamiento entre el Ejecutivo y los partidos 
        de oposición para el Uruguay constituye una patología crónica; yo en 
        este momento quiero, esto lo dije en la reunión con los líderes, quiero 
        recordar que cuando nosotros estábamos en la oposición en una o dos 
        oportunidades solamente se nos llamó para dialogar sobre estos temas.
Este gobierno, que todavía tiene mucho que hacer 
        sobre este punto, ha sido más amplio, ha llamado en más oportunidades; 
        hemos tenido reuniones, ustedes recordarán, incluso antes de asumir el 
        gobierno en el período de transición.
Pero está abierto este espacio de diálogo que, 
        reitero, por disposición del Ejecutivo Nacional o por solicitud de los 
        partidos políticos podrá instalarse en cualquier momento para analizar 
        temas, discutir y ver cómo podemos avanzar en los mismos.
Con respecto al posicionamiento internacional de 
        Uruguay, en general no hubo un planteo por parte de los dirigentes 
        políticos, pero yo aprovecho a decir lo siguiente.
En este último año, como todos ustedes saben, 
        nosotros visitamos por ejemplo Europa. Estuvimos en España; en Italia; 
        en Alemania, en Francia; en Austria, hablando con los gobiernos, 
        hablando con los representantes de la Comunidad Europea, y, viendo lo 
        que publicaban los medios de prensa en estos países, y el reconocimiento 
        unánime a que el Uruguay es un país serio; es un país responsable; es un 
        país creíble.
Y creo que todo esto tuvo su corolario, precisamente, 
        en la presentación que en Europa, en el Tribunal Internacional de La 
        Haya, hizo Uruguay con respecto al posicionamiento por el tema de las 
        plantas de producción de pasta de celulosa.
Uruguay está siendo visto en ese ambiente, de manera 
        muy seria y muy respetada.
Recorrimos los países de América y estuvimos por 
        ejemplo en México y en Estados Unidos. Con México hablamos con el 
        Presidente de México, con su Canciller; y hubo un reconocimiento a la 
        seriedad de este país, a la responsabilidad que tiene y a su buena 
        inserción a nivel internacional.
Lo mismo con el gobierno de Estados Unidos, con del 
        Departamento de Estado. Y no sólo esto, sino analistas políticos, 
        cientistas políticos, medios de prensa, han reconocido a Uruguay como 
        uno de los países de la región más serios, más respetados; más 
        escuchados.
Y por algo acabamos de firmar un Tratado de 
        Protección de Inversiones con los Estados Unidos de América; estamos 
        discutiendo este intercambio comercial con Estados Unidos y el TLC que 
        iba a decir sí, el TLC primero sí con México, que está funcionando y muy 
        bien, porque con el TLC con México, que se firmó estando dentro del 
        MERCOSUR y a esto quería hacer referencia, se logró el año pasado 
        duplicar el intercambio comercial con México y este año se va a volver a 
        duplicar ese intercambio comercial a través de ese Tratado de Libre 
        Comercio con México.
Así que, yo creo que parecería -por lo que uno a 
        leído acá en el Uruguay y ha escuchado- que está el Uruguay mucho mejor 
        visto de una manera muy buena en el exterior, que la que se aprecia aquí 
        en el país. Esto es curioso, pero es así.
Uruguay está considerado, después de la crisis del 
        año 2002, donde la oposición que hoy está en el Gobierno jugó un rol 
        importantísimo, como un país serio, reitero, que cumple con sus 
        obligaciones; respetado y muy bien visto a nivel internacional.
Y es por eso, creo, que estamos precisamente con las 
        puertas abiertas en distintas partes del mundo para llevar adelante, 
        buscar estos caminos de intercambio comercial, político, cultural, 
        científico con otros países.
PERIODISTA: Presidente, usted sostiene que uno de los 
        "escollos" que se deben sortear para llegar a un TLC, un APC,independientemente de la sigla, como ya lo ha manifestado, será los pro 
        y los contra que tendrá esta ampliación comercial para nuestro país. 
        Pero además sostiene que Uruguay va a seguir inserto en el MERCOSUR y en 
        la región. ¿Qué sucede si dentro del MERCOSUR no se autoriza la firma de 
        un TLC o un APC con Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¡Ah, vamos a ver! Yo en los 
        próximos días voy a intentar tener una conversación, por lo menos 
        telefónica y si puedo personal, con el Presidente Lula, que como ustedes 
        saben es el Presidente Pro Tempore ahora del MERCOSUR, para conversar 
        sobre estos temas. Ya hubo en una oportunidad en Brasilia, no hace 
        muchas semanas atrás, una reunión entre los dos Presidentes de Argentina 
        y Brasil y ustedes saben que se expresaron públicamente diciendo que no 
        iban a poner obstáculos en el intento de Uruguay de mejorar su 
        intercambio comercial con Estados Unidos u otros países.
Así que, yo soy optimista en ese sentido.
PERIODISTA: Celso Amorím en Brasil dijo que Uruguay 
        no podría firmar un TLC...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no estoy hablando, hablé del 
        TLC con México pero no con Estados Unidos.
PERIODISTA: ¿Y con Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con Estados Unidos vamos a llegar 
        hasta donde podamos llegar, en el marco de estas definiciones que acabo 
        de dar y que fue lo que dije en Punta Cala: veamos hasta dónde podemos 
        llegar. Ustedes van a ver que hay un material muy interesante acá para 
        analizar y estudiar.
PERIODISTA: Presidente, desde la oposición también se 
        ha cuestionado la actitud de Gargano, del Canciller, y en más de una 
        oportunidad se le ha pedido la renuncia; también hay versiones que desde 
        dentro del propio Gobierno alguno también estaría desconforme. ¿Usted lo 
        apoya, lo mantiene en el cargo indefinidamente? Y una opinión sobre la 
        interpelación de mañana, si es que la tiene.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El señor Canciller está, hoy 
        concurrió a la reunión del Consejo de Ministros y es un Ministro como 
        los otros Ministros, que está desde principios de Gobierno; no está 
        planteado en este momento ningún cambio.
La interpelación de mañana es un hecho distinto, no 
        tiene nada que ver con lo de hoy; son dos ámbitos distintos. El 
        Parlamento tiene todo su derecho y está muy bien que interpele, que 
        llame, que pregunte, que controle; que es parte de la gestión que tienen 
        los parlamentarios además de legislar. Así que, no hay que entreverar 
        estas dos cosas, son cosas absolutamente independientes lo de hoy con lo 
        que va a ser mañana.
PERIODISTA: Presidente, le voy a consultar nuevamente 
        tocando el tema del MERCOSUR, la fecha que usted ha dado quizás 
        nuevamente para una nueva cumbre de líderes políticos ha sido octubre y 
        coincide que en octubre hay elecciones en Brasil, el socio más 
        importante del Mercado Común del Sur, ¿se ha previsto eso también, 
        quizás el cambio de sector político en la República Federativa del 
        Brasil?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no; vamos a ver un poquito. 
        Lo que hablé de reunión de cumbre es con los líderes políticos de 
        Uruguay, eso por un lado; y por otro lado, quien tiene la Presidencia 
        Pro Témpore del MERCOSUR es Brasil, cualquiera sea su Presidente, hasta 
        octubre será Lula y después el que llegue, ¿no? Es así. Muchas gracias, 
        muy amables; queda el material acá.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados