Imprimir
En conferencia de prensa, el 
                         Ministro García, junto al equipo económico y el 
                         Presidente del Banco Central del Uruguay, Mario 
                         Bergara, señaló que el Gobierno Nacional rechaza 
                         enfáticamente el término descalificativo "lista negra" 
                         expresado por varios medios de comunicación, cuya 
                         connotación discriminatoria no tiene nada que ver con 
                         los criterios descriptivos aplicados por OCDE. En tal 
                         sentido, reiteró que Uruguay no es paraíso fiscal de 
                         acuerdo a los criterios objetivos establecidos por esa 
                         organización.
Explicó que en el marco de las 
                         acciones adoptadas para fortalecer el intercambio de 
                         información tributaria a nivel internacional, la OCDE 
                         desarrolla un conjunto de acciones tendientes a 
                         impulsar ese proceso que incluye una nueva forma de 
                         categorización de las distintas jurisdicciones de 
                         acuerdo a su grado de cumplimiento en la materia. En 
                         ese contexto, el pasado lunes 30 de marzo, Uruguay 
                         comunicó formalmente a ese organismo su firme 
                         compromiso al respecto, basado fundamentalmente en la 
                         extensión de la red de tratados para evitar la doble 
                         imposición y en la aplicación de los estándares de la 
                         OCDE sobre intercambio de información, particularmente 
                         contenidos en el artículo 26 del Modelo del citado 
                         organismo, en la redacción del año 2005.
Ante la inclusión de Uruguay en la 
                         categoría de "jurisdicción no comprometida con los 
                         estándares internacionales en materia de intercambio de 
                         información", inclusión que a juicio del Gobierno 
                         Nacional no refleja adecuadamente las prácticas y los 
                         compromisos asumidos, el Ministerio de Economía y 
                         Finanzas realizó diversas gestiones a fin de superar 
                         aquellos aspectos que pudieran haber ameritado la 
                         citada categorización.
Durante la jornada de hoy, el 
                         Ministro García recibió una comunicación del Secretario 
                         General de la OCDE, Ángel Gurría, en la que se reconoce 
                         a Uruguay la condición de país comprometido con el 
                         cumplimiento de los estándares internacionales de 
                         intercambio de información. Tal comunicación 
                         determinará seguramente la ubicación de nuestro país en 
                         un status similar al de la hermana República de Chile.
En este marco, el Titular de la 
                         Cartera anunció que el Gobierno Nacional reitera su 
                         compromiso de cumplir con los criterios de 
                         transparencia requeridos por las normas vigentes de 
                         acuerdo a los estándares más exigentes, compromiso cuya 
                         garantía fundamental está constituida por una línea de 
                         conducta largamente sostenida, que sirvió de base para 
                         la consolidación de un prestigio que distingue al país 
                         en el ámbito internacional.
Antecedentes
El Ministro Álvaro García explicó 
                         que Uruguay mantiene una línea de conducta tendiente a 
                         presentarse como país serio, responsable y cumplidor de 
                         los contratos, dado que necesita la recepción de 
                         inversiones para fortalecer su crecimiento económico. 
                         En tal sentido, el país cuenta con tratados de 
                         protección y promoción de inversiones con diferentes 
                         países que implican acuerdos para que las inversiones 
                         en uno y otro país puedan tener determinadas garantías. 
                         Agregó que muchas veces estos proyectos se ven 
                         reforzados por tratados para evitar la doble imposición 
                         tributaria, para que el inversor que es originario de 
                         un país e invierte en otro no pague dos veces los 
                         impuestos.
Enfatizó que en este período de 
                         Gobierno, tanto el actual como el pasado equipo 
                         económico trabajaron en el avance de este tipo de 
                         acuerdos. Entre los países con los que Uruguay tiene 
                         proyectos de protección de inversiones que evitan la 
                         doble imposición se encuentran Portugal, España, 
                         México, Chile, India y China, este último a través del 
                         compromiso que el Presidente Tabaré Vázquez asumió en 
                         su última visita. También se acordó un tratado con 
                         Alemania y existe uno previo firmado con Hungría. Para 
                         perfeccionar los proyectos de protección de inversiones 
                         con algunos de estos países, Uruguay necesita realizar 
                         tratados para evitar la doble imposición.
García explicó que esta tarea ya se 
                         venía realizando, se avanzó en las negociaciones con 
                         los distintos países y con algunos de los cuales se 
                         llegó a la conclusión que era necesario aplicar las 
                         normas de intercambio de información que se refiere el 
                         Artículo 26 del Modelo de OCDE que legisla cómo los 
                         países deben cambiar su información.
En el marco de la reunión del G20, 
                         cuyo objetivo es tratar la transparencia, la nueva 
                         regulación de los mercados y supervisión referida al 
                         desarrollo y crecimiento en la crisis financiera 
                         internacional, donde todos los países están proclives a 
                         otorgar mayores garantías al sistema financiero 
                         internacional, Uruguay inició el diálogo con OCDE en 
                         referencia a la situación del país y su posicionamiento 
                         en cuanto al tema de intercambio de información, 
                         informe que fue presentado el 30 de marzo.
Al notar que OCDE había categorizado 
                         a Uruguay en una posición que no correspondía con la 
                         realidad, las autoridades del MEF se comunicaron con la 
                         organización para hacer las aclaraciones 
                         correspondientes. Posteriormente, se recibió por parte 
                         de OCDE la comunicación que aclaraba que Uruguay salía 
                         de la categorización que tenía y pasaba a la categoría 
                         de "jurisdicciones que a pesar de no cumplir, están 
                         comprometidos con los estándares internacionales y los 
                         van a comenzar a aplicar".
García afirmó que Uruguay nunca 
                         estuvo en una situación de paraíso fiscal y tampoco lo 
                         estará, menos desde la creación de la Reforma 
                         Tributaria. Anunció que el país continuará por la vía 
                         que está llevando adelante, desarrollando tratados de 
                         promoción y protección de inversiones para evitar la 
                         doble imposición que mantengan al Uruguay como país 
                         transparente, con seriedad en su sistema político, los 
                         índices de corrupción y de libertad económica, puntos 
                         en los que Uruguay está muy bien posicionado. Eso es un 
                         activo que el país no lo puede perder, porque la 
                         confianza demora mucho tiempo en ser ganada y se pierde 
                         en un instante, subrayó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');