Imprimir
El local está ubicado en la Avda. Gral 
                         Flores entre Garibaldi y Lavalleja. Su  reciclaje 
                         estuvo a cargo del arquitecto Nelson Sierra, quien 
                         logró convertir un espacio de escombros en un sitio de 
                         encuentro para decenas de jóvenes pedrenses en 
                         situación de vulnerabilidad social.
Esta restauración fue posible además 
                         gracias a la colaboración de la Embajada del gobierno 
                         de  Japón.
Una gran emoción recorrió los rostros 
                         de técnicos y adolescentes que participaron en la 
                         construcción de esta nueva casa.
Gabriela Garrido, Directora de 
                         Desarrollo Social de la Intendencia Municipal de 
                         Canelones, hizo referencia en su discurso a que por 
                         primera vez fue posible que varias instituciones 
                         mancomunaran esfuerzos, en aras de un objetivo común, 
                         como lo fue la construcción de este espacio tan 
                         importante como vital para sobrellevar de manera más 
                         digna la situación que viven cientos de niños, niñas y 
                         adolescentes en situación de riesgo social.
"Este es el producto de un proyecto que 
                         comenzamos en el año 2006 junto con la Organización No 
                         Gubernamental “El Abrojo” y UNICEF. Aspirábamos a tener 
                         un lugar donde los niños y niñas pudieran realizar 
                         múltiples actividades educativas y de integración 
                         social en general. Con el tiempo fuimos incorporándole 
                         servicios como el comedor y aportes de distintas 
                         instituciones".
"Ejemplo de articulación 
                         interinstitucional"
"Con Infamilia y el Ministerio de Salud 
                         Pública formamos el espacio adolescente canario de la 
                         Ciudad de Las Piedras, con una atención de policlínica 
                         adolescente que atiende casi a 500 estudiantes. 
                         Formamos además el aula comunitaria del comedor 
                         estudiantil en el horario de la mañana y de la tarde. 
                         Tenemos entonces el componente salud para el 
                         adolescente, educación y el aporte entre el INDA y la 
                         Comuna Canaria sobre seguridad alimentaria. A esto le 
                         agregamos el proyecto "Trampolines" perteneciente a “El 
                         Abrojo” el cual ha atendido a más de cien niños en 
                         situación de calle.
Se fueron formando varios dispositivos 
                         en la ciudad de Las Piedras. Uno para trabajar con 
                         niños, otro para adolescentes y todo esto con el apoyo 
                         valioso de la sociedad civil representada en la ONG's 
                         “El Abrojo”, de UNICEF financiando este proyecto y 
                         equipando ambos locales, con el apoyo de la Embajada de 
                         Japón, que nos permite tener este edificio que se va a 
                         transformar en un centro de distintas actividades para 
                         los adolescentes de esta ciudad, y con el INAU que 
                         resolvió sumarse a este impulso financiando el equipo 
                         técnico de Trampolines, para que UNICEF pudiera 
                         financiar el equipo técnico que trabajaría en este 
                         local. Esto es un ejemplo de articulación 
                         interinstitucional", señaló Garrido.
Por su parte el representante de UNICEF 
                         Tom Bergman, destacó que; "los niños tienen derechos y 
                         deben ser protegidos. No se trata solamente de 
                         protegerlos sino de hacerlos participar y este centro 
                         es una muestra de ello. La presencia de las diferentes 
                         naciones que han contribuido a que se concreten 
                         diferentes proyectos en Uruguay es la prueba clara de 
                         solidaridad internacional".
Finalizando la parte oratoria el 
                         Intendente Carámbula agradeció la importante 
                         colaboración del gobierno de Japón en la puesta en 
                         marcha de este proyecto destacando que se trata de un 
                         país amigo y solidario.
"Nuestro desafío es que esta ciudad 
                         como el departamento esté más incluida, genere 
                         oportunidades para que los niños y jóvenes de nuestro 
                         departamento no queden al margen de un país y un 
                         departamento que crece. Transformar lo que era una 
                         ruina en un excelente espacio de albergue colectivo es 
                         el mayor desafío que tenemos. Nos muestra que es 
                         posible concretar. Estamos trabajando mucho con INAU, 
                         UNICEF, con diferentes organizaciones sociales y 
                         civiles sumando esfuerzos. Transformemos el Uruguay  
                         desde los niños porque para ellos es nuestro principal 
                         esfuerzo."
La participación de los adolescentes en 
                         la ceremonia inaugural fue una clara muestra del 
                         entusiasmo y expectativa que han depositado en el 
                         Proyecto "Mandala vos".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');