19/10/2001
LANZAMIENTO DE “SALUD URUGUAY 2010”
En la nota grafica, la mesa que
      presidió el acto de lanzamiento del Proyecto “Salud Uruguay 2010”. De
      izquierda a derecha, el Director General de la Salud del Ministerio de
      Salud Pública, Dr. Eduardo Touyá, el Subsecretario Asistente para
      Asuntos Internacionales y de Refugiados de la Dirección General de la
      Salud de EE.UU., Dr. Thomas Novotny, el Presidente de la República Dr.
      Jorge Batlle,el Ministro de Salud Pública Dr. Luis Fraschini y el
      Director Adjunto de la Organización Panamericana de la Salud, Dr. David
      Brandling Bennet.
Se realizó ayer en el Edificio Libertad el
      lanzamiento oficial de la Iniciativa Salud Uruguay 2010, en el que
      hicieron uso de la palabra el Sr. Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle (cuyas palabras figuran en esta misma PÁGINA) ; el Ministro de
      Salud Pública, Dr. Luis Fraschini; el Director General de la Salud, Prof.
      Dr. Eduardo Touyá; el Director Adjunto de OPS, Dr. David Brandling -
      Bennet, y el Sr. Deputy Assistant Secretary for International Affaire and
      Refugees de Estados Unidos, Dr. Thomas Novotny.
El evento contó asimismo con la participación
      del Subsecretario de Salud Pública, Cr. Eduardo Zaidensztat, integrantes
      de otros Gabinetes Ministeriales, Intendentes Municipales, Directores
      Regionales de Salud y Directores de Centros Departamentales de Salud, así
      como también representantes de la salud privada.
Salud Uruguay es la primera iniciativa de
      carácter intersectorial que busca mejorar la salud y la calidad de vida
      de los uruguayos para el año 2010.
Los propósitos se centran en aumentar los años
      de vida sanos de la población, en reducir las desigualdades en salud
      existentes en el país y en promover una ciudadanía activa y responsable
      de su salud.
La Iniciativa se fundamenta en un concepto amplio
      de salud, con multiplicidad de factores determinantes, como la cultura, la
      educación, el empleo y las condiciones de trabajo, los hábitos
      personales de salud, las redes de apoyo social, el entorno físico, las
      capacidades individuales y los servicios de salud.
PROMOCION DE LA SALUD
Salud Uruguay es una propuesta basada en la
      promoción de la salud, adecuada al perfil demográfico y epidemiológico
      del Uruguay. Propone que para enfrentar eficientemente las enfermedades
      crónicas se requiere mucho más énfasis en acciones preventivas
      (adopción de conductas saludables y disminución de costumbres nocivas)
      así como también un diagnóstico y una atención más oportuna de las
      enfermedades.
Recoge las recomendaciones que en este campo ha
      realizado la Organización Mundial de la Salud y que han inspirado
      iniciativas similares llevadas a cabo con éxito en países como Chile,
      Canadá, Estados Unidos, Nueva Zelandia y el Reino Unido donde se han
      desarrollado estrategias nacionales consensuadas de promoción de la salud
      y prevención de accidentes y enfermedades.
ACCION COORDINADA
La salud de una comunidad requiere de la acción
      coordinada de diversos sectores de actividad, ya que evitar o corregir
      problemas de salud no debe circunscribirse exclusivamente al sistema de
      salud.
Asimismo, una ciudadanía activa y responsable
      del cuidado de su salud es indispensable para lograr el bienestar de una
      población. Aún más, los avances científicos ocurridos en la promoción
      de salud y prevención de enfermedades y accidentes, ofrecen nuevas y
      mejores herramientas para mejorar la salud de las comunidades.
Un componente central que Salud Uruguay pretende
      desarrollar, consiste en disponer de modernos sistemas de información en
      salud que permitan establecer la situación de partida y medir los logros
      obtenidos.
En países como Uruguay, continuar aumentando los
      gastos en servicios asistenciales no mejorará la salud de la población
      en tanto que las acciones de promoción de la salud son efectivas, de bajo
      costo y alto rendimiento.
Salud Uruguay se propone un abordaje abierto a la
      participación comunitaria e intersectorial que asegure el compromiso a lo
      largo del proceso de la mayor cantidad posible de sectores y grupos de
      ciudadanos.
RESPUESTA EFICIENTE
La propuesta Salud Uruguay surge a iniciativa de
      la Dirección General de la Salud del MSP. En diciembre de 2000 convocó a
      un grupo de trabajo intersectorial (salud, educación, prevención de
      violencia y otros) para desarrollarla.
Con el apoyo técnico y financiero del BID y de
      la OPS-OMS, este grupo participó en un encuentro regional donde se
      intercambiaron experiencias similares.
Salud Uruguay busca promover una ciudadanía
      activa y responsable, consciente de sus derechos, de sus posibilidades y
      de sus responsabilidades en salud en lugar de una ciudadanía dependiente
      de los servicios.
Por consiguiente, impulsa tanto en lo nacional
      como en lo departamental, conferir a la población los medios para
      asegurarse un mayor control sobre su propia salud.
Actualmente, Uruguay presenta un avanzado proceso
      de transición demográfica y epidemiológica caracterizado por el
      envejecimiento de la población y el predominio de las enfermedades no
      transmisibles: cardiovasculares, tumores, enfermedades mentales,
      accidentes y lesiones.
Los indicadores de salud del país, globalmente
      considerados, muestran cambios positivos: incremento de la expectativa de
      vida que alcanzó en 1999 a 74,8 años; descenso de la Mortalidad Infantil
      a 14,1 por mil nacidos vivos y tasas de vacunación que se ubican en el
      entorno del 90 %.
La inversión en promoción de salud y en calidad
      de vida redundará en beneficios sociales y económicos para el país, ya
      que una población sana contribuye a una economía más dinámica, genera
      menos gastos en servicios sociales (ej.: atención médica) y alienta un
      clima de mayor bienestar en la sociedad.
Se trata de una estrategia nacional a largo plazo, evaluable y corregible
      en todo momento. Es asimismo una estrategia que ha demostrado ser exitosa
      en otros países con situaciones similares al Uruguay, permitiendo
      aumentar los años de vida saludable de la población, reducir las
      desigualdades y limitar el crecimiento del gasto.
Salud Uruguay se convertirá en un programa que
      involucrará a todos los sectores, organizaciones y personas que tengan
      interés en participar de sus metas y actividades.