30/04/07
Imprimir
"Debe entenderse necesariamente que el fútbol es un 
        deporte. Importante, de gran atractivo para la población, pero nada más 
        que eso. No va en sus resultados el destino del país, ni se trata de 
        cuestiones de vida o muerte", aseguró la Ministra del Interior, Daisy 
        Tourné, en la reunión de la Comisión de Seguridad en el Deporte, a la 
        cual fueron convocados periodistas deportivos de todos los medios para 
        participar en un encuentro de trabajo. "El Ministerio del Interior, a 
        través de la Comisión de Seguridad en el Deporte intentará ofrecer la 
        seguridad necesaria para evitar o combatir los brotes de violencia", 
        pero "las entidades involucradas y la sociedad en su conjunto, deben 
        coadyuvar a que todo marche dentro de los carriles de la normalidad", 
        expresó.
Intervención de la Ministra del Interior, Daisy 
        Tourné, en la reunión de la Comisión de Seguridad en el Deporte
MINISTRA DEL INTERIOR: El presente mensaje es el 
        primero que puedo dirigirles dado el escaso lapso en el que me desempeño 
        en estas tareas. Por eso es una satisfacción encontrarlos y recibirlos 
        en esta casa. Saben ustedes que el fútbol no es un deporte que me sea 
        ajeno, y todos deben saber que mis preferencias van por el lado de 
        Wanderers, aunque no tengo oportunidad de seguirlo en estos últimos 
        tiempos.
En los últimos años se han venido dando una serie de 
        sucesos de violencia en el fútbol que han llegado a concluir con una 
        muerte que, por cierto, no es la primera.
Pero estos episodios de violencia no deben continuar.
El Ministerio del Interior, a través de la Comisión 
        de Seguridad en el Deporte intentará ofrecer la seguridad necesaria para 
        evitar o combatir los brotes de violencia.
Ello se halla dentro de sus funciones. Pero esta 
        tarea no es única o propia del Ministerio. Si bien como organismo 
        estatal tiene esta competencia, las entidades involucradas y la sociedad 
        en su conjunto, deben coadyuvar a que todo marche dentro de los carriles 
        de la normalidad.
Es imperioso, para llegar a esa situación que se 
        colabore desde todos los niveles: ya sea desde el punto de vista 
        dirigencial, eliminando la posibilidad de que barras bravas ingresen 
        gratuitamente a los estadios, o sus entradas sean abonadas desde los 
        clubes, si es que esto ocurre. Debe entenderse necesariamente que el 
        fútbol es un deporte. Importante, de gran atractivo para la población, 
        pero nada más que eso. No va en sus resultados el destino del país, ni 
        se trata de cuestiones de vida o muerte.
También debe entenderse que los resultados de los 
        partidos se definen dentro de la cancha, donde los futboleros suelen 
        decir que se trata de once contra once. No es un pleito de hinchadas; no 
        es más "macho" o menos "macho" por los golpes que se propinen los 
        hinchas fuera de la cancha; nada se asegura con tener personas 
        dispuestas a llegar a este tipo de situaciones y; si eso ocurre, tengan 
        la seguridad que con eso no se ganan los partidos. Solo importa cuantas 
        veces entra la pelota en el arco durante lo 90 minutos. Y a la salida 
        del fútbol, deben cuidarse especialmente de peleas absurdas porque allí, 
        ya somos todos del mismo cuadro: somos todos uruguayos, ya no hay 
        enseñas ni camisetas que nos separen. Por tanto se debe respetar el 
        deseo del otro de elegir otro equipo por el cual simpatizar; se deben 
        respetar los bienes materiales porque romper un auto o los vidrios de un 
        comercio no cambiarán ningún resultado futbolístico.
Lo otro sí puede tener consecuencias que se pagan en 
        vidas humanas; familias destrozadas, heridas que no se curan, y todo 
        ¿para qué? Nadie lo sabe muy bien. Sobrevienen las investigaciones, los 
        procesamientos y hasta la pérdida de puntos para el equipo de sus 
        amores. Es decir que el violento, se torna en enemigo acérrimo de los 
        intereses de su propio equipo.
Y también deberán colaborar los clubes en 
        individualizar a los culpables de lo que ocurra porque no se trata de 
        ser "buchones" como he sentido que se ha dicho, se trata de querer el 
        deporte y el espectáculo deportivo, pensar en las familias que viven de 
        él. Y para eso debe desterrarse al violento, al que ingiere bebidas 
        alcohólicas antes de un juego de fútbol o consume sustancias indebidas. 
        Al fútbol hay que concurrir sobrio para poder disfrutar del espectáculo.
Pero también tienen que colaborar los jugadores y los 
        árbitros, llevando el espectáculo con dignidad y decoro sin que sea 
        necesario terminar en una batalla campal -como ha sucedido- que pueda 
        traer consecuencias si las tribunas reaccionan, tornando esa actitud en 
        claramente irresponsable.
A ello deben colaborar los periodistas aplicando el 
        sano y objetivo juicio a sus comentarios, indicando que estas 
        consideraciones que se efectúan son, precisamente, las correctas. 
        Periodistas que solamente van a trabajar como tales, y deben ser 
        respetados en el cumplimiento de su labor, y protegidos para que la 
        realicen. Porque, ciertamente, no serán las consideraciones que haga 
        cualquier periodista en el ejercicio de su trabajo las que determinarán 
        que un equipo pierda o gane.
Y finalmente, los policías que trabajan en las 
        custodias deberán mantener su actuación dentro de las normas, para 
        asegurar el desarrollo normal de los espectáculos deportivos y poder 
        así, cumplir con las órdenes que se le imparten y las tareas que deben 
        llevar a cabo. El funcionario policial debe predicar con el ejemplo.
En suma, el Ministerio del Interior quiere hoy dejar 
        en claro cuales son sus deseos. Y el deseo prioritario que tiene este 
        Ministerio es que el fútbol vuelva a ser el espectáculo familiar que era 
        para todos los integrantes de la misma.
Porque también la mujer y nuestros niños, debe poder 
        volver pacíficamente y sin preocupaciones a los estadios.
Muchas gracias.
© 2007PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados