Imprimir
El MSP convoca a la vacunación contra 
                         la gripe, a realizarse a partir del próximo 23 de 
                         abril, a los mayores de 65 años, niños de 6 meses a 2 
                         años y grupos de riesgo o que el médico indique, según 
                         adelantó la Ministra Muñoz.
Asimismo, la Ministra recordó la 
                         inclusión en el esquema de vacunación, de dos nuevas 
                         vacunas, la vacuna contra la Hepatitis A, y la vacuna 
                         antineumocóccica. En ese sentido,  el MSP difunde el 
                         nuevo calendario de vacunaciones y brindará un 
                         espectáculo y fiesta para los niños, en el Club Atenas, 
                         el próximo viernes 25 de abril, a las 17.30 hs.
De este modo, Uruguay adhiere a la 
                         Campaña Internacional de Vacunaciones que instaura la 
                         Organización Mundial de la Salud y la Organización 
                         Panamericana de la Salud durante 2008.
Por otra parte, la titular del MSP 
                         anunció que el Presidente Vázquez firmó el Decreto que 
                         reglamenta los Consejos Asesores y Consultivos de las 
                         Instituciones de Asistencia Médica pública y privada. 
                         Ello implica la participación activa de trabajadores y 
                         usuarios, su acceso a información relativa a la marcha 
                         de las instituciones y la posibilidad de que formulen 
                         sus opiniones en tiempo y forma.
Finalmente, Muñoz anunció que se 
                         concretó el Acuerdo firmado entre los presidentes de 
                         Uruguay y Portugal,  por el cual profesionales médicos 
                         uruguayos podrán realizar posgrados en aquel país. En 
                         ese sentido, se presentaron 20 profesionales a la 
                         prueba de admisión para la Unión Europea, de los cuales 
                         15 calificaron, y viajarán próximamente a Portugal para 
                         cursar sus estudios.
Declaraciones a la prensa 
                         de la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, al 
                         finalizar los Acuerdos Ministeriales del 21 de abril en 
                         el despacho presidencial de Suárez.
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días. 
                         Queremos anunciarles que en este año el Uruguay adhiere 
                         a la Campaña Internacional de Vacunaciones que instaura 
                         la Organización Mundial de la Salud y la Organización 
                         Panamericana de la Salud.
Tenemos el gusto de informarles que 
                         hemos recibido, en el día de ayer, la vacuna contra la 
                         gripe y empezamos la distribución en el día de la 
                         fecha, por lo cual convocamos a la vacunación, a partir 
                         del día miércoles, porque tal vez mañana no todos los 
                         puestos tengan la vacuna, a todos los mayores de 65 
                         años, a todos los niños de 6 meses a 2 años, a todos 
                         los grupos de riesgo o que el médico indique.
Entendemos por grupos de riesgo el 
                         personal de salud que está en contacto con muchas 
                         personas afectadas por problemas respiratorios o grupos 
                         de trabajadores que se encuentran en contacto con 
                         varias personas que puedan favorecer las infusiones 
                         respiratorias.
Por lo tanto, durante esta semana 
                         también vamos a estar haciendo una intensa campaña por 
                         la inclusión de las dos nuevas vacunas, la vacuna 
                         contra la Hepatitis A, y la vacuna antineumocóccica, 
                         repartiendo el nuevo calendario de vacunaciones, que 
                         pretendemos culminar con una fiesta de los niños, 
                         similar a la que fue el “Vacunazo”, realizado con el 
                         apoyo de la Asociación de Estudiantes de Medicina, de 
                         las Cátedras de Pediatría del Hospital Pereira Rossell 
                         y del Sindicato Médico del Uruguay, en el Club Atenas, 
                         el próximo viernes a las 17.30 hs.
PERIODISTA: Ministra ¿hay alguna de las 
                         vacunas que se han incorporado últimamente que tenga 
                         que ser dada solamente en el sistema público y no en el 
                         privado, sobre todo la del neumococo?
MINISTRA MUÑOZ: No. En realidad, el 
                         Ministerio de Salud  Pública compró vacuna 
                         antineumocóccica para dar en forma gratuita y 
                         obligatoria  a los niños nacidos en el año 2007 y 2008, 
                         porque se vacuna con ese tipo de vacuna  a los menores 
                         de dos años. Existe otra vacuna que no puede darse a 
                         los niños menores de dos años que se llama la cepa 23, 
                         que contiene 23 cepas, que se da para niños mayores y 
                         adultos. Esa vacuna no está incorporada en el 
                         Certificado Esquema de Vacunación, no es obligatoria y 
                         por lo tanto las instituciones del sector privado que 
                         cobran ticket pueden hacerlo y las instituciones del 
                         sector público tienen la vacuna para cuando hay 
                         indicación médica.
La indicación médica más común es en 
                         las personas a las que fueron operadas y se les sacó el 
                         bazo, esa es una indicación de esta vacuna. Si no hay 
                         más preguntas, queremos dar dos informaciones más. Una, 
                         que trajimos a la firma del señor Presidente el Decreto 
                         que reglamenta los Consejos Asesores y Consultivos de 
                         las Instituciones de Asistencia Médica pública y 
                         privada, en donde se debe dar participación a 
                         trabajadores y usuarios y se debe dar información de la 
                         marcha institucional para que los trabajadores y los 
                         usuarios de esas instituciones formulen sus opiniones 
                         en tiempo y forma. O sea que en forma trimestral, por 
                         lo menos, deben recibir la información sobre la marcha 
                         en la institución, el número de personas afiliadas a la 
                         misma y datos sobre la economía, a los efectos de que 
                         se puedan formular por parte tanto de trabajadores como 
                         usuarios, hacer llegar inquietudes, plantear 
                         recomendaciones o propuestas de cambios en el 
                         funcionamiento.
Y además les comunicamos que, como 
                         profesionales egresados de la Facultad de Medicina, 
                         estamos muy orgullosos porque se pudo concretar un 
                         Acuerdo firmado entre el Presidente de la República 
                         Oriental del Uruguay y el Presidente de Portugal, 
                         cuando fue la visita de nuestro Presidente, de que 
                         profesionales médicos uruguayos pudieran realizar post 
                         grados en Portugal, En el momento de realizar la 
                         formación, deben estar trabajando y percibiendo un 
                         salario. Se presentaron 20 profesionales a la prueba de 
                         admisión para la Unión Europea, 15 calificaron, así que 
                         van a viajar próximamente a Portugal 15 médicos 
                         uruguayos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');