PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COOPERATIVA NACIONAL DE 
                    PRODUCTORES DE LECHE (CONAPROLE), JORGE PANIZZA
PANIZZA: En principio, quisiera agradecer al Presidente 
                    de la República y a los Ministros por la visita a esta obra, 
                    que hoy estamos culminando el proceso de puesta en marcha y 
                    de traslado, que para nosotros es una obra que valoramos 
                    mucho y como todo lo que cuesta mucho hacer después cuando 
                    se concreta se valora mucho más.
Nosotros estamos tratando de modernizar las plantas de 
                    Montevideo al nivel de las demás plantas del interior, desde 
                    hace mucho tiempo.
El primer proyecto empezó en 1982, allí una devaluación 
                    nos rompió todos los números y después distintos problemas 
                    -que sería muy largo de explicarlos- hacen que recién en 
                    este momento hayamos podido concretar esta obra.
Por eso, sobre el tiempo que llevó tratar de hacerla, por 
                    el trabajo que dio, por la inversión que significa, es que 
                    nosotros la valoramos mucho y con mucho gusto se la 
                    mostramos a las autoridades.
Pero creo que el interés de todos es un poco oír las 
                    reflexiones del señor Ministro Mujica, el Ministro de 
                    Ganadería, Agricultura y Pesca, que sé que va a hacer uso de 
                    la palabra en nombre del gobierno. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
                    PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Bueno, 
                    nuestro agradecimiento a toda la gente de la Cooperativa, 
                    por el recibimiento y por el esfuerzo.
Aprovechando de que existe 
                    una nutrida concurrencia de prensa, dice la murga por ahí 
                    “si no cambiás vos no cambia nada”. El “vos” es el término 
                    medio del pensamiento de la nación en la que estamos 
                    insertos.
Cómo entender este país, de 
                    matriz netamente agropecuaria, vendedor de pastos 
                    transformados, sin darnos cuenta que la vida de la ciudad 
                    está condicionada por el cómo ensamblan estos fenómenos.
La ventaja es comparativa, en 
                    el Uruguay para producir leche son históricas. El Uruguay, 
                    desde Hernandarias para acá, es un país confeso de pasto.
Y el punto de arranque 
                    biológico: la vaca lechera aprovecha y hecha más la energía 
                    contenida en el forraje, que ustedes lo transforman en 
                    carne, aprovechan el 6%, un poco más, de la energía que hay 
                    en el forraje cuando lo transforman en leche el mismo 
                    forraje, aprovechan el 17% de la energía.
Y ese punto de arranque, que 
                    es el Uruguay pecuario, le ha dado ventajas comparativas 
                    para ser un país lechero.
¿Pero qué pasa en el mundo? 
                    Este debe ser el sector más protegido y más agredido por 
                    políticas de protección, de subsidios, y el mercado mundial 
                    está permanentemente distorsionado.
Y este gobierno, que llega 
                    con una plataforma y un esfuerzo productivo, tiene una 
                    visión muy profunda hacia la lechería, por lo que significa 
                    en sí y por lo que significa como elemento de repercusión 
                    cultural y tecnológico en el conjunto de la ganadería.
Recién le decía a uno de los 
                    amigos de la Cooperativa: el sueño de este Ministerio es 
                    poder instalar cuatro o cinco cooperativas de productores 
                    lecheros en Tacuarembó y zonas aledañas.
¿Para qué? Para llevar la 
                    cultura del pasto, del fardo, de la reserva forrajera.
¿Al qué? Al conjunto de la 
                    ganadería, porque en el Uruguay aprendemos mirando por el 
                    alambrado. Es un efecto colonizador.
Y lo demás, la mano de obra, 
                    la estabilidad para enfrentar el problema del trabajo en el 
                    seno de la lechería.
Yo quiero aclarar que el 
                    Uruguay tiene probablemente, en materia de costo, debe ser 
                    el segundo o tercer país en el mundo en cuanto al costo de 
                    la producción  por litro. Si pudiéramos tener un espejo real 
                    -real, cosa muy difícil- para poder comparar en el mundo.
Pero no la tenemos todas con 
                    nosotros, porque las empresas multinacionales crecen y 
                    crecen y se apropian de los mercados; no es un fenómeno 
                    sencillo.
CONAPROLE va a vivir grandes 
                    desafíos en el futuro, porque hay una tendencia a la 
                    concentración que es brutal, por todas partes; brutal, que 
                    nadie puede pronosticar en qué termina.
Y frente a eso también habrá 
                    que defenderse, si queremos una producción más o menos 
                    nacional, más o menos ensamblada con los intereses más 
                    profundos que sean nacionales.
No es sencillo. Ese mundo 
                    liberal que nos han pintado no existe. Y ese mundo de la 
                    competencia así, tampoco existe. La competencia nunca es muy 
                    leal ni el mundo es tan liberal.
Quiere decir, que los Estados 
                    tienen que jugar, no pueden dejar a las empresas “en 
                    bandurria”, sobre todo en los países pequeños, regalados a 
                    lo que pase así como así.
Con esto no quiere decir que 
                    los Estados tengan que intervenir, lo que no pueden hacer 
                    los Estados es lavarse las manos: “esto no es problema mío”. 
                    No, no; por el contrario.
Pensamos que estamos en un 
                    momento de bonanza de la lechería. Como decía un amigo, 
                    deberíamos juntar un poco de energía para cuando vengan los 
                    momentos de declive, si usamos el lenguaje que les gusta a 
                    los economistas, para tener políticas anticíclicas y todo lo 
                    demás.
Difícil que el chancho 
                    chifle, porque los uruguayos ya venimos con una inercia de 
                    que nos gastamos todos los recursos que generamos en la 
                    bajada y cuando llegamos al repecho estamos de lengua 
                    afuera. Pero lo tendríamos que hacer.
Pienso que CONAPROLE, con sus 
                    contradicciones, con sus dificultades que las ha tenido; a 
                    veces propias, a veces de la macro-política económica, a 
                    veces de los bandazos del propio país, de las 
                    inestabilidades que hay en nuestra región; ha sufrido de 
                    todo eso, y es también un ejemplo.
Creo que esta CONAPROLE es el 
                    instrumento que tenemos para pelear para afuera, en una 
                    lechería que tiende a crecer y que no tenemos que disimular 
                    los problemas: cada vez menos tamberos y cada vez más leche. 
                    Quiere decir, que tenemos hasta una deuda social y 
                    potencial.
Es mucho más fácil generar un 
                    ingeniero, un abogado, un médico, que generar un tambero. 
                    Esta es de las cosas más difíciles para tener el grado de 
                    viveza y de esfuerzo sistemático todos los días del año, 
                    todas las noches; es una verdadera cultura.
No es cocoa ser tambero y la 
                    lechería nacional no tiene prácticamente límites, desde el 
                    punto de vista teórico, en la tierra y en los recursos, 
                    salvo en los recursos humanos generadores de leche.
Este es otro talón de 
                    Aquiles. Nos tenemos que preocupar mucho por las vacas y por 
                    la industria. Más nos tenemos que preocupar por la gente que 
                    trabaja en la tierra, que es el burro de arranque de todo 
                    este proceso.
El gobierno está 
                    comprometido, no tiene la varita mágica; mucho menos este 
                    Ministerio. Pero somos amigos de la lechería, pero no por 
                    ser simpáticos; con CONAPROLE vamos a tener cada roscazos 
                    que le va a volar la bata, no tengan duda. No la mandamos a 
                    decir.
Pero somos amigos de la 
                    lechería en general y la vamos a pelear. Y los cuatro pesos 
                    que podamos juntar los vamos a concentrar esencialmente, 
                    esencialmente, a favor de la lechería y de ciertas formas 
                    intensivas.
Creo que hay un gran 
                    empresariado en este país, unas 2.000 empresas de carácter 
                    agropecuario, que tienen que discutir con el Ministerio de 
                    Economía. Poco necesitan del Ministerio de Ganadería y 
                    Agricultura. Pero los medio de tripa  que hay en este país, 
                    los que la van a quedar, si no tenemos una política de 
                    transformarlos o ayudar a que se transformen en empresarios, 
                    no van a poder bancar los desafíos del mundo que se nos 
                    viene encima.
Yo no sé si ese mundo va a 
                    ser mejor, o más lindo, o más simpático. Esa es una 
                    discusión filosófica que yo no puedo dar. Pero no tengo 
                    dudas que el mundo que viene es cada vez más implacable por 
                    los niveles de competencia y por los niveles de exigencia.
Con un país de gauchitos 
                    corajudos no vamos a ningún lado. Hay que tener coraje, pero 
                    además hay que meter acá y hay que preocuparse.
CONAPROLE, desde ese punto de 
                    vista, ha sido en el complejo lechero una especie de 
                    vanguardia, ha usufructuado las ventajas comparativas de 
                    muchos años de poseer el mercado de Montevideo, pero no lo 
                    despilfarró y lo supo utilizar. Y ahí está la inversión 
                    hecha y la puerta abierta.
El gobierno tiene que 
                    respaldar, porque ésta es la única gran empresa que puede 
                    salir a pelear para fuera, en un mundo donde hay empresas 
                    lecheras y donde nuestra gran CONAPROLE es un borroncito.
Por eso, el gobierno está 
                    comprometido con esta Cooperativa y con la política lechera.
Nosotros 
                    les agradecemos no solo la visita, sino lo mucho que han 
                    hecho. Y en estos años más de una vez vamos a tener dolores 
                    de cabeza, sobre todo cuando cambie el vaivén internacional, 
                    porque siempre pasa así.
Pero, como 
                    tantas otras veces, yo recuerdo una discusión dura que tuve 
                    una vuelta cuando el precio estaba tan tirado que teníamos 
                    miedo que se nos bajaran muchos productores.
Lo hemos 
                    pasado, pero quedó gente por el terreno. Y no se le puede 
                    pedir a una cooperativa que tenga lástima porque si no 
                    sucumbe ella. Quizás, organizar no la piedad, sino la 
                    competitividad de los más débiles, es la tarea del gobierno 
                    y tiene que ser la tarea del gobierno.
Les 
                    agradezco mucho y haremos todo lo que podamos. Nos van a 
                    encontrar, siempre, para estar a favor o para discutir con 
                    ustedes. Pero nunca vamos a tomar medidas en el laboratorio 
                    ni en nuestra cabeza. Estén asegurados de que previamente 
                    vamos a consultar a todo el mundo.
No le 
                    vamos a transferir a nadie la responsabilidad de gobernar; 
                    mas no vamos a gobernar en el ostracismo de nuestra cabeza. 
                    Gracias.
Si quieren 
                    hacer algunas preguntas los señores periodistas.
PERIODISTA: Ministro, está muy tranquilo porque no hay 
                    brote de aftosa, ¿no?
MINISTRO 
                    MUJICA: ¡Y qué le parece! ¿Y usted no está más tranquila? 
                    Pero el susto lo pasamos.
PERIODISTA: Pero no deberían eso de difundir cuando 
                    hay una sospecha de aftosa; sale en todos los diarios y en 
                    todo el mundo.
MINISTRO MUJICA: Claro. Pero como 
                    nosotros descontamos que al mandar una avioneta de carácter 
                    militar enseguida la prensa lo iba a publicar y eso, 
                    decidimos salir de entrada para tranquilizar. El cumplir con 
                    el protocolo de los requisitos es importante porque el mundo 
                    de afuera, es decir, las nuevas -por eso hay que entender 
                    por qué hay que lavarse las manos con eso del atún y todo lo 
                    demás- porque las nuevas barreras que van apareciendo en el 
                    mundo tienen que ver con los problemas sanitarios y vinieron 
                    para no irse más. Hay un neo-proteccionismo de carácter 
                    sanitario que nos va a complicar la vida permanentemente. Y, 
                    bueno, tenemos que pagar tributo.
PERIODISTA: Ministro, en lo que 
                    tiene que ver con las multinacionales que se instalan por 
                    ejemplo aquí en lechería, en el Uruguay, hablando ya de 
                    CONAPROLE, y la diversificación, tecnificación y competencia 
                    dentro y fuera del mercado, ¿cuál es su opinión?
MINISTRO 
                    MUJICA: No; yo creo que CONAPROLE no debe de temer a la 
                    competencia, el problema es lo que yo hablaba: esa 
                    competencia leal de la que tanto hablamos no es tan leal; y 
                    ahí es donde vienen los problemas.
Las 
                    multinacionales no van a hacer magia, lo que tienen es un 
                    poder de financiar y que pueden trabajar a pérdida una 
                    temporada en un mercado y lo dejan de lengua afuera. Ese es 
                    el problema que tenemos.
Si les 
                    queremos poner nombres raros, dumping y todas esas cosas; 
                    por eso los Estados tienen que  intervenir.
PERIODISTA: Ministro, con Brasil no 
                    se logró avanzar en el tema lácteos, y el tema de precios 
                    mínimos y restricciones se mantienen tal cual estaba antes; 
                    los industriales lecheros aspiraban a que se lograra algo, 
                    por la empatía que había entre el gobierno de Lula y el de 
                    Vázquez. ¿Qué visión tiene al respecto? ¿Se va a poder 
                    avanzar a mediano plazo?
MINISTRO 
                    MUJICA: Yo creo que se avanzó algo, porque quedaron 
                    comprometidos a no volver a utilizar el recurso que querían 
                    utilizar. Eso fue parte del acuerdo, que lo discutimos.
Claro, 
                    usted me podrá decir: ¿y lo cumplirán? Sí, sí; nosotros no 
                    le vamos a declarar la guerra a Brasil. Pero yo confío, 
                    aparte de los papeles, en la voluntad política del gobierno 
                    actual de Lula. ¿Y por qué confío? Porque ahora tenemos un 
                    teléfono para llegar a su despacho y el compromiso explícito 
                    del Presidente del Brasil, dicho como un trabucazo, que con 
                    todas las dificultades cada vez que viene a Río Grande le 
                    dan unos mamotretos así contra la leche, contra la droga; 
                    hay brutales presiones internas. Y él es de los actores 
                    políticos que tiene la voluntad de abrir puertas. Bueno, 
                    utilicémoslo; eso depende también un poco de nosotros. Con 
                    Brasil nunca va a ser fácil. Hay varios Brasil. Pero de 
                    todas maneras es lo que tenemos, y tenemos que lidiar.
Creo que 
                    ahora estamos en un momento de relativa posibilidad de hacer 
                    cumplir lo que se dijo en la mesa de discusión.
PERIODISTA:  Ayer las 
                    gremiales lecheras rechazaron la fórmula que se venía 
                    manejando sobre el tema endeudamiento, en relación a los 
                    plazos para el pago de las deudas. Incluso, solicitaron el 
                    aplazamiento del pago del Cupón cero que vence el viernes. 
                    ¿Qué está pasando en esto?
MINISTRO MUJICA: ¡Ah! El tema 
                    se está discutiendo fuerte, estamos haciendo todo lo que 
                    podemos.
PERIODISTA: Pero, se va el 
                    tiempo.
MINISTRO MUJICA: Nunca se va 
                    el tiempo, nunca se va el tiempo. Pero creo que estamos 
                    mucho mejor que hace 20 días. Pero estamos peor de lo que 
                    vamos a estar dentro de una semana. Es un proceso, el 
                    Uruguay es un país de resultantes que nunca logran el 
                    objetivo en línea recta, logran los objetivos y es un 
                    Uruguay que está muy fundido.
PERIODISTA: Ministro, en 
                    lo que tiene que ver con el valor del asado, que se logró 
                    poner un precio por debajo, ¿se va a continuar con esto? 
                    Porque caducaba ahora, en el mes de mayo. ¿Se va a 
                    continuar, se va a negociar con la industria?
MINISTRO MUJICA: ¡Nunca se va 
                    a terminar ese problema! Por 1910 empezó Batlle a discutir, 
                    terminó fundando el Frigorífico Nacional e hizo toda una 
                    historia; para controlar, ¡es una cosa! Y después lo 
                    fundimos.
¿Y qué va a arreglar el Pepe 
                    Mujica esto? No m’hijo, es la historia nacional. Dentro de 
                    poco empezamos a discutir, nos ponemos de acuerdo, volvemos 
                    a discutir, tenemos uno que otro tironeo y así sucesivamente 
                    hasta el juicio final.
Lo que es yo, mientras esté 
                    en el Ministerio, no me voy a lavar las manos. Yo sé que es 
                    muy poco conseguir otro precio, cuatro pesos menos; yo sé 
                    que no tocamos el cielo con la mano y todo lo demás. Sí, sí; 
                    pero algo hay qué hacer y algo se puede hacer.
Nosotros tenemos un análisis 
                    de la devolución de impuestos, de cómo pueden influir y de 
                    cómo se distribuye la mano en la impositiva. De pronto capaz 
                    que nos podemos acercar en bajarle los impuestos a los 
                    delanteros, aunque tengamos que subir un poquito más a los 
                    traseros, aplicando aquella filosofía de que pague un poco 
                    más el que tiene más.
Nosotros no negamos que se 
                    puede aumentar tres pesos la pulpa y bajamos un montón de 
                    carne.
Pero no digo que vayamos a 
                    hacer eso. Lo que estoy es razonando en voz alta, que a 
                    pesar de las dificultades siempre se puede hacer algo. 
                    Seguro, que el que está necesitado le va a parecer que es 
                    poco; y, bueno, pero nosotros vamos a hacer lo que podamos, 
                    pero nuestra actitud va a ser constante pero partiendo de 
                    esta base: ese fenómeno hay que andarlo retocando 
                    permanentemente, porque hay intereses que son contrapuestos 
                    y son valederos.
PERIODISTA: Ministro, 
                    desde las gremiales se dice que no hay rentabilidad, se va 
                    perdiendo la rentabilidad en el sector agropecuario; y desde 
                    Economía se dice que no hay atraso cambiario y en el sector 
                    dicen que sí, ¿cómo podemos interpretar eso?
MINISTRO MUJICA: Bueno, yo soy Ministro de Ganadería y 
                    Agricultura, pero todos sabemos que el Uruguay se hace 
                    inviable con atraso cambiario y que hemos perdido 
                    probablemente un poquito de competitividad. No es changa 
                    enfrentar eso.
Le podemos achacar la culpa 
                    de que el dólar se está devaluando a nivel mundial. Y 
                    podemos decir que en la competitividad no participa solo el 
                    valor de la moneda, son muchos factores, es cierto; pero que 
                    valor de la moneda tiene una importancia bárbara tampoco se 
                    puede negar.
Un país exportador necesita, 
                    yo pienso que el dólar va andar en 26 pesos una larga 
                    temporada; quisiera que estuviera a 30, y quisiera poderlo 
                    decirlo. Pero, bueno, los márgenes que tiene el gobierno, en 
                    todo caso, es una buena discusión que tiene que tener con 
                    Astori; yo soy un aficionado en economía.
PERIODISTA: Ministro, ¿se 
                    está pensando concretamente en promover a los pequeños 
                    productores lecheros y fomentar su número, incorporar 
                    jóvenes? ¿Hay algún plan sobre eso?
MINISTRO MUJICA: Bueno, agrándate o vete; y si no 
                    queremos que se vayan los tenemos que redimensionar, en 
                    parte. Hace cuarenta años con 20 tamberas y unos baldes un 
                    tipo mantenía una familia, ahora tiene que ordeñar como 70 o 
                    80 bichos y poner -yo qué sé- 400 dólares por hectárea 
                    arriba del campo. El mundo cambió.
Hay muchos lecheros chicos que son eficientes; de a uno 
                    no los podemos arreglar. La experiencia que se inventó, en 
                    la lechería, de los campos de recría ha sido una buena 
                    solución, lo que pasa que el gobierno tiene que establecer 
                    una política. No podemos tener política de colonización al 
                    barrer; yo creo que tenemos que utilizar los pocos recursos 
                    que tengamos al servicio de causas explícitas y de gente que 
                    ya esté instalada. En lugar de buscar nuevos colonos, me 
                    parece que tenemos que jugar la aventura de dimensionar los 
                    que están y sobre todo que son jóvenes.
Como de a uno no los podemos 
                    redimensionar, tal vez podamos inducir a una política de 
                    agrupamiento que cada ocho o diez tengan un campo de cría. 
                    Me parece que eso está en el terreno de las cosas posibles y 
                    es lo que vamos a intentar.
PERIODISTA: Ministro, 
                    pero, ¿qué piensa hacer en el tema del informalismo?
MINISTRO MUJICA: Informalizar; porque si ustedes tienen 
                    otra solución dénmela, mejor. Porque ya sé que me van a 
                    patear por los quesos de fundición, me van a patear por los 
                    repartidores de leche; y por todo eso. Y yo le digo: y 
                    bueno, ¿por qué no los formalizamos?
Porque hemos caído a nivel del disparate: como son 
                    ilegales nadie ni siquiera los controla si le ponen agua a 
                    la leche. Pero como es una estrategia de sobre vivencia, van 
                    a seguir funcionando, ¡porque no agarramos el toro por las 
                    guampas! Es lo que yo pienso. Pero ese es un tema que lo 
                    vamos a tener que discutir con el gremio.
Siete mil dólares hay puestos en la maquinita de 
                    pasteurizar y una envasadora. Que una Intendencia fuera, 
                    pero, ¡por favor, son cuatro litros, son!
CONAPROLE no resuelve ningún problema cuando estuvieron. 
                    Nos morimos todos. El problema que tenemos que dimensionar, 
                    es el asunto. Y los tenemos que organizar, saber dónde están 
                    y si los podemos desarrollar para otro lado.
Porque de lo contrario... Ahora, sí tenemos una solución 
                    laboral mejor, ¡ah, bueno,  dénmela! Pero como no la vamos a 
                    tener, los tipos van a seguir existiendo y van andar con la 
                    jardinera repartiendo; yo prefiero organizar la jardinera, 
                    que las Intendencias se hagan cargo un poco de la eficiencia 
                    de que pasteuricen la leche, controlarle los animales y que 
                    paguen algún impuesto para mantener todo esto. Pero capaz 
                    que estoy equivocado, lo único que estoy haciendo estoy 
                    razonando en voz alta.
PERIODISTA: Ministro, en lo que tiene que ver con el 
                    trabajador rural, desde hace décadas que no se ha creado un 
                    marco adecuado en lo que tiene que ver con el salario rural. 
                    Comenzaron las discusiones, comenzaron a analizarse 
                    profundamente. ¿Esto puede ser un problema a largo plazo, a 
                    mediano plazo? Hasta llegaron a entendimientos, pero falta 
                    ejercicio en ese terreno.
MINISTRO MUJICA: Y sí, no sabemos nada; y nos parece una 
                    cosa del otro mundo. El primer experimento lo hizo Berro, el 
                    primero que se preocupó del peón rural, un olvidado en 
                    nuestra historia. Pero, bueno, vamos a tener algunos líos, 
                    algunos encontronazos, pero no creo que sea una misión 
                    imposible, hay que hacerlo. ¿Por qué hay que hacerlo? ¿Por 
                    un problema de justicia? Sí, sí, por un problema de justicia 
                    pero por un problema de conveniencia nacional. No va a 
                    quedar el loro en el campo uruguayo. Estamos en otra época. 
                    Un peón que tiene 20 años y está en una estancia a 50 
                    kilómetros de un pueblo, necesita una motito para ir a los 
                    bailes; sino no va a quedar nadie. Tenemos que entrar a 
                    privilegiarlo, a mimosearlo un poco al peón rural, sino no 
                    va a quedar nadie.
Y nos estamos comiendo el futuro. No es un problema tener 
                    un sueldo equitativo, es un problema de conveniencia, los 
                    tenemos que promover culturalmente. Decimos que cerramos las 
                    escuelas rurales porque no hay guríses, si los de 40 años 
                    tienen que volver a ir a la escuela; tenemos que volver. 
                    Pero, si eso no lo entiende la gran ciudad no va a haber 
                    recursos, porque si yo llego a plantear en este país que a 
                    un peón  rural joven, que esté aislado, le vamos a sacar los 
                    impuestos en la motito que le vendemos, cada siete años van 
                    a hacer cola para pegarme. Eso es lo que yo pienso.
Si yo quiero que se quede lo 
                    tengo que tratar distinto. Y para eso tiene que haber 
                    comprensión política. Pero, bueno, esos los dolores de 
                    cabeza que nos esperan.
PERIODISTA: Ministro, la Federación Rural se opone a 
                    la solución por el endeudamiento que ofrece el Banco 
                    República, ¿cuál es su opinión?
MINISTRO MUJICA: Y si todavía 
                    no está laudado, todavía lo estamos discutiendo; anoche 
                    estuvieron discutiendo hasta las dos de la mañana. ¡Por 
                    favor, que nos den tiempo hasta el 15 de mayo! ¡Que esperen 
                    un poco! La solución ideal no va a estar, pero nosotros 
                    somos partidarios de hacer tres montones de carpetas: 
                    grandes, chicos o medianos. Los que no pagan ni por orden 
                    del juez, no pagan porque no tienen voluntad de pago, bueno, 
                    esos en un montó. Y no es por tamaño, profesionales de estos 
                    hay en todos los sectores de la sociedad.
Después, los que se 
                    endeudaron trabajando, y tener planes de pagos en función a 
                    la rentabilidad previsible.
En un país donde tenemos 
                    promedios, 80 kilos de carne por hectárea; 38 dólares de 
                    ingreso por hectárea, los promedios que nos llegan en 
                    ganadería, bueno, tenemos que hacerle una financiación en 
                    función a lo que le puede entrar.
Y, bueno, esas cosas las 
                    estamos discutiendo. Ahora, claro, estas cosas no se 
                    arreglan con un criterio bancario.
Ahora, del otro lado también 
                    nos tironean. Y lo primero que van a decir es: “pero cuando 
                    vos eras opositor estaba esto...”; está clavado, ahora estoy 
                    en un gobierno y tengo que administrar la pastilla y los 
                    recursos que tengo los tengo que administrar acá y allá.
Pero, si levantamos un 
                    programa productivo, ¿cuántos productores rurales hay en 
                    este país empresarios? No sé, hay 50.000 registrados, ¿no? 
                    Si mandamos 10.000 al fideicomiso y 20.000 están debajo de 
                    la línea de pobreza, quiere decir que mandamos la mitad de 
                    la clase media rural. Bueno, ¿qué queremos?
Necesitamos el huevo y la 
                    gallina para vivir. Ahora, si le metemos la mano adentro 
                    para arrancarle el huevo, entonces esto no es generosidad.
Nosotros somos partidarios de 
                    no regalar nada, pero de dar plazos y cobrar intereses.
Las pérdidas que significa el 
                    fideicomiso -como está planteado- para los intereses del 
                    Banco de la República nos parece un poco conveniente; nos 
                    parece que una política de plazos y de moderar las tasas le 
                    permite a la larga al Banco de la República recoger más 
                    valor, y eso lo tenemos que discutir y 
                    demostrar.
Y, bueno, creemos que vamos a 
                    encontrar una salida.
PERIODISTA: Ministro, ¿por qué están demoradas las 
                    medidas para los productores afectados por la sequía?
MINISTRO MUJICA: Tengo una 
                    pregunta, porque la plata tiene que venir de tal lado, 
                    porque hay que instrumentarla por aquel lado, y creo que ahí 
                    hay uno que se fue para la Argentina a comprar torta de 
                    girasoles; va a estar y probablemente esté en el Puerto de 
                    Fray Bentos, y probablemente no tengamos ni un camión para 
                    poderlo transplantar y probablemente tengamos que pedirle al 
                    Ejército que lo lleve.
PERIODISTA: Pero, ¿cuál es el problema, no está el 
                    dinero?
MINISTRO MUJICA: No, el dinero está. Pero el asunto es la 
                    mecánica, lo paso de acá para allá, que esto y el otro.
PERIODISTA: ¿Pero traerlo 
                    de otro lado...?
MINISTRO MUJICA: Sí, pero va 
                    a venir de la Argentina, y ya me están pegando los 
                    racioneros. Claro, allí, donde van a llevar un poco de 
                    tortas girasol, ¡ni loco la gente compra un poco de ración, 
                    para tirar a una vaca, en esos campos!
Esto es una excepcionalidad, 
                    y vamos a tratar de traérsela barata  para ayudar  a que se 
                    mantengan vivos los animales, ni siquiera tiene nada que ver 
                    con la producción. Tampoco la podemos regalar pero tenemos 
                    que darle facilidad a la geten que se revuelve. Y estamos 
                    peleando para que el gobierno argentino saque los aranceles.
PERIODISTA: Y eso sería muy fuerte, ¿no?
MINISTRO MUJICA: Pero m’hijo, 
                    es el sueño del pibe; ese 20 por ciento de aranceles es la 
                    gran diferencia que hay. Porque si el precio no es barato no 
                    se puede.
PERIODISTA: Una pregunta, 
                    para la Ministra Muñoz, sobre cuál es el interés desde su 
                    cartera por esta planta.
MINISTRA MUÑOZ: Nuestro 
                    interés en la planta, desde el punto de vista de la salud, 
                    es fundamentalmente en algo que tocaba Mujica, que nos 
                    importa y que es el consumo de leche pasteurizada en la 
                    población; en prevenir la zoonosis en el Uruguay, tema que 
                    realmente es muy importante para la salud de las personas y 
                    también para un desarrollo de un país productivo.
Venimos de compartir con el 
                    Ministerio de Ganadería una reunión de agricultura y salud 
                    en la OPS, en la que hemos visto la importancia que tiene 
                    para el desarrollo de la salud de la población, de los 
                    países, también en desarrollo productivo de los países.
Por lo tanto, la Cooperativa 
                    Nacional de Productores de Leche, para nosotrosque la conocimos en una época gracias 
                    al intendente Tabaré Vázquez en ese momento, que la 
                    conocimos desde adentro es un emblema de producción lechera 
                    nacional, de calidad de productos y también el desafío que 
                    ahí sí desde Salud le vamos a pedir al Ministro Mujica, que 
                    el consumo de los lácteos y los derivados de lácteos sea con 
                    control de calidad, manteniendo las fuentes de trabajo, sin 
                    lugar a dudas, que el país necesita mantener pero con 
                    control de calidad, porque para la salud del Uruguay y del 
                    mundo las zoonosis son realmente un problema de salud 
                    pública cada vez más emergentes y cada vez más preocupantes.
PERIODISTA: Ministra, los médicos, algunos médicos del 
                    Hospital Maciel recibieron una demanda por el tema de esta 
                    chica que está en estado vegetativo hace tiempo ya. Salud 
                    Pública hizo una investigación sobre ese tema, ¿no?
MINISTRA 
                    MUÑOZ: Exactamente. El tema fue investigado, ha sido dado a 
                    conocer la investigación por el Director del Hospital. 
                    Realmente hasta el momento de la investigación no surge 
                    ningún elemento de mal praxis en el tratamiento de la chica; 
                    el Director es el que va a hablar con la familia y nosotros 
                    tenemos que respetar en este caso lo que es el secreto 
                    médico, lo que ha sido los antecedentes de salud que tenía 
                    la chica.
PERIODISTA:  Ministra, cómo piensa incluir al sector 
                    agropecuario en ese Plan Nacional de Salud, que la gente del 
                    campo realmente ha quedado fuera de esas medidas; es decir, 
                    los productores que viven en campaña y los peones rurales, 
                    etcétera.
MINISTRA 
                    MUÑOZ: En realidad, en un Sistema Nacional Integrado de 
                    Salud la cobertura es universal. Nosotros queremos consagrar 
                    el derecho a la salud, está consagrado en nuestra 
                    Constitución el deber, queremos consagrar el derecho y lo 
                    vamos a hacer de hecho, o sea en la práctica; que todos los 
                    uruguayos tengan la misma oportunidad de recibir la misma 
                    calidad de asistencia.
Para la 
                    salud, además de recibir asistencia cuando las personas se 
                    enferman, es muy importante que todo el gobierno, todo el 
                    gobierno, desde la industria hasta la producción nacional, 
                    tenga cabal conciencia de que hay enfermedades de los 
                    animales que se transmiten a las personas y que realmente, 
                    además de atender la enfermedad, debemos preservar la salud.
Para 
                    preservar la salud, el trabajar estrechamente con 
                    Agricultura importa porque el desarrollo productivo hace a 
                    mantenernos a todos más sanos; la calidad de los alimentos 
                    también nos mantiene más sanos.
La 
                    vigilancia epidemiológica de las enfermedades de los 
                    animales, haceque éstas no vayan al hombre. 
                    Realmente el mundo hoy reconoce que una de las principales 
                    fuentes potenciales de enfermedades, la que se conoce con el 
                    nombre de gripe aviaria, realmente tenemos que tener muchas 
                    medidas de contralor de enfermedades que hacen a la salud de 
                    las personas y de los animales.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, 
                    JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Yo quería 
                    hacer unos comentarios. Hemos asistido a la inauguración de 
                    una planta modelo, una planta modelo aquí y en Sudamérica. Y 
                    quiero resaltar algunos números que creo que son 
                    importantes.
Un número que demuestra el 
                    prestigio de CONAPROLE: en pleno 2002, con la crisis que el 
                    Uruguay ya no obtenía créditos o los créditos que podía 
                    obtener Uruguay eran tasa Libor más 20%, CONAPROLE obtuvo, 
                    para financiar esta instalación, un crédito Libor más 4%.
Eso demuestra la solidez 
                    económico-financiero de CONAPROLE. Aquí hay una inversión de 
                    18 millones de dólares, con un retorno muy corto según me 
                    han dicho.
Quiere decir, que el 
                    motor, el dínamo, de prácticamente este país tiene que ser 
                    esta empresa hacia los mercados exteriores. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados