31/07/05
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        asistió este domingo al homenaje realizado en el Teatro El Galpón, donde 
        se recordó la figura del fundador del Frente Amplio, General (R) Líber 
        Seregni, al cumplirse un año de su muerte.
El Presidente del Frente Amplio, actualmente Ministro 
        de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, y la presidenta del SODRE, Nelly 
        Goitiño, tuvieron a su cargo la parte oratoria.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo describiría la figura 
        del General Seregni?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En una figura permanente, 
        presente, fresca, que es esa figura a la que recurrimos siempre cuando 
        tenemos que tomar decisiones difíciles.
PERIODISTA: En la política de nuestro país está 
        presente la sabiduría del General.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Siempre, está mucho más allá de 
        nuestra fuerza política.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO, EN EL ACTO RECORDATORIO AL GENERAL LÍBER SEREGNI, REALIZADO EN 
        EL TEATRO EL GALPÓN, AL CUMPLIRSE UN AÑO DE SU FALLECIMIENTO
MINISTRO BROVETTO: Querida Lily Lerena, compañera 
        entrañable de Seregni; queridos familiares del General; señor Presidente 
        de la República, compañero Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la 
        República, compañero Rodolfo Nin Novoa; autoridades nacionales y 
        departamentales; representantes del Cuerpo Diplomático acreditados en el 
        Uruguay; amigas y amigos; compañeras y compañeros de Seregni; compañeras 
        y compañeros:
Es muy difícil expresar conceptos o ideas desde el 
        recuerdo emocionado, y más aún lograr que esas palabras tengan la 
        dimensión del mensaje con el que pretendemos llegar hasta cada uno de 
        ustedes.
El proceso del duelo nos permite ubicar a los que se 
        fueron en los espacios imaginarios que ya no pertenecen a la vida; el 
        tiempo entonces se vuelve de análisis, de recuerdos, de miradas hacia el 
        futuro como las que muchos supimos compartir con ese hombre cuyo nombre 
        evoca la libertad, la utopía, los horizontes de esperanza, la palabra 
        "compañero".
Compañero, que en su vida y en su persona, condensó 
        la experiencia histórica del país durante largos años, viviendo y 
        actuando con nosotros y por nosotros durante prácticamente todo el siglo 
        XX y los comienzos de este siglo XXI.
Si me permiten ensayar una clave para entender su 
        opción de vida y su opción política, empezaría por enfocar su amor al 
        país y a su gente; su confianza, pero sobre todo su fe en las 
        posibilidades y en la perduración de este pueblo y esa puede ser una 
        anotación menos obvia de lo que a primera vista parece.
Entre todos los avatares que padecimos para llegar a 
        nacer como entidad independiente, entre todos los episodios que cada 
        tanto ponían en duda esa condición, especialmente en las últimas décadas 
        llenas de sombras y de luces, la palabra de Seregni se alzó para 
        ratificar esa luz y la confianza en nuestro destino, para revertir los 
        desaciertos ocasionales y para activar e impulsar la salida.
Optó por la vida política luego de una larga vida 
        profesional como militar, en la que alcanzó los planos más altos; de 
        ella extrajo lo mejor que correspondía a su condición de militar al 
        servicio de una nación, de militar comprometido con su pueblo; de ella 
        retuvo lo más enriquecedor de sus videncias, las que supo trasponer y 
        volcar a la acción política.
Acción política en la que siempre se destacó como un 
        protagonista imprescindible; en libertad y en prisión, en soledad y en 
        compañía, en la iniciativa y en la realización, en el sacrificio y en la 
        victoria; en los reveses, que supo asimilar para que nutriera sus 
        aciertos; en la acción cotidiana y en la estrategia a largo plazo.
Seregni siempre asumió sus responsabilidades, como 
        correspondía a un buen General de la Patria, hasta inscribirse en la 
        estirpe de esos uruguayos que hicieron de su conciencia, tales de tales, 
        de integrantes de su pueblo, una vocación que llevaron hasta el límite 
        del sacrificio extremo.
Así lo reconocemos sus amigos y sus aliados; así lo 
        reconocieron por igual sus adversarios.
Hoy, ya no cabe duda alguna, no es necesario resaltar 
        la trayectoria profesional y política de Seregni; la misma es conocida, 
        reconocida y asumida como un emblema y un compromiso por quienes 
        pertenecemos a la fuerza política de la cual fue fundador, fue candidato 
        y sobre todo fue conductor.
Pero la trayectoria de Seregni, lejos de ser 
        patrimonio exclusivo del Frente Amplio y de sus aliados políticos, se 
        proyecta e impregna a la sociedad uruguaya en su conjunto; sociedad que 
        reconoce en él a un auténtico soldado artiguista y a un ciudadano 
        comprometido con su país; lo que, por otra parte, son -y en él lo 
        fueron- una misma cosa.
Sería una obviedad decir que Seregni tiene un sitial 
        destacado en la historia uruguaya, y mucho más que eso en la mejor 
        historia contemporánea de la lucha de los pueblos latinoamericanos por 
        definir y encontrar su propio destino de bienestar y felicidad.
Fue un líder por antonomasia, y por ser líder fue 
        protagonista.
Fue intérprete de todos; fue nuestro mediador y 
        portavoz; fue conductor, fue todo eso y más. Repasó una y otra vez las 
        aristas, todas las aristas que definen en su cabal dimensión el concepto 
        de heroicidad.
Vivió en carne propia los extremos de la adversidad, 
        a escala máxima, experimentó la persecución y la cárcel, que no pudieron 
        quebrarlo, y de la que emanó más seguro y conciente de los rumbos por 
        los que había optado.
"Salgo más firme", nos decía aquel memorable 19 de 
        marzo del año ’84 desde el balcón de su apartamento, apenas liberado 
        luego de 10 años de cárcel.
Y continuaba: "Salgo más convencido de nuestros 
        ideales. Salgo más decidido que nunca a entregar, dentro del marco 
        jurídico en el que me encuentro y dentro del límite de mis 
        posibilidades, hasta el último átomo de mi energía al servicio de 
        nuestro pueblo".
Y también agregaba, en una lección de grandeza pocas 
        veces igualada en nuestra historia: "Por eso, compañeros, pedía recién a 
        ustedes ni una sola palabra negativa, ni una sola consigna negativa; 
        fuimos, somos y seremos una fuerza constructora, obreros de la 
        construcción de la patria del futuro que soñamos, nos sentimos con una 
        necesidad: no hay democracia si no hay paz".
¡Vaya que marcaron el rumbo esos certeros conceptos 
        expresados por quien comprendió que debía hacerlo en ese preciso 
        momento!
Ejemplo de conducción, ante todas las adversidades, 
        de un proyecto político que probablemente nunca se hubiera consumado sin 
        esa conducción, en la que hizo gala de perspicacia, equilibrio, 
        inventiva, paciencia, capacidad de comunicación, instinto del momento 
        político, sentido del ritmo histórico; y, sobre todo, debemos 
        destacarlo, una y otra vez, de grandeza intelectual y moral.
Y no solo contribuyó a la consumación del proyecto, 
        sino que lo llevó paso a paso, en las peores condiciones que un 
        movimiento político uruguayo haya padecido, a las puertas de la 
        victoria, que él también traspuso y cuya gloria llegó a saborear.
Ya en mayo del año ’85, cuando muchos de nosotros nos 
        interrogábamos sobre el futuro del país ante la reapertura democrática y 
        sobre cómo encarar nuestro accionar político en esas inéditas 
        circunstancias, Seregni nos sorprende con claridad marcando el rumbo, 
        nos decía: "No somos gobierno, somos oposición. Pero ser oposición no 
        significa resignarnos al papel pasivo de críticos de lo que otros hacen. 
        El pueblo nos ha encomendado defender sus intereses -decía- no nos 
        encomendó dictar cátedra ni exponer principios teóricos. Yo sostengo, 
        con énfasis, que no representamos bien los intereses populares si somos 
        opositores sistemáticos del gobierno".
"Seamos opositores inteligentes", repetía; "tratemos 
        de impedir toda medida que afecte intereses nacionales y populares. 
        Impulsemos y aceptemos todas aquellas otras, aun menores, que 
        contribuyan a solucionar los profundos problemas sociales que 
        padecemos".
El logro de los objetivos, a veces nos conduce por 
        caminos largos, tortuosos, pleno de dificultades. Seregni pudo recorrer, 
        guiado por múltiples voces de sirenas, el camino corto que tuvo 
        repetidamente a su disposición.
Sin embargo, prefirió el camino largo y asumió todos 
        los riesgos que la elección conlleva y que después se fueron sucediendo 
        en los hechos, para ponerlo a prueba una y otra vez, sin descanso; de 
        ahí que su peripecia que él pudo y supo construir sin que le doblaran la 
        mano, se alce como una lección de moral, de política, de historia, como 
        un episodio ejemplar de nuestro acontecer.
Amigas y amigos, ¿qué dimensión de la personalidad y 
        trayectoria del compañero Seregni resaltar en esta ocasión que no haya 
        sido señalada una y otra vez antes?
Es muy difícil responder a este interrogante. Sin 
        embargo, hay una arista de la personalidad y trayectoria de Seregni que, 
        aunque ya mencionada de alguna manera, merece ser reiterada: su 
        condición de articulador; de articulador político, social, histórico, en 
        un hombre de hacer puentes y crear redes.
Una condición que no abunda, por cierto, y que 
        tampoco es fácil ejercer, lo sabemos, lo hemos comprobado. Ser 
        articulador exige sentido de responsabilidad histórica, autoridad moral, 
        una dimensión ética, coraje cívico; una clara percepción de la realidad, 
        firmeza en las convicciones y un profundo respeto del otro, de la 
        pluralidad de opiniones; todas, todos esos atributos los tenía Seregni, 
        ¡y vaya si los tenía!.
Pero ser articulador no siempre es grato, a menudo 
        encuentra recepciones frías, cuando no incomprensiones y hostilidades. 
        En el acierto o en el error, Seregni conoció este lado oscuro de las 
        relaciones humanas a lo largo de una dilatada trayectoria; lo padeció 
        sin quejarse, leal a su pueblo, así mismo, y a esa luz puntual a la que 
        tan a menudo hacía referencia.
Seregni fue un gran, un gran articulador; articulador 
        entre valores, principios y acción democrática.
Articulador en una tradición progresista de lejanas 
        raíces históricas y una utopía de paz, libertad, democracia, justicia y 
        solidaridad, que no terminará jamás.
Articulador entre compañeros, obrero pertinaz de la 
        unidad del Frente Amplio; unidad en la diversidad, unidad que no oculta 
        las diferencias, sino que las enfrenta en pos de una síntesis superior, 
        con sentido positivo, como nos señala magistralmente hace muy poco 
        tiempo en los albores de este nuevo tiempo que vive el país, el 19 de 
        marzo del año 2004, en su último discurso público en el hotel Del Prado, 
        al ser homenajeado por cumplirse 20 años de su liberación.
Nos decía: "No nos podemos engañar, particularmente 
        en los últimos años tuve severas diferencias con muchos de los 
        compañeros que suscribieron esta invitación; yo no digo que esto salde 
        todas las cuentas", agregaba, "afortunadamente la democracia es 
        pluralismo y en ese pluralismo tenemos que movernos; creo y confío en 
        que sigamos discrepando con sentido patriótico, con sentido positivo, 
        para hacer entre todos esa síntesis superior de las distintas formas de 
        pensar que hacen una ruta cierta hacia el futuro", nos enseñaba.
Y reafirmaba con singular agudeza su permanente 
        condición de frenteamplista, cuando nos decía: "En esta vida de 
        relación, la pertenencia a un partido político, a un movimiento 
        político, es unívoca, yo soy del Frente Amplio", decía.
"Pero el Frente Amplio es mi partido político, y esa 
        relación es la que está presente y dura en todos los momentos".
Seregni fue articulador entre los distintos sectores 
        de la sociedad uruguaya; factor de encuentro, de diálogo y de compromiso 
        democrático por un Uruguay mejor.
Articulador entre las generaciones, porque Seregni, 
        aun en sus 80 y tantos, sentía, sabía y quería escuchar a los jóvenes, 
        porque continuaba siendo sustancialmente joven.
Articulador con la comunidad internacional ante la 
        cual fue, es y será un referente ineludible; pero además fue articulador 
        del cambio hacia el Uruguay que las mujeres y los hombres de este país 
        merecemos y queremos construir.
Por eso nos decía en diciembre del año 2003, en el IV 
        Congreso del Frente Amplio: "Seré insistente y ustedes me perdonan, a 
        veces soy hasta porfiado, lo sabemos, pero desde hace un tiempo atrás 
        vengo diciendo que nuestro Uruguay entero está viene viviendo, desde 
        meses atrás, una verdadera etapa de transición social y de transición 
        política. Lo siente la gente, lo viene viviendo más allá de las 
        expresiones. La sociedad uruguaya sabe que tiene que cambiar", 
        aseguraba.
Recuerdo con emoción, por haber estado muy cerca, 
        cómo en aquel histórico Congreso, Seregni levantando las manos, los 
        brazos, de Tabaré y de Rodolfo recientemente proclamados candidatos de 
        nuestra fuerza política, exclamaba con fuerza: "Por los cambios; porque 
        este Frente Amplio siga siendo, como fue desde que nació, el gran motor 
        de un país nuevo; un país solidario, un país tolerante; un país que va a 
        procesar los profundos cambios que necesita; por esos cambios, por el 
        piloto, por el copiloto, que conducirán la nave del Uruguay a ese 
        horizonte".
Seregni siguió siendo articulador aun en un futuro 
        que no conocía, pero que vislumbraba; entre el pasado 31 de julio y el 
        día de hoy, este 31 de julio; articulador entre aquel día en que lo 
        despedimos con un silencio multitudinario, sólo quebrado por el grito 
        anónimo, sabio y justiciero de: ¡Padre Artigas, ahí va tu General!
Y hoy, cuando lo recordamos desde las 
        responsabilidades y las tareas de un gobierno que también es suyo, ¡por 
        ciento que es suyo!; y desde una fuerza política que reconoce lo que su 
        figura representa como ejemplo, compromiso, desafío y también mirada 
        crítica.
Mirada crítica, porque si bien las acciones políticas 
        responden a planes y programas, es en su confrontación con la realidad 
        -compleja y mutante- que deben definirse las orientaciones a seguir.
Porque las enseñanzas de Seregni siguen vivas en 
        nosotros, dialogando desde su crítica lucidez, guiando nuestras 
        acciones; ¡y vaya si nos señala aciertos!; ¡y vaya si nos señala 
        errores!
Queridas amigas y amigos, me animo afirmar que el 
        Panteón Nacional, el real y más que el real, el imaginario, ya 
        entreabrieron sus puertas para sitiarlo entre los más grandes; a esa 
        instancia llegará tan naturalmente el tiempo, como fluida y a la vez 
        súbita, fue la erupción de Seregni en el primer plano de la conciencia 
        pública.
Su prédica, todavía reciente, y su pérdida que el 
        país vivió como un golpe amargo, podría llevarnos a nutrir un profundo 
        sentimiento de luto. ¡Nada más lejos!
Su figura, su ejemplo, su lección, nos acompañarán 
        para siempre con su entrañable y contagiosa sonrisa como guía.
Saben que a Seregni le gustaba mucho festejar su 
        cumpleaños; Lily nos decía y nos relataba: "que seguramente sería, 
        porque cuando era niño había tenido pocas oportunidades de celebrarlos".
Todos recordamos, con particular cariño, todas y cada 
        una de esas instancias, de esos cumpleaños en los que tuvimos el honor y 
        el placer de participar.
Por eso, hoy propongo y convoco a todos los 
        compatriotas, sin distinción alguna, a cambiar la fecha de recordación 
        del entrañable amigo Seregni y pasar a conmemorar su cumpleaños todo los 
        13 de diciembre, con optimismo, como él quería, y con el compromiso 
        político de honrar su prédica.
Amigas y amigos, en una carta escrita en prisión, el 
        General Seregni le comentó a Lily: "que por esos días estaba dedicado a 
        pintar una acuarela, cuyo motivo principal era un ombú".
Debo decirles de la generosidad de Lily, de pedir 
        permiso para dar lectura a esa carta; le dije que no quería meterme en 
        la intimidad de una pareja entrañable, pero que Seregni y ella misma ya 
        nos pertenecían a todos; y la generosidad de Lily dijo: "Me gustaría 
        mucho que la hiciéramos pública".
Entonces, les voy a contar lo que decía esa carta. 
        Decía que mientras estaba pintando esa acuarela, "sentía que el árbol le 
        hablaba y le decía: existir es vivir, por eso no importa la intensidad 
        del temporal, no importa tanto la rotura de las ramas, la amputación 
        sufrida, si se guarda en lo más profundo del ser la voluntad y la 
        capacidad de brindar nuevos brotes".
"Mírame, he soportado mil tempestades; me han 
        tronchado ramas, estoy lleno de cicatrices; pero tengo brotes nuevos, y 
        sobre todo vivo, y sigo siendo árbol, sigo siendo ombú".
Más de treinta años han pasado desde que esta carta 
        fue escrita, pero su autor sigue siendo árbol; fruto y semilla; fruto de 
        su pueblo, semilla del futuro. ¡Viva Seregni!
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL SODRE, NELLY GOITIÑO
GOITIÑO: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente Rodolfo, entrañable compañero. Lily, 
        amadísima Lily. Representantes del Cuerpo Diplomático, autoridades 
        todas, compañeras, compañeros.
Permítanme cobijarme, para atreverme hablar del 
        General Líber Seregni, en la cálida aspiración de pintor Van Gogh, cuyo 
        deseo era de quien tocara su pintura, sintiera que tocaba a un hombre. 
        Es mi anhelo que mi palabra pueda alcanzar aunque sea apenas la 
        dimensión humana de quien tuvo el coraje de vivir sinceramente. Siendo 
        quien era, en la indisoluble unidad de pensamiento, palabra y acción, 
        como saludar la existencia de este hombre, que llevó adelante el tiempo 
        de construcción de esta imponente herramienta política, de esta 
        maravillosa como visión que es nuestro Frente Amplio, como asir esta 
        misteriosa capacidad de soñar un país dichoso, y de colocar de frente a 
        la realidad, uno a uno sus cimientos nuevos. Como no estremecerse ante 
        la lección del maestro que supo irse cuando consideró que podía hacerlo, 
        para dejar paso a quienes debían sucederle en la irrefrenable ley del 
        devenir de los tiempos.
Hemos recibido la herencia de una vida heroica; 
        heroica en la cárcel; heroica en la soledad, heroica en el menosprecio.
Y permítanme calificar al General Seregni, como el 
        arquitecto, el constructor, en la devenir, que supo llevar adelante con 
        los compañeros, los tiempos de construcción, tiempos de construcción de 
        nuestra fuerza política.
Hoy vivimos tiempos de labranza y de siembra, pronto 
        vendrán los tiempos de cosecha; y en estos tiempos de labranza, de 
        cultivo, permítanme recrear algunos aspectos del pensamiento del 
        General, para no perdernos en ese peligroso umbral de los conceptos y 
        las palabras, donde se confunden a veces como idénticos conceptos que no 
        lo son, y donde es difícil trazar la línea sutil que separa el acierto 
        del error.
Recordemos una primera fundamental premisa del 
        pensamiento del general. "Partir –decía- del reconocimiento de la 
        diversidad humana, lo que supone el pluralismo y su corolario, la 
        tolerancia, para asegurar la convivencia en sociedad"
Aquí enfrentamos uno de esos umbrales peligrosos, 
        tolerancia, no es decir entreguismo, no es decir abdicación, compañeros. 
        Es decir porosidad, valentía de compulsar el pensamiento propio con el 
        ajeno, para alcanzar la verdad.
La verdad que decía Nietzsche "es la chispa que surge 
        del choque de dos espadas". La cuestión compañeros, es entre la 
        tolerancia y el fanatismo, entre el diálogo y la contienda.
Desde el balcón, aquel 19 de marzo de 1984 día de su 
        liberación, Líber Seregni pedía, emocionado "Ni una sola palabra 
        negativa, ni una sola consigna negativa". Voltaire, en su tratado de la 
        tolerancia, nos recuerda que "la tolerancia, jamás ha provocado una 
        guerra civil, y la intolerancia ha hecho de la tierra una carnicería".
De la mano de esta invocación a la tolerancia tan 
        necesaria, de este clamor por tiempos de tolerancia, que no significan 
        tiempos de debilidad, se levanta en la enseñanza de Líber Seregni, la 
        sabiduría del manejo de los tiempos "no maduran las nueces al capricho 
        del labrador" se trata de abrir y andar los caminos de la tolerancia, de 
        la paciencia, que no significa inmovilismo y de la labor sin desmayos, 
        junto a estos valores, expenden la primacía de la defensa del derecho a 
        la libertad. Libertad de pensar; libertad de ser diferente, de ejercer 
        la comprensión; de levantar la bandera de la igualdad, de la 
        solidaridad, valores rectores de nuestro Frente Amplio.
"Alcanzar para todos, una vida buena con y para él 
        otro en instituciones justas", decía el filósofo Riquer, hermano 
        espiritual de Líber Seregni.
En otros orden de ideas, heredamos del General una 
        enseñanza muy honda que predicó con el ejemplo, "el necesario 
        aprendizaje de la verticalidad frente al miedo; frente a la amenaza, el 
        desarrollo de la capacidad de perder el miedo al miedo, porque no hay 
        libertad con miedo; no hay vida plena con miedo, no hay democracia con 
        miedo", nos dice.
Y recuerda a aquella maestra que escribió en su 
        pizarrón, "Unir mil miedos para formar un solo coraje".
Desde el fondo de los tiempos, nos llega aquella 
        maravilla de Lope: "¿Quién mató al Comendador? Fuente ovejuna, señor".
Y en fin, "como el niño que coloca el caracol junto a 
        su oído, para oír el mar". Oigamos la voz de un hombre que habla desde 
        la fuente de su vida, que percibe con nitidez su auténtico camino, que 
        lo asume con una decisión sin fisuras y con la sencillez de la grandeza, 
        para decirnos en el lenguaje tierno y firme del amor, "estoy casado con 
        Lily, para toda la vida" "estoy casado con el Frente Amplio para toda la 
        vida".
Señor de su tiempo y de su vida, de él puede decirse 
        en verso de Quevedo, "Alma a quien todo un Dios prisión ha sido, venas 
        que humor a tanto fuego han dado, médulas que han gloriosamente ardido, 
        ¿serán? ¿su cuerpo dejarán?, no su cuidado ¿serán ceniza? ¿más tendrán 
        sentido? polvo serán, más polvo enamorado"
Y ahora que este torrente de amor, de entregas sin 
        claudicaciones, que fue Líber Seregni, sostenga nuestra fe, abone 
        nuestra mística, en la certeza de que hemos llegado para quedarnos, que 
        entregaremos todas nuestras fuerzas, para que reine en nuestra amada 
        tierra la alegría de vivir, compartiendo nuestro pan y nuestro canto. 
        Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados