Imprimir
El Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez dijo en el programa "Informe 
                         Semanal" de SEPREDI que las dificultades que presenta 
                         el país para atender las necesidades de energía 
                         eléctrica, se deben fundamentalmente a la falta de 
                         inversiones en este campo que vienen de tiempo atrás. 
                         Sostuvo que hubo tres gobiernos anteriores que fueron 
                         omisos en la inversión para generar capacidad de 
                         energías eléctricas.
Martínez dijo que primero, hay que 
                         tener políticas de largo plazo. Agregó que el tema del 
                         gas natural fue un rubro en el cual todo el mundo se 
                         equivocó. Recordó que en anteriores administraciones se 
                         hablaba de la necesidad por explotar gas argentino, 
                         recurso "inagotable" como se decía en su momento, pero 
                         que hoy en día, "hace tres años que estamos penando por 
                         recibirlo y a los precios que lo estamos recibiendo".
Otra alternativa energética por la 
                         que se apostó y no se obtuvieron los resultados 
                         esperados fue la interconexión eléctrica con los países 
                         vecinos. Martínez afirmó que la realidad marcó otra 
                         cosa: nuestro país debe tener independencia en la 
                         generación de energía eléctrica. Porque, a veces, 
                         podemos contar con los vecinos y otras veces, no. 
                         Aclaró que no es que por mala voluntad, sino que es por 
                         la oferta insuficiente del sistema eléctrico en cada 
                         país. Enfatizó que Uruguay suministró energía durante 
                         meses con destino a Argentina y Brasil.
Subrayó que, de aquí en más, lo que 
                         se debe hacer es abocarse a la diversificación de la 
                         matriz energética y no caer en lo que pasó en el país. 
                         "Porque hay que decirlo, durante quince años no se 
                         invirtió un peso; hubo tres gobiernos seguidos donde no 
                         se puso un peso en generación de energía eléctrica, en 
                         generar capacidad de energías eléctricas, y lo que es 
                         más grave: mientras tanto, se fue avanzando en la 
                         obsolescencia de los equipos".
Martínez repitió que no hubo 
                         inversión, porque se apostaba a que los privados, es 
                         decir, el mercado, generaría las inversiones en energía 
                         eléctrica. Sin embargo, en 2001 alcanzamos los 11 años 
                         sin inversiones en el sistema de generación eléctrico. 
                         En ese momento, dijo el Ministro de Industrias, la 
                         situación era gravísima. Además, recordó que Uruguay 
                         pasó por períodos pluviométricos con mediciones muy 
                         escasas. Según Martínez, esto es preocupante: ya 
                         llevamos prácticamente los últimos cinco o seis años 
                         con escasas lluvias, con lo cual un país con una matriz 
                         hidroeléctrica, debe soportar una crisis como la 
                         actual.
Al respecto, recordó que en 2004 y 
                         2005, durante el final del gobierno de Batlle y el 
                         primer año del gobierno de Tabaré Vázquez, nuestro país 
                         estuvo muy cerca de generar cortes energéticos 
                         obligatorios. Por eso, la primera política del Gobierno 
                         fue lograr adquirir equipamiento que pudiera generar 
                         energía en forma rápida, que fueron los 300 megavatios 
                         de Punta del Tigre y a su vez, transitar por la opción 
                         de las energías renovables.
En el programa Informe Semanal, 
                         Martínez afirmó enfáticamente: "Quiero insistir, quiero 
                         decir algo. Yo respeto mucho a la oposición y a todos 
                         los sectores políticos, pero cuando se habla de que hay 
                         que avanzar mucho más rápido, yo recuerdo que en los 20 
                         años anteriores se escribieron ríos de tinta, toneladas 
                         de papel, sobre las energías renovables y nunca nadie 
                         hizo nada en concreto. En este Gobierno estamos 
                         licitando el Parque Eólico que se está por largar por 
                         concesión privada en Rocha."
"Además del parque eólico en Rocha, 
                         que para agosto o en septiembre va a estar funcionando 
                         de UTE, está en construcción las calderas a cáscara de 
                         arroz de Treinta y Tres, junto a la de residuos 
                         forestales, en Tacuarembó y Rivera. Las energías 
                         renovables son una realidad en nuestro país y las 
                         ofertas están para que se presenten, creo que es el mes 
                         que viene, otra licitación de compra complementaria. Si 
                         a eso le sumamos Botnia y Ence que también van a verter 
                         al sistema con generación de biomasa, en este gobierno 
                         es una realidad".
No obstante, señaló que con estas 
                         acciones no alcanza. Para Martínez, el país debe contar 
                         con un respaldo en generación eléctrica mucho más 
                         diversificado y mucho más importante. Manejó la 
                         posibilidad de tener centrales que sumen de a 500 o 600 
                         megas, porque no alcanza sumar de 10, 20, 50 
                         megavoltios al parque térmico. Aparte de eso, 
                         necesitamos avanzar en centrales importantes, y en lo 
                         posible diversificando la matriz energética, subrayó.
Martínez explicó el panorama en el 
                         que se encuentra nuestra producción energética y los 
                         pasos a dar al respecto. Dijo que hoy en día, tenemos 
                         una importante fuente en las centrales hidroeléctricas, 
                         otra importante fuente en la generación con 
                         hidrocarburos. También con los derivados de petróleo; 
                         una fuente más pequeña pero creciente de energías 
                         renovables, que empezó en este gobierno, porque antes 
                         no se había hecho nada. Debemos buscar, prosiguió, con 
                         la generación a gas. Para eso, agregó, se estudia la 
                         construcción de la planta de regasificación, que 
                         alimentaría una planta de ciclo combinado, que lleva 
                         años de estudio y construcción.
"Señores, nadie pida soluciones en 
                         materia de energía de hoy para mañana. Lo que nosotros 
                         hemos tratado de iniciar es el debate de la energía 
                         nuclear. Y que en la segunda mitad del año vamos a 
                         tener una propuesta de base técnica para ser discutida 
                         con la sociedad, que decimos discutir, buscaremos 
                         convencer a la sociedad sobre la importancia de 
                         diversificar la matriz energética por el lado de la 
                         energía nuclear", finalizó el Ministro de Industria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');