01/05/05
PROCLAMA DEL 1° DE MAYO
Compañeros y compañeras, un nuevo 1º de mayo nos 
        encuentra en la búsqueda permanente de nuestros sueños, nuestras luchas 
        y nuestras esperanzas compartidas.
Durante decenas de años los trabajadores/as nos hemos 
        encontrado en el combate por una sociedad diferente, tratando de evitar 
        los males que ha traído a nuestra América Latina la aplicación de un 
        modelo inhumano, concentrador de la riqueza y excluyente de la mayor 
        parte de las uruguayas y uruguayos.
También nos encuentra luchando por los derechos de 
        los/as trabajadores/as, de las/os ciudadanas/os y fundamentalmente de 
        los más débiles, legado que recibimos desde el fondo de nuestra hermosa 
        historia.
Esa historia que es padre y madre de nuestras mejores 
        tradiciones democráticas, de nuestra historia de lucha y de compromiso, 
        de solidaridad y de esa unidad inquebrantable, orgullo de nuestra clase 
        obrera que queremos ejemplificar en nuestro querido presidente Pepe 
        D´Elía.
Lo queremos hacer en un año muy particular en el cual 
        la Universidad de la República en una actitud que valoramos muy 
        especialmente, le otorgó el título Doctor Honoris Causa, caso único en 
        el mundo que habla del aporte de nuestra clase y de nuestros mejores 
        hombres y mujeres en la construcción de la democracia hasta sus últimas 
        consecuencias.
En el mismo año en que la Intendencia de Montevideo 
        lo declara Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Montevideo y que recibe 
        homenajes en varias Juntas Departamentales.
Queremos agradecer en nombre del Movimiento Sindical 
        al ingeniero Rafael Guarga por la iniciativa brillante y comprometida y 
        en su nombre a todos aquellos que tuvieron la iniciativa de impulsar 
        homenajes a nuestro Pepe D’Elía, patrimonio exclusivo del pueblo 
        uruguayo, de los más débiles, de nuestra heroica clase trabajadora.
Muy especialmente queremos destacar el compromiso con 
        nuestra historia, nuestras mejores tradiciones, nuestra lucha y el 
        mantenimiento en alto de todas nuestras banderas de esa generación 
        constructora de nuestra unidad, que todos los viernes se reúnen en la 
        Central para seguir contribuyendo con todo el legado de la experiencia y 
        la capacidad volcados a nuestra clase y que fueron la columna vertebral 
        de todos los reconocimientos que ha recibido el Pepe.
A la generación de Cuesta, de Duarte, de Gatti y de 
        todos esos hermosos luchadores les enviamos un abrazo comprometido, con 
        la seguridad de seguir transitando en la hermosa senda de la 
        construcción unitaria y clasista que fue la CNT en nuestra síntesis 
        clasista del PIT-CNT.
Por eso en este 1º de mayo, con la gente en la calle, 
        levantando las banderas, las propuestas, las iniciativas de nuestro 
        Movimiento, colmados de esperanzas, es que nuestra clase desea hacerte 
        el homenaje de las/os trabajadoras/es movilizadas/os, recordando la 
        lucha y el sacrificio de los mártires de Chicago y regocijados por tus 
        70 años de lucha, de tus rezongos cariñosos, de tus análisis profundos y 
        por sobre todo, por tu compromiso, por tu dignidad y porque sos uno de 
        nuestros imprescindibles, padre de la Unidad del Movimiento Sindical.
¡Gracias y viva el PEPE D’ELIA!
En este marco esperanzador nos encuentra este nuevo 
        1º de mayo, hace apenas dos meses, cambió el gobierno en el Uruguay, 
        asumió el doctor Tabaré Vázquez como Presidente de la República, que no 
        implica únicamente, un cambio de divisas en el gobierno, sino que 
        presupone un cambio de orientación política, hacia un gobierno de signo 
        progresista, de izquierda.
En este mismo día se está desarrollando en la triple 
        frontera un acto Internacional de la Coordinadora de Centrales del Cono 
        Sur, en el cual estamos participando activamente, ratificando nuestra 
        posición Internacionalista de siempre en la permanente lucha coherente 
        por un MERCOSUR integrado, complementado productivamente, solidario y 
        democrático.
Las/os trabajadoras/es Uruguayas/os estamos 
        fuertemente comprometidos con los cambios que se requieren en los 
        procesos de Integración, para que esa integración sea de, por y para 
        nuestra gente, en la seguridad de que el futuro encuentre a toda nuestra 
        América Latina integrada, solidaria y democrática. Saludamos desde esta 
        tribuna al acto de nuestra Coordinadora, en el compromiso de seguir 
        trabajando por la unidad de las/os trabajadoras/es de América Latina.
El cambio del perfil político de los gobiernos de los 
        países del MERCOSUR en los dos últimos años, creó un escenario con una 
        correlación de fuerzas favorable a la profundización del bloque y 
        produjo una nueva y positiva perspectiva para la integración, con 
        algunos marcos como los documentos Consenso de Buenos Aires y el Acta de 
        Copacabana y el Programa de Trabajo 2004/2006, aprobado a finales de 
        2003, un cuadro que generó muchas expectativas sobre los avances que 
        podrían ser concretados en la Cumbre de Ouro Preto II, en diciembre de 
        2004. Perspectiva que lamentablemente no se confirmó.
A la luz de esta situación y de las decisiones y 
        propuestas políticas que la CCSCS viene acumulando hace más de una 
        década, definimos nuestras prioridades para la actual etapa, que el 
        movimiento sindical de la región está también hoy presentando en el acto 
        internacional que la Coordinadora está realizando en la Triple Frontera:
1. Hasta ahora no hubo cambios en las políticas 
        monetarias, fiscal y macro-económica nacionales, que siguen 
        condicionadas por los compromisos y reglas del sistema financiero 
        internacional. Este hecho conspira contra el proyecto anunciado y 
        afirmado por los Presidentes del MERCOSUR. No es y no será posible 
        concretar un mercado común si prevalece la concepción del bloque como 
        una base exportadora de las empresas transnacionales y productos 
        primarios hacia terceros mercados.
No hay posibilidad de concretar la formación de un 
        bloque fuerte y con cohesión interna, capaz de promover un nuevo modelo 
        de desarrollo económico, productivo y social, si se mantiene esta 
        contradicción entre las opciones políticas internas y el proyecto de 
        consolidar el MERCOSUR como la base estratégica de la inserción 
        internacional de nuestros países. Para revertir esta situación es 
        necesario adoptar una estructura institucional más profunda y de 
        carácter supranacional y la definición de una política industrial y 
        agrícola común, que incluya también las PYMEs, las cooperativas y la 
        agricultura familiar y tenga como objetivo primero la generación de 
        empleo decente.
2. Siempre estuvimos a favor de que el MERCOSUR 
        trabajara para crear una asociación económica, comercial y política en 
        el continente sudamericano. Por ello vemos positivamente la firma del 
        acuerdo de asociación comercial entre el MERCOSUR y la CAN, la adhesión 
        de Chile, Bolivia, Perú, Colombia y Venezuela como Estados Asociados y 
        la firma del acuerdo para la creación de la Comunidad Sudamericana. Sin 
        embargo, estas decisiones abren interrogantes políticas y dudas sobre la 
        consolidación de un bloque continental capaz de hacer frente a las 
        imposiciones de Estados Unidos en el ALCA, a los planteos 
        proteccionistas y condicionamientos comerciales de la UE y la necesidad 
        de fortalecer los planteos de los países más pobres en las peleas por 
        reglas de libre comercio más justas en la OMC. Esta estrategia no pasará 
        de ser una expresión de deseo a menos que los gobiernos se decidan a 
        avanzar en el fortalecimiento del bloque regional. Para consolidar esa 
        estrategia es imperioso que el MERCOSUR supere sus debilidades 
        jurídicas, económicas e institucionales, y que los esfuerzos y 
        concesiones para lograr los acuerdos externos no pueden generar 
        contradicciones, ni condicionar nuestra capacidad de avance.
3. La CCSCS ha impulsado fuertemente desde los 
        inicios del MERCOSUR la necesidad de diseñar una política industrial de 
        la región que nos permita invertir el modo de inserción dependiente, 
        periférica y subordinada de nuestros países en la economía mundial, la 
        cual ha tenido una incidencia determinante en la desocupación y 
        fragmentación social. En este sentido vamos a seguir presionando por la 
        creación de la Comisión de Desarrollo Productivo e Infraestructura, 
        teniendo claro que su prioridad debe ser la articulación de las 
        políticas de industria, agricultura, transportes, puertos, energía, 
        comunicaciones, etcétera, volcadas a la ampliación de la participación 
        de las empresas y sectores en el comercio, integración de las cadenas 
        productivas y generación de empleos, impulsando además la puesta en 
        marcha de las mesas tripartitas de negociación de complementación de 
        cadenas productivas.
4. Vamos a seguir exigiendo la adopción de nuestras 
        propuestas de reforma institucional tendientes a democratizar el 
        MERCOSUR orientándolo hacia el desarrollo productivo y social. En este 
        sentido es prioritario para nosotros: instalación del Parlamento 
        MERCOSUR electo por voto directo, creación de las comisiones de 
        Desarrollo Productivo y Desarrollo Social, Comité de Empleo, 
        fortalecimiento de la participación de la sociedad civil y mayor 
        transparencia de las negociaciones.
5. Finalmente, en materia de empleo, primer problema 
        social de la región estamos proponiendo la creación de un Comité 
        Permanente de Empleo, orientado por ejes claros que contemplen las 
        cuestiones de género, la juventud, las pequeñas empresas y la 
        agricultura familiar y la capacitación profesional. Una propuesta que 
        estamos haciendo pública en el acto que estamos realizando ahora en la 
        Triple Frontera.
Todos los 1º de mayo ratificamos nuestra vocación 
        internacionalista y antiimperialista y hoy lo volvemos a hacer más 
        enérgicamente que nunca, luego del trágico triunfo electoral de Bush en 
        los Estados Unidos. Lo hacemos convencidos de saber que este hecho es 
        nefasto a nivel planetario, que este hombre manchado de sangre y de 
        firme vocación guerrerista persiste en su intención de consolidar una 
        hegemonía del imperialismo norteamericano, y en su afán ha dado muestras 
        inequívocas de cuánto daño es capaz de generarle al planeta y a nuestros 
        pueblos.
Por eso, como lo hicimos el año anterior, ratificamos 
        nuestro compromiso ético de dar batalla en todos los terrenos para 
        generar un orden económico internacional a favor de los pueblos.
En el mismo sentido volvemos a condenar la actitud 
        criminal del gobierno de los EEUU, que persiste en el bloqueo contra 
        nuestro hermano pueblo de Cuba.
El 1° de mayo pasado y en diversas oportunidades 
        habíamos condenado la actitud del gobierno del doctor Batlle, a partir 
        de la ruptura de las relaciones diplomáticas, reclamado que se 
        reanudaran de inmediato.
Hoy podemos plantear con emoción y alegría que el 
        gobierno que asumió el 1° de marzo reanuda las relaciones diplomáticas 
        con Cuba, las otras relaciones, la de los pueblos, nunca se rompieron ni 
        se romperán y hoy están más fuertes que nunca.
Saludamos fervientemente la resolución del gobierno 
        uruguayo de rectificar un camino que asumió el doctor Batlle de sumarse 
        a las posiciones del imperio.
Porque seguimos creyendo que nuestra América, nuestra 
        patria grande es un lugar para quedarse, que tiene riquezas y una de sus 
        principales es nuestra gente, que quiere vivir dignamente del trabajo, 
        que quiere profundizar nuestras democracias y que no se acostumbra a ver 
        a millones de ciudadanos excluidos de todo, es que lucha y se entrega 
        por obtener la felicidad de los pueblos.
Es tiempo también de balances nacionales, luego de 
        transcurrido el período de gobierno del doctor Batlle, y lamentablemente 
        tenemos que decir que nos dejó en peores condiciones que en el año 2000, 
        lo que es mucho decir, fue sin duda continuidad de los gobiernos 
        anteriores que aplicaron un modelo de espalda a la gente, excluyente de 
        la mayor parte de la gente, concentrador de la riqueza en pocas manos y 
        como síntesis un modelo inhumano.
No nos vamos a detener demasiado tiempo dando las 
        cifras en las que quedamos sucumbidos los uruguayos luego de la brutal 
        crisis del 2002, en la irritante pobreza en la que quedaron gran parte 
        de los uruguayos/as, en el nivel de endeudamiento externo e interno, en 
        la situación en la que se dejó el mundo productivo y el de trabajo, en 
        las cifras caóticas en las que quedaron los salarios tanto privados como 
        públicos, en las relaciones Laborales que reinaron durante el período 
        signado por un estilo empresarial, autoritario y una ausencia irritante 
        del Ministerio de Trabajo, ni en cómo impactan en nuestra gente la carga 
        tributaria actual.
No lo hacemos con profundidad por dos motivos: el 
        primero es que lo hemos planteado en el acto pasado, y el segundo y más 
        importante es que la gente definió que este modelo que padecimos ya fue. 
        ¡La gente definió que es hora de los cambios a favor del pueblo!
Del balance dieron cuenta la contundencia de los 
        votos en las urnas y darán cuenta las auditorías que reivindicamos el 
        gobierno lleve adelante en el conjunto de los organismos, informando de 
        los resultados al conjunto de la población.
Por eso nos queremos dedicar a analizar las primeras 
        decisiones de gobierno, sabiendo que lo hacemos a dos meses de que el 
        doctor Tabaré Vázquez asuma la Presidencia de la República y básicamente 
        a efectuar las propuestas de cambio desde la perspectiva sindical.
Lo hacemos sabiendo que la llegada del gobierno 
        progresista, responde entre otras variables al proceso de acumulación de 
        fuerzas del pueblo uruguayo a través de muchas décadas, en el cual la 
        clase trabajadora organizada, cumplió un papel clave.
En la década de los 60’ la construcción de la unidad 
        de los trabajadores conformando esa herramienta formidable de la CNT, 
        que sin duda fue la piedra fundamental de la unidad de la izquierda 
        uruguaya que se nucleó en el Frente Amplio.
Como no reconocernos entonces en esa generación de la 
        unidad, que acumuló sin lugar a dudas con la construcción de programas, 
        de principios, de lucha y de entrega al cambio que hoy se produce. Cómo 
        no valorar esa generación de D’ Elía, de Cuesta, de Duarte, de Gatti, de 
        Héctor Rodríguez, de Turianski, de Iguini, de Toledo, de Lanza, de 
        Pietraroia, de Huguet y de cientos de dirigentes y militantes sindicales 
        que entregaron todo el patrimonio de la clase a favor del pueblo 
        uruguayo, transformándose en el "escudo de los más débiles" y a la 
        posterior defensa de la democracia desarrollando la heroica "huelga 
        general" con ocupación de los puestos de trabajo, que sin duda hirió a 
        la dictadura repugnante que comenzaba sus andanzas.
Cómo no recordar el esfuerzo de nuestros compañeros 
        que organizaron y mantuvieron viva a la CNT a lo largo y ancho del 
        mundo. Claro que sí, homenajeamos a nuestros heroicos mártires 
        personificados en Cuesta y Duarte, a los centenares de presos que 
        poblaron las cárceles de la dictadura con la dignidad bien en alto, a 
        los miles de exiliados que no se olvidaron del "paisito" y que tienen 
        sin duda responsabilidad en los cambios que esperamos se concreten.
Proceso que tuvo como uno de sus principales mojones 
        el Congreso del Pueblo, nucleando al conjunto de organizaciones sociales 
        para construir ese hermoso legado que fue la construcción del Programa 
        del Pueblo Uruguayo para el pueblo uruguayo, o acaso esta orientación 
        programática no fue vital para la construcción del programa de la 
        izquierda uruguaya en los comienzos de los 70’.
En el año del 40 aniversario del Congreso, 
        ratificamos el camino que emprendieron nuestros compañeros que 
        contribuyó sin dudas a la acumulación mencionada.
Tan comprometidos estamos con este camino, que previo 
        a la crisis del 2002 conjuntamente con la Concertación para el 
        Crecimiento, comenzamos un camino de construcción con otras 
        organizaciones sociales que desembarcó en la movilización del 16 de 
        abril en el Obelisco en donde planteamos conjuntamente "es necesario 
        abrirle paso entre todos a una estrategia de desarrollo productivo con 
        justa distribución de la riqueza" y "es necesaria la profundización de 
        nuestra democracia."
Ya que "esta estrategia de desarrollo productivo y de 
        justicia social no puede construirse solamente desde el sistema 
        político; también debe participar en su elaboración el conjunto de la 
        sociedad a través de sus organizaciones".
También estuvimos como actores en la movilización del 
        25 de agosto y en la inmensa movilización del PIT-CNT a Punta del Este 
        en donde planteamos 30 medidas para sacar al país de la crisis.
Coherentes con nuestra conducta histórica, también 
        participamos como invitados, en la construcción del proceso programático 
        de la izquierda que se denominó "Uruguay Productivo, Social, 
        Democrático, Integrado e Innovador" en donde volcamos los aportes 
        programáticos de la clase y en el que nos consta una buena parte de 
        nuestras propuestas fueron tomadas en cuenta.
En este marco tan especial, enviamos un abrazo 
        fraterno a un conjunto de compañeros/as que hasta hace apenas unos días 
        compartían con nosotros, responsabilidades en el movimiento sindical y 
        que en el presente desempeñan tareas en el Parlamento o en el gobierno y 
        les deseamos la mejor de las gestiones.
Al mismo tiempo, y como legado que viene desde el 
        fondo de nuestra historia que compartimos en el presente, hemos 
        planteado a los cuatro vientos nuestra independencia de clase, que no 
        confundimos ni con indiferencia ni con apatía.
No nos confundimos con el papel que el movimiento 
        sindical tiene en la sociedad, ni tampoco nos confundimos que la llegada 
        al gobierno no implica necesariamente la llegada al poder y que nuestra 
        lucha es contra ese poder económico, inhumano por naturaleza. 
        Reconocemos entonces voluntad de transformación en buena parte de las 
        propuestas del gobierno, pero somos conscientes que vamos a tener que 
        enfrentar al poder económico.
En el discurso pronunciado por el Presidente de la 
        República, el 1° de marzo al asumir el gobierno se efectuaron anuncios 
        en los que queremos hacer una serie de comentarios.
El Presidente en su alocución planteó luchar contra 
        las causas de la pobreza, en tal sentido se inicia el Plan de Emergencia 
        a los efectos de atender el desamparo social de miles de compatriotas, 
        planteó ámbitos de encuentro y consulta para la elaboración del 
        Presupuesto, preparación de la reforma tributaria a la luz de criterios 
        de justicia, eficiencia y coherencia con el estímulo a la inversión 
        productiva sobre la base de la renta de las personas físicas, guiada por 
        los criterios de crecimiento productivo, inclusión social y equidad.
Instrumentación de mecanismos de acceso al créditos 
        para el desarrollo productivo del sector agropecuario, aumento de la 
        plantación de caña de azúcar en la zona de Bella Unión a los efectos de 
        mejorar la producción azucarera.
Planteó asimismo que resulta indignante ver gente 
        durmiendo en la calle cuando existen viviendas vacías, Ley Nacional de 
        Garantías de Alquileres.
Afirmó que la Educación es más que un Ministerio, es 
        un derecho y se comprometió a generar igualdad de oportunidades para 
        ejercer el derecho.
Creación de cargos de maestros, participación de las 
        Asambleas Técnico Docentes en los Consejos Desconcentrados, impulso a la 
        ciencia y la tecnología, creación del Consejo Nacional de la Cultura.
En materia de Salud creará un Consejo Consultivo para 
        el cambio por un Sistema Integrado de Salud, convocando a tales efectos 
        al Sindicato Médico, FEMI, a la FUS y FFSP, a las IAMC y a la 
        Universidad de la República.
En el área de Turismo plantea la integración de un 
        Consejo Nacional de Turismo Público y Privado para construir políticas 
        de mediano y largo plazo para el desarrollo del sector, la creación de 
        un Sistema Nacional de Turismo Social.
En el área de Relaciones Exteriores la creación de la 
        Dirección para la vinculación de los uruguayos en el exterior, Ley para 
        el Voto Epistolar y el ingreso inmediato al grupo de los 22 países en 
        desarrollo.
En materia de Transporte y Obras Públicas, 
        bonificaciones al transporte estudiantil, reparación de escuelas en todo 
        el país, racionalizar el transporte de pasajeros en el área 
        metropolitana, recuperar el transporte ferroviario.
En el área de Industria y Energía plantea contar con 
        un suministro de energía continuo, seguro, ambientalmente sustentable y 
        a precios competitivos, vital para la construcción del país productivo.
En Defensa Nacional la reconstrucción de la carrera 
        de los militares destituidos por la dictadura.
En el área de Trabajo y Seguridad Social el trabajo 
        como eje de toda la propuesta del gobierno. Envío al Parlamento de un 
        Proyecto de Negociación Colectiva elaborado de forma tripartita, 
        negociación colectiva para mejorar las relaciones laborales que generen 
        trabajos decentes, promover el diálogo y articular una estrategia de 
        país y en torno a la Seguridad Social en conjunto con Economía, estudiar 
        la situación de toda la seguridad social para mejorarla, en tanto se 
        encuentra en una situación precaria.
Se convoca además al Consejo de Salarios para los 
        privados, los públicos, el sector rural y en el futuro para el sector 
        doméstico.
En torno a los Derechos Humanos se expresó en los 
        términos históricos y planteó que en pocos días se comenzaría con los 
        trabajos correspondientes en el Batallón 13, 14 o los que se necesitaron 
        a los efectos de obtener la verdad sobre los hechos.
Hemos recibido además en nuestra casa a los Ministros 
        de Ganadería, de Desarrollo Social, de Industria y Energía y nos hemos 
        reunido en varias oportunidades con el Ministro de Trabajo. En todas las 
        reuniones hemos efectuado las propuestas del movimiento sindical de cara 
        a un país productivo con justicia social y profundización democrática y 
        hemos recibido propuestas que están siendo estudiadas por nuestros 
        equipos de trabajo, pero mencionamos estas reuniones para plantear de 
        pique que verificamos un cambio profundo de actitud de los gobernantes, 
        que plantan en diversas áreas la conformación de grupos de trabajo con 
        participación de los trabajadores, con agendas precisas y con cronograma 
        de trabajo.
En el mismo sentido recibimos al equipo económico del 
        gobierno, conjuntamente con el equipo de trabajo, en la que recibimos un 
        planteo conjunto de ambos Ministerios que cuentan con el aval del 
        Presidente de la República, denominado Compromiso Nacional sobre Empleo, 
        Ingresos y Responsabilidades.
El planteo consiste en la conformación de un ámbito 
        con participación de trabajadores y empresarios y el gobierno a los 
        efectos de poner arriba de la mesa el tema del trabajo, considerando a 
        tales efectos el tratamiento de la Deuda Externa, políticas 
        macro-económica, reforma tributaria, prioridad en el gasto social, del 
        trabajo, del empleo, condiciones laborales entre otros aspectos.
El movimiento sindical consciente del desafío 
        planteado, manifiesta su firme e histórica vocación de diálogo y 
        participación, lo hace en su profunda convicción de hacer todos los 
        aportes posibles para que el Uruguay salga de esta situación en la que 
        nunca debió haber estado, lo hace en la seguridad que es un agente de 
        cambio y de propuestas y que aportaremos a dicho ámbito todo el cúmulo 
        de construcciones programáticas, porque estamos comprometidos con 
        nuestro país y con el trabajo de los uruguayos, no con cualquier 
        trabajo, sino con aquellos que dignifican, estamos hablando de trabajos 
        productivos y de calidad, con ingresos dignos, con libertad sindical, 
        negociación colectiva y participación, lo hace también en el 
        convencimiento de que el movimiento sindical es piedra angular de la 
        democracia participativa y que no renunciamos a dar el conjunto de 
        nuestros aportes de cara a la construcción de un país productivo, 
        integrado, con justicia social y profundización democrática.
Hace hoy lo mismo que ha hecho y reclamado siempre.
Ahora bien esto requiere que buena parte del 
        empresariado uruguayo cambie su cabeza, que no persista en una actitud 
        represiva e intolerante que no respeta los derechos mínimos de los 
        trabajadores, como el de las ocho horas, el pago de aguinaldo y licencia 
        vacacional, explotando y violando las normas más elementales de los/las 
        trabajadores/as, haciendo primar la desregulación.
Esto requiere al mismo tiempo que asuman la 
        responsabilidad que tienen con la sociedad, perdiendo de vista esa 
        visión corto-plazista, que sólo especula con la ganancia que la basan en 
        la explotación, sin contar con una mirada de mediano y largo plazo, que 
        tengan como horizonte el desarrollo y la producción nacional con una 
        justa distribución de la riqueza.
Para muestra de la actitud de algunos empresarios 
        basta un botón: hace pocos días un empresario que brinda servicios a 
        ANTEL envió un comunicado a los trabajadores, que manifestaba que ante 
        un rumor de que se estaba organizando un sindicato en la empresa, les 
        manifiesta que las reglas en la empresa eran claras, que no se permitía 
        la organización sindical.
Estos señores son antidemocráticos, no respetan las 
        Normas y las Leyes más elementales de un país democrático, se sienten 
        dueños de los trabajadores. Les anunciamos que vamos a luchar por 
        erradicar de la sociedad estas prácticas desleales, reñidas con la 
        cultura democrática, fascistas que no tienen lugar en una sociedad 
        democrática.
Este es el panorama en el que nos encontramos a dos 
        meses de haber asumido el gobierno, y los conservadores de siempre se 
        asustan por el acuerdo planteado por parte del movimiento sindical, con 
        una buena parte de los planteos del gobierno. No sabemos de qué se 
        asustan, no será de que estemos de acuerdo con que la prioridad es el 
        trabajo y la atención a la emergencia social, o pensarán que no íbamos a 
        estar de acuerdo que se convoque a la negociación colectiva, o con que 
        se convoquen a ámbitos de participación.
Vamos a ser muy claros: nuestra prioridad es el 
        trabajo de los/as uruguayos/as, es la emergencia social reclamada desde 
        la tribuna del año 2000 y desoída por el gobierno anterior, es la 
        convocatoria a la negociación colectiva en todos los sectores de 
        actividad, la educación, la salud y la vivienda, es la verdad y la 
        justicia y hemos encontrado en los primeros anuncios de gobierno 
        posiciones que nos alientan a pensar que se van a producirse avances en 
        los temas que nos ocupan.
Por supuesto, que una serie de planteos del 
        movimiento sindical no han obtenido respuestas positivas por parte del 
        gobierno y seguramente en el transcurrir del tiempo iremos encontrando 
        otras situaciones en la que no se encuentren acuerdos, pero no los 
        disimulamos, tenemos diferencia con la aplicación del resultado 
        emergente de la reforma constitucional sobre el agua en el que 
        consideramos se tendría que anular las concesiones al conjunto de las 
        empresas, el pueblo uruguayo lo decidió y el gobierno deberá dar cabal 
        cumplimiento a las órdenes que vienen del pueblo.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE EL AGUA
Las organizaciones que integramos el PIT-CNT y todos 
        los movimientos sociales que integran la C.N.D.A.V declaramos:
El total apoyo a los principios consagrados en la 
        reforma constitucional aprobada el 31 de octubre junto a las Elecciones 
        Nacionales en el Uruguay, que define el agua como un derecho humano 
        fundamental, la cual constituye un nuevo eslabón en la defensa del 
        Patrimonio Nacional.
Que el movimiento sindical se mantendrá vigilante al 
        fiel cumplimiento de las disposiciones de esta reforma, que son los 
        siguientes:
1. El Agua es del dominio público.
2. La prestación directa exclusiva del servicios de 
        agua potable y saneamiento por entidades estatales.
3. La primacía del principio de solidaridad al 
        momento de brindar agua a países que se encuentren desabastecidos.
4. Participación horizontal y democrática de la 
        sociedad civil en la gestión integradas de cuencas hidrográficas, donde 
        se contemple la decisión de los ciudadanos cuenca.
Reivindicamos la re-consideración de los 
        emprendimientos heredados por las políticas del gobierno de Batlle, 
        sobre las fábricas de celulosa,"BOTNIA" y "ENCE", como parte de un 
        modelo de intensificación de plantación intensiva de monocultivos, de 
        forma inconsulta a ciudadanos uruguayos que se verán afectados en su 
        calidad de vida.
El PIT-CNT propone al gobierno, que se instale con la 
        celeridad que el tema requiere, una comisión multisectorial, donde todos 
        los sectores involucrados, vuelquen sus propuestas, y preocupaciones, 
        procurando un informe de consenso para que el Poder Ejecutivo resuelva.
En este sentido los trabajadores reiteramos la 
        exigencia de que la Constitución, con el respaldo del 65% de la 
        ciudadanía, sea cumplida cabalmente, lo que implica entre cosas, que las 
        concesiones a las empresas multinacionales que siguen operando en el 
        país, claramente en contradicción con la Constitución, "Suez" y "Aguas 
        de Bilbao" (ambas instaladas en el departamento de Maldonado) sean 
        canceladas.
En el mismo sentido hemos planteado nuestras fuertes 
        discrepancias con el otorgamiento de la tercera banda celular a una de 
        las empresas más poderosas del Continente, que desde nuestro punto de 
        vista violenta las decisiones populares del año 1992 y la recolección de 
        firmas para derogar los artículos 612 y 613.
LA DEFENSA DE ANTEL
Cuando el histórico 13 de diciembre del 92 más del 
        72% de la ciudadanía se pronunciaba en contra de la Ley de Empresas 
        Públicas yderogaba varios de sus artículos quería, sin lugar a 
        dudas, expresar su voluntad de defender a ANTEL, no venderla y 
        mantenerla en la órbita estatal.
Pero los gobiernos (de aquel entonces y posteriores) 
        buscaron diversos mecanismos para burlar o desoír el pronunciamiento del 
        soberano y cumplir, en cambio, con los acuerdos de Organismos 
        Internacionales que "mandaban" a Uruguay a alinearse en el contexto 
        regional abriendo a la competencia áreas de las Telecomunicaciones.
En 1989, el gobierno de Sanguinetti dictaba varios 
        decretos que permitían operar en transmisión de datos a distintas 
        empresa privadas, violentando el monopolio de ANTEL en esa área.
En el 2001, los artículos 612 y 613 (incluidos en la 
        Ley de Presupuesto) iban por más contra ANTEL, procurando dividirla y 
        vender parte de ANCEL (área celular). Otra vez la ciudadanía (aunque no 
        se nos permitió llegar a las urnas) dio muestras de reafirmar su opinión 
        acerca del mantenimiento de ANTEL como Empresa Pública, juntando las 
        firmas necesarias para otro referéndum derogatorio que no pudo 
        concretarse.
Los artículos mencionados fueron derogados por una 
        nueva Ley, pero durante la vigencia de los mismos el Poder Ejecutivo 
        (presuroso) autorizó mediante Decreto a varios operadores de larga 
        distancia internacional a los que (derogados los artículos 612 y el 613) 
        no se les canceló (como correspondía) el permiso precario y hoy siguen 
        operando como si nada.
Finalmente, el 13/05/03, en un mecanismo 
        relativamente nuevo: la subasta, se vendió el permiso de uso por 20 años 
        de varias bandas (espacio del espectro radio-eléctrico) para operar en 
        telefonía celular, siendo la mexicana América Móvil y la española 
        Telefónica (ahora dueña de MOVICOM Bell South) las adjudicatarias.
Así las cosas: no se respetó el monopolio de ANTEL 
        consagrado por Ley y estamos en competencia en tres sectores 
        importantes: transmisión de datos, telefonía internacional y telefonía 
        celular.
Si le agregamos a esto que desde los directorios de 
        turno de ANTEL, blancos y colorados han gestionado muchas veces más a 
        favor de los competidores que del fortalecimiento de la Empresa Pública, 
        se completa un panorama riesgoso.
Al nuevo gobierno le tocará tomar cartas en el 
        asunto, hacer respetar los claros pronunciamientos del soberano y las 
        Leyes vigentes; fortalecer un Ente estratégico como ANTEL que, además, 
        ha sido fundamental (con sus aportes a Rentas Generales) en el 
        financiamiento de distintas políticas de Estado.
Esperamos que se corrijan los rumbos porque ANTEL es 
        nuestra y la queremos fuerte, estatal y eficiente.
Y porque no se puede defraudar la esperanza, olvidar 
        compromisos asumidos con la gente que es la verdadera depositaria de la 
        soberanía.
CONFLICTO DEL GAS
En este año se cumplió una década de privatización de 
        la Compañía del Gas a manos de GASEBA S.A., filial GAZ DE FRANCE.
En la misma hemos atravesado por una verdadera estafa 
        al pueblo uruguayo, al país y a los trabajadores del gas.
Al día de hoy el saldo puede resumirse en :
Muerto, heridos e intoxicados entre la población, 
        fueran o no usuarios, por la más absoluta falta de seguridad industrial 
        y laboral.
Falta total de inversiones para recambiar las 
        cañerías vetustas de hierro fundido, extender el tendido a nuevas zonas, 
        renovar el parque de medidores, etc.
Aumento abusivo de las tarifas, tanto en el servicios 
        de gas manufacturado como el gas natural actualmente.
Pérdida de ingresos fiscales para el Estado, el que 
        otorgó prebendas impositivas a la empresa y solo recibe 30.000 dólares 
        por mes por una empresa que factura más de un millón de dólares al mes.
Tercerización de funciones esenciales de la empresa, 
        trayendo como consecuencia los accidentes y muertos antes mencionados, 
        pero también serios perjuicios para los usuarios debido a los abusos y 
        falta de idoneidad de las tercerizadoras.
Pérdida de la mitad de los puestos de trabajo, de 400 
        a 200 trabajadores.
Inexistencia de incrementos salariales desde 1995.
Represión antisindical permanente, contando al día de 
        hoy con seis dirigentes sindicales despedidos por el simple hecho de 
        defender el derecho de los usuarios, el país y los trabajadores, 
        mientras que se trata de destruir a nuestra organización presionando 
        compañeros e incluso intentando crear un sindicato amarillo, hoy día 
        inexistente.
Todo esto ejemplifica un fenómeno que no es nuevo en 
        las multinacionales, y que también con esta se produjo el total 
        incumplimiento de las obligaciones establecidas por el contrato de 
        arrendamiento con el Estado, como tuvo que ser reconocido oficialmente 
        por el ex-Ministro de Industria y Energía, José Villar, el 29 de 
        diciembre en el Parlamento, a pesar de los múltiples extensiones de 
        plazo para cumplir con aquellas que se le han otorgado por los 
        anteriores gobiernos.
Solamente así se entiende que haya podido actuar con 
        total impunidad durante todos estos años, arrojando como resultado, que 
        hoy los usuarios por cañerías sean 43.000, 2000 menos que al momento de 
        privatizar, cuando por contrato tenían que ser 80.000.
Es el fracaso rotundo de las políticas neoliberales, 
        ya que no se ha extendido el servicio a la población, no se cuenta con 
        una energía más barata, son miles los usuarios que han pasado al gas de 
        garrafa por ser más barato y el país no ha recibido un solo beneficio.
Hoy GASEBA quiere irse del país sin pagar ninguna de 
        estas deudas con la sociedad y los trabajadores, igual que hicieron los 
        capitalistas ingleses en 1970.
Pero los trabajadores del gas, y los uruguayos todos, 
        no vamos a dejar que esto suceda, por eso, y ante la inminencia de un 
        traspaso a PETROBRAS, hemos resuelto profundizar nuestra lucha, con una 
        huelga de hambre desde el pasado 20 de abril frente a la empresa, 
        exigiendo que GASEBA, pague antes de irse lo que nos debe.
Pague, reintegrando a los dirigentes sindicales, 
        injustamente despedidos, firmando un convenio de estabilidad laboral 
        para todos los trabajadores del gas.
Pague haciendo las inversiones necesarias para 
        cumplir con las obligaciones con los uruguayos.
Nosotros no vamos a claudicar hasta lograr estos 
        objetivos, por ello esperamos que la nueva administración de gobierno, 
        continúe cambiando esta historia de tanta impunidad y soberbia.
ARRIBA LOS QUE LUCHAN
También se han notado diferencias en torno a la 
        Seguridad Social.
En síntesis encontramos en los primeros anuncios del 
        gobierno existen muchos puntos de encuentro con las posiciones emanadas 
        de nuestro Congreso, que seguiremos profundizando en su estudio a los 
        efectos de verificar que los anuncios planteados se compadezcan con la 
        profundidad necesaria de los planteos y haremos los máximos esfuerzos 
        para encontrar mecanismos para superar las diferencias.
Por eso en este 1º de mayo muy especial, distinto, 
        cargados de esperanzas renovadas, queremos efectuar las propuestas del 
        movimiento sindical, profundizarlas al máximo, unirlas a las propuestas 
        del conjunto de las organizaciones sociales a los efectos de generar las 
        condiciones para elaborar el programa del pueblo uruguayo en el año que 
        se cumplen el 40 aniversario del Congreso del Pueblo. Este proceso no 
        comienza hoy, dado que ya tuvo en el pasado expresiones más que 
        contundentes de lo que el pueblo unido puede construir.
El año pasado planteamos desde esta tribuna el 
        lanzamiento de la campaña usted tiene derechos y dentro de ella la 
        campaña de afiliación sindical que denominamos José Pepe D’ Elía.
En el marco de dicha campaña hicimos una gira a nivel 
        nacional que debemos seguir y profundizar. El hincapié de la primera 
        etapa lo centramos en temas vinculados a los DDHH, al trabajo, a la 
        seguridad social, a la igualdad de género. Insólitamente tuvimos que 
        salir a reivindicar el cumplimiento de nuestros derechos 
        constitucionales, derechos sociales y laborales conquistados por la 
        lucha del pueblo uruguayo.
En este marco salimos también a la campaña de 
        afiliación de trabajadores/as a nuestra Central, lo hicimos en la 
        convicción de que la tarea más importante de la etapa es fundar 
        sindicatos, fortalecer los actuales.
Los sindicatos son piedra angular de la democracia y 
        en la situación que se vivía tuvimos insólitamente que organizarlos 
        prácticamente en la clandestinidad, producto de la brutal represión que 
        algunos empresarios emprenden contra los trabajadores organizados.
Requerimos en este sentido por parte del gobierno el 
        cumplimiento del mandato constitucional en sentido de la promoción de 
        los sindicatos, generando las condiciones mínimas para que el conjunto 
        de los trabajadores se organice en sindicatos.
Este mandato constitucional no es antojadizo, muy por 
        el contrario la Constitución de la República asume la importancia de los 
        sindicatos en una sociedad democrática y ordena la promoción de los 
        mismos cómo fórmula inequívoca de fortalecer la democracia.
En este sentido se hace urgente el envío al 
        Parlamento y posterior aprobación de una Ley de Libertad Sindical, 
        cumpliendo con los Convenios Internacionales de la OIT ratificados por 
        Uruguay.
A un año del comienzo de la campaña, con las 
        dificultades planteadas, saludamos el ingreso a las filas del movimiento 
        sindical de 20 mil trabajadores/as e incentivamos al conjunto de 
        militantes sindicales a contribuir con este desafío que asumimos el año 
        anterior y que hoy vemos sus frutos.
A REDOBLAR!!!
Saludamos al mismo tiempo a los militantes de nuestro 
        movimiento sindical que han dejado la vida en la cancha para lograr este 
        primer objetivo.
En la misma línea y con el objetivo del 
        fortalecimiento del movimiento sindical,. con el apoyo de la Fundación 
        Paz y Solidaridad de España a partir de nuestra Central hermana de 
        Comisiones Obreras, de FESUR, de la OIT y de otras cooperantes, hemos 
        avanzado en la formación sindical, no cualquier formación sino aquella 
        que apunta a la organización y la acción de los trabajadores/as, a 
        través de nuestro Instituto Cuesta Duarte del PIT-CNT.
En ese marco hemos comenzado este año el proceso de 
        Escuela Sindical con base en economía, derecho laboral, sociología, 
        organización, salud laboral, entre otras materias que sin duda 
        contribuirá a nuestros militantes a estar a la altura de los desafíos 
        planteados. En la misma orientación nuestro Gabinete Socio-Técnico está 
        elaborando a partir de diversas investigaciones, una serie de Trabajos 
        sobre políticas públicas a los efectos de contar con los insumos 
        necesarios que nos posibilite discutir con el gobierno los cambios 
        estructurales que necesita nuestro país.
Decimos también con mucho orgullo que nuestro 
        periódico "Trabajo y Utopía" lleva cinco años ininterrumpidos, 
        publicando las elaboraciones de las diferentes comisiones, departamentos 
        y representaciones y se ha convertido en una fuente ineludible de 
        información y formación para nuestros compañeros/as
EL MOVIMIENTO SINDICAL Y SUS PROPUESTAS
El movimiento sindical quiere además en este nuevo 
        acto de la clase, plantear alguna de sus posiciones respecto a temas 
        trascendentes para el país y su gente y plantear la agenda del 
        movimiento sindical para discutir con el gobierno:
BASES PARA LA PLATAFORMA
Propuesta de agenda con la que participaríamos del 
        diálogo.
1. Políticas activas de empleo.
Tenemos propuestas, queremos escuchar otras; 
        buscaremos establecer mecanismos para obtener la información y delinear 
        un mapa productivo del país, trazar metas concretas y salir con 
        compromisos claros. Priorizaremos todas las iniciativas de inversiones y 
        propuestas que apunten a generar trabajo digno, perdurable, sustentable, 
        con derechos laborales y salarios dignos.
2. Recuperación del salario, las jubilaciones y 
        pensiones.
Partimos de la base que según cálculos oficiales, el 
        Salario Real cayó alrededor del 19% durante el período del anterior 
        gobierno, proponemos que se acuerde fijar un cronograma, que permita 
        recuperarlo durante este Mandato. De acuerdo a lo resuelto por el 8° 
        Congreso, seguiremos bregando por un Salario Mínimo Nacional equivalente 
        a ¼ de la Canasta Básica Familiar, al tiempo que reivindicamos un 
        aumento de los salarios inmediato, de manera tal que ningún trabajador 
        perciba menos de $3000.
3. Ley de Libertad Sindical.
Reclamamos urgente iniciativa del Poder Ejecutivo, de 
        una Ley que –según el art. 57 de la Constitución- garantice la libre 
        afiliación sindical estableciendo garantías para los trabajadores ante 
        las represiones anti-sindicales que aún hoy persisten.
4. Defensa del Patrimonio Nacional.
Respetar y cumplir con la decisión de nuestro pueblo, 
        puesta a prueba más de una vez. El agua, la refinación de combustibles y 
        las telecomunicaciones deben quedar en manos y control del Estado.
Asimismo solicitamos la derogación de la Ley 15.523 
        de la dictadura que atenta contra los derechos de los pescadores y que 
        se vote una Ley de 100% tripulación uruguaya en los barcos de Pabellón 
        Nacional y el respeto de todos los trabajadores de la pesca en las 
        plantas procesadoras de pescado.
5. Apertura y participación en el Presupuesto 
        Nacional.
Sería oportuno que el movimiento sindical podamos 
        aportar en la elaboración del presupuesto, y que el mismo pusiera 
        énfasis en aumentar las partidas en lugares claves tales como: la 
        inversión en obra pública, la salud, la educación, la justicia, la 
        construcción de viviendas, entre otras.
6. Reforma del Sistema Financiero.
Para cambiar el país y centrarlos sobre nuevos 
        parámetros, debemos crear otro sistema bancario y financiero, acorde con 
        el Uruguay productivo que impulsamos los trabajadores y sostiene el 
        programa del gobierno.
7. Reforma del Sistema Tributario.
Para "que pague más el que tiene más", el régimen 
        impositivo hay que cambiarlo, hacerlo más justo y equilibrado, incluido 
        la reducción del IRP.
8. Reforma de la Seguridad Social.
Luchamos y estamos en contra de la Ley 16.713 que 
        creó la AFAP’S, ahora tenemos un proyecto alternativo que ofrecemos al 
        debate público.
9. Reforma del Estado.
Instalación de un ámbito para discutir el tema.
10. Renegociación de la Deuda Externa.
La pesada deuda externa, contraída por 20 años de 
        gobiernos neoliberales y anteriormente por la dictadura, no fue generada 
        por los trabajadores ni el pueblo, al contrario, fuimos rehenes al caer 
        en los mayores índices de pobreza y desocupación. Por lo tanto 
        planteamos, que se asuman compromisos de refinanciación dentro de 
        parámetros tales, que no comprometan la reactivación interna, la 
        generación de empleos genuinos y las políticas sociales.
11. No al ALCA, ni al TLC con los EEUU.
Los EEUU están condicionando cada día más a los 
        pueblos del mundo, también en el comercio. Su estrategia del ALCA cayó 
        en desgracia, ahora vienen por los TLC (el mismo contenido pero 
        negociado por separado). Existe un proyecto firmado por Uruguay al que 
        falta discusión del Parlamento, donde aspiramos se revoque tal decisión.
12. Fortalecer el MERCOSUR y procesos de integración.
La integración de los pueblos de América es una 
        demanda histórica. Ahora estamos en una coyuntura favorable para avanzar 
        en el derecho de los pueblos, con cláusulas sociales, libre 
        desplazamiento, derechos laborales, complementación productiva.
LA CONTRIBUCIÓN DEL TRIPARTISMO AL EMPLEO
En los últimos años la Central, junto a sus 
        representantes en la Junta Nacional de Empleo se propusieron mantener la 
        cuestión del trabajo como eje central.
Con el norte de apuntar al crecimiento productivo, 
        con crecimiento del empleo de calidad, sin desatender la emergencia 
        social.
En el movimiento sindical tenemos una rica 
        experiencia en los temas de empleo y formación profesional, existe una 
        herramienta institucional perfectible, pero útil, como lo es la Junta 
        Nacional de Empleo, hemos desarrollado una red organizativa a nivel de 
        todo el país del equipo de trabajadores y poseemos una extensa batería 
        de propuestas factibles a corto plazo y también a mediano plazo.
Si a todo ello le agregamos los recientes cambios a 
        nivel de la conducción política del Estado, es de esperar que muchas de 
        las aspiraciones de las uruguayas y uruguayos comiencen a concretarse.
HACIA DÓNDE VAMOS
Además de luchar contra un modelo que generó tanto 
        daño al entramado social, tanta miseria y exclusión que fue responsable 
        del cierre de fábricas y de niveles nunca vistos de desocupación y 
        violencia, elaboramos propuestas.
Ese modelo acaba de ser rechazado por los uruguayos: 
        nunca más indiferencia, nunca más la soberbia. Parecen ser las señales 
        más claras de lo que no queremos los uruguayos.
Es por estas razones y muchas más que nuevamente los 
        trabajadores nos disponemos a seguir actuando con responsabilidad, 
        generosidad y firmeza, dispuestos a estar a la altura del momento 
        político que vive nuestra sociedad.
Basados en la experiencia que nos ha dejado la 
        participación en este importante ámbito de negociación tripartita de los 
        temas del empleo y la formación profesional que es la Junta Nacional de 
        Empleo, haremos algunos comentarios.
Recordemos que consideramos a la política económica y 
        al modelo de inserción internacional claves fundamentales que deben 
        pensarse y medirse por sus resultados en el empleo y la calidad de vida 
        de la población.
Que deben estar ligadas y en coordinación con 
        políticas concretas de las que vamos a enumerar algunas:
*Inversión pública, fundamentalmente en la 
        construcción o reparación de viviendas.
*Política de compras del sector público.
*Sistema Nacional de Empleo.
*Programas de recuperación de empresas cerradas.
*Programas de promoción de PYMEs con ejemplos en la 
        experiencia existente en la I.M.M. y la JUNAE.
Nuestra primera preocupación, es valorar cual va a 
        ser el papel del MTSS en el nuevo gobierno.
Y dentro del Ministerio, cuál va a ser el papel de la 
        DINAE.
Pues no pensamos esperar a que se nos comunique cuál 
        es el diseño, sino que vamos a tomar un papel activo, dando nuestros 
        puntos de vista y reclamando jerarquizar el papel de un Ministerio clave 
        para construir un Uruguay productivo y con justicia social, de cara a 
        relaciones laborales modernas, que apueste a la calidad, el empleo y la 
        inclusión social.
Ese Ministerio que queremos, no puede ser el 
        Ministerio que nadie escucha, que no tiene iniciativa y que en el propio 
        gobierno tiene una segunda categoría como lamentablemente sucedió en el 
        pasado.
Necesitamos un Ministerio con iniciativa, que regule, 
        tome parte activa y no se lave las manos.
Que promueva Leyes que protejan a quienes pretenden 
        sindicalizarse.
Que promueva las libertades sindicales y difunda los 
        derechos de los trabajadores.
Queremos una inspección fuerte y activa que recupere 
        el papel para la que fue creada.
Y fundamentalmente apuntamos que un gobierno que 
        considere al empleo como una prioridad y eje de su gestión, debe pensar 
        en la Dirección Nacional de Empleo y en la JUNAE como herramientas 
        fundamentales de una Política de Estado.
El segundo aporte que quisiéramos dejar, es referente 
        a la importancia de no cesar en la búsqueda de los acuerdos.
Apostemos al diálogo y al compromiso de todos como el 
        mejor camino para llegar a los acuerdos necesarios para impulsar las 
        transformaciones largamente postergadas.
El papel de la JUNAE en el fomento y difusión de los 
        derechos laborales y la negociación colectiva es el tercer comentario.
Hasta por su propia naturaleza la JUNAE debe abordar 
        la difusión de los derechos laborales en forma conjunta con el 
        Ministerio, lo mismo con la negociación colectiva.
¿O acaso la Junta no es la experiencia más exitosa de 
        tripartismo existente en los últimos tiempos? ¿Por qué no difundir? Hay 
        que terminar con el ninguneo o con la actitud vergonzante. Hay que 
        abordar activamente todas las potencialidades y experiencias generadas y 
        difundirlas.
Por eso reclamamos participar en la emergencia en un 
        marco de acción integral y con políticas de empleo.
Si lo que buscamos son cambios en profundidad, será 
        imprescindible: Un Ministerio de Trabajo de primera categoría, que 
        reconozca el valor de la participación de los actores sociales, 
        (convencido del tripartismo).
Y una política económica que no solo "cierre" desde 
        el punto de vista macro-económica, sino que tome en cuenta su efecto 
        sobre el empleo y el bienestar social.
Los ejes medulares de nuestra propuesta sobre el 
        trabajo y la Formación Profesional son:
Resaltar la importancia de la participación de los 
        actores sociales (ámbitos tripartitos), en el desarrollo de políticas de 
        estado. Sin duda que al gobierno le resultará más trabajosos al 
        principio, pero con una mirada a largo plazo, los resultados serán más 
        efectivos.
Continuar reivindicando la integralidad de las 
        políticas a aplicar. Debe compatibilizarse desde la inserción 
        internacional, la política económica, las políticas activas de empleo y 
        los programas de emergencia. Avances en uno solo de estos sectores serán 
        inconducentes.
Profundizar en la descentralización geográfica. El 
        papel que están llamados a cumplir los Comités Locales Asesores de la 
        JUNAE en este aspecto es vital, pues reúne a los actores sociales 
        locales y al gobierno departamental.
En el mismo sentido, debemos empujar la 
        descentralización sectorial por rama de actividad, en el seno de la 
        JUNAE.
Mantener una línea de trabajo amplia, priorizando la 
        atención de la población más carenciada.
El norte sigue siendo la construcción de un Uruguay 
        Productivo y con justicia social, participativo, donde los trabajadores 
        tenemos mucho para aportar.
SEGURIDAD SOCIAL
Sin lugar a dudas el cambio más profundo en la 
        historia de la Seguridad Social es el que se produjo con la Ley de las 
        AFAPs en el marco de una política económica, financiera, de decisiones 
        tomadas por anteriores gobiernos y sus aliados con relación a lo 
        político y lo social, y que a nueve años, ha sido nefasta para los 
        intereses de la inmensa mayoría de los uruguayos, casualmente los más 
        desprotegidos; los resultados están a la vista...
La historia de los últimos años, con o sin crisis, 
        incluso en épocas de crecimiento, muestra que a la inmensa mayoría de la 
        población le fue mal: un millón de pobres, cien mil indigentes que no 
        tienen para comer; un millón de uruguayos/as con problemas de empleo; 
        reducción de una tercera parte de ingresos en los hogares; sin 
        negociación colectiva; 750 mil uruguayos/as sin seguridad social y esta 
        con un financiamiento donde los excluidos del sistema pagan lo que no 
        tienen y donde pagan más los que menos tienen.
Recientes estudios nacionales y de organismos 
        internacionales muestran que no mejoramos en la evasión ni en los 
        aportes, ni se redujo el peso de la Seguridad Social para la gente que 
        paga impuestos (hoy lo alertan el BID y el Banco Mundial) ni mejoramos 
        en la protección social de los más necesitados.
En Uruguay, del 18% de asistencia de Rentas Generales 
        en 1990 pasamos al 53% del 2003, donde el 47% corresponde a aportes 
        obreros patronales siendo el aporte obrero uno de los más caros del 
        mundo y los aportes patronales en vías de eliminación.
La Seguridad Social se financia fundamentalmente con 
        lo proveniente de impuestos y tarifas públicas, los excluidos aportan a 
        la Seguridad Social que no tienen a través del IVA que pagan en el 
        almacén...
Hasta ahora nadie ha podido explicar con este nuevo 
        sistema que beneficios obtuvieron los trabajadores de menores ingresos, 
        y cual ha sido el mejoramiento del sistema tal cual lo pregonaban en 
        aquel 1996 e insisten algunos hoy... no se resolvió la pobreza y la 
        Seguridad Social tiene y debe jugar un papel fundamental para su 
        erradicación, como lo es nuestra colaboración activa apoyando el Plan de 
        Emergencia.
El 27/08/04 en "Ultimas Noticias" el Director de 
        Interconsult informa que "el 52% de los uruguayos/as quiere derogar el 
        sistema".
El propio Banco Mundial hoy acepta revisar y reconoce 
        críticas al sistema por ellos sugerido a nuestros ex gobernantes; 
        similares apreciaciones han hecho otros organismos y expertos como OIT, 
        al tiempo que en reuniones del gobierno antes de asumir, con el BID, 
        Banco Mundial y FMI, claramente se manifestó la importancia de un tema 
        habitualmente dejado de lado: la seguridad social para la gente y para 
        las finanzas del estado, más allá de opiniones coincidentes o 
        divergentes por los planteamientos, como dijo el Presidente de la 
        República en el documento "Uruguay Social": "dan cuenta de la democracia 
        de una sociedad, los sistemas de salud y de seguridad social..."hay que 
        extender sus beneficios a los sectores más carenciados que aún no los 
        perciben, niños sin asignaciones familiares, desocupados sin seguro de 
        paro, ancianos en situación de mayor desamparo...hay que avanzar en la 
        articulación de un nuevo sistema inspirado en una concepción integral y 
        pautado por los principios de universalidad, redistribución solidaridad 
        intra e intergeneracional, participación, protección y financiamiento 
        progresivo y con aportación tripartita, un sistema cuyo fin esencial no 
        puede ser el lucro".
Los trabajadores estamos de acuerdo y no nos 
        confundimos, la solución es cambiar el sistema de fondo, queremos una 
        Seguridad Social sin lucro, sin AFAPs. No es con parches que se 
        soluciona, debemos cambiar el sistema progresiva y sustancialmente.
No son admisibles las políticas de shock en Seguridad 
        Social, nuestras prioridades inmediatas son el revisar los topes para 
        acceder a las distintas prestaciones, rebajar de los brutales 35 años 
        hoy exigidos de trabajo para jubilarse, reforma del seguro de paro 
        rural, y queremos saludar la propuesta de nuestro representante hoy 
        tomada por el nuevo directorio de rebajar las comisiones que República 
        AFAP le cobra a los trabajadores, y apoyar el cobro de gasto por 
        administración a las AFAPs en el próximo Presupuesto; entre otras 
        propuestas de consideración inmediata.
No nos confundimos, no nos equivocamos, tampoco 
        dudamos y nucleados en nuestra Central en el 8º Congreso, resolvimos por 
        unanimidad: "aprobar la Propuesta Alternativa de Seguridad Social de los 
        Trabajadores... respecto a la reforma los trabajadores uruguayos hemos 
        definido como estrategia central, el lograr un sistema de Seguridad 
        Social sin AFAPs"...porque se trata de propuestas posibles..." no sólo 
        reclamarle a otros".
Desde nuestra independencia, sin traumas y dándole 
        continuidad al trabajo realizado hasta hoy, seguiremos bregando por la 
        Seguridad Social que todos los uruguayos se merecen.
SALUD LABORAL
Se hace imprescindible una transformación radical del 
        marco en que se desarrolla la actividad laboral, como única forma de 
        asegurar condiciones de trabajo saludables.
Es imposible realizar prevención en serio de los 
        accidentes y enfermedades contraídas a consecuencia del trabajo, dentro 
        de un esquema de trabajo basado en contratos y jornadas laborales 
        flexibles y tercerizadas.
Reclamamos la rápida implementación de los Convenios 
        Internacionales del Trabajo 152 (Seguridad Portuaria), 155 (Definición 
        tripartita de Políticas Nacionales en Materia de Salud Laboral), 161 
        (Servicios de Salud en el Trabajo) y 184 (Salud y Seguridad en el Agro), 
        la adecuación de la normativa actual a ámbitos de actividad 
        especialmente riesgosos: Agro, Actividad Portuaria, Pesca y Trabajo en 
        el Mar y Recolección y Reciclado de Residuos Urbanos Sólidos.
Vemos necesaria la discusión de una Ley General de 
        Salud Laboral, que unifique y coordine los ámbitos estatales de 
        contralor dispersos, que incluya aspectos no contemplados por nuestro 
        actual marco normativo, por ejemplo Salud Mental en el Trabajo, Lesiones 
        por Esfuerzo Repetitivo, exposición y uso de Agrotóxicos, exposición a 
        los factores climáticos especialmente al sol, etcétera.
Exigimos al Banco de Seguros del Estado la correcta 
        aplicación de la Ley 16.074 (Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
        Profesionales). No se está dando adecuada cobertura a los trabajadores 
        ya que se aplica con un criterio restrictivo que no se desprende del 
        contenido de la misma, privilegiando la salud económica del Instituto 
        frente a la defensa de la Salud de los Trabajadores.
Los trabajadores nos comprometemos a impulsar en los 
        ámbitos de negociación colectiva, los aspectos relacionados con las 
        Condiciones y el Medio Ambiente de Trabajo.
MEDIO AMBIENTE
La defensa del Medio Ambiente y la instalación de 
        procesos de trabajo que respeten al hombre y su entorno son inseparables 
        de la participación de los trabajadores en el diseño de los procesos 
        productivos.
Exigimos la definición de una Política Medio 
        Ambiental de Estado en acuerdo con el Protocolo de Kyoto, Agenda 21 y 
        otros compromisos asumidos por el Estado uruguayo.
Proponemos derogar la Resolución del gobierno 
        anterior que autorizó el uso de semillas genéticamente manipuladas, 
        rechazamos los cultivos con ellas cuyo impacto medio ambiental no fue 
        debidamente evaluado.
Exigimos detener la forestación indiscriminada, la 
        elaboración de una Política Nacional Medio Ambiental Sustentable para el 
        uso de lo ya forestado, que incluya el re-estudio de la instalación de 
        plantas de procesado de la misma.
Entendemos como imprescindible e impostergable la 
        coordinación de todos los ámbitos en la definición de la gestión de los 
        Residuos Urbanos e Industriales abarcando todos los aspectos del proceso 
        de trabajo.
GÉNERO Y EQUIDAD
La Democracia no es divisible, por tanto hay que 
        resolver temas vinculados a la igualdad de Género, por lo que tanto han 
        luchado generaciones de mujeres trabajadoras inter-relacionadas con 
        otras organizaciones de mujeres y hombres comprometidos con la igualdad.
En ese sentido entendemos que además de protestar por 
        lo justo es necesario proponer:
Implementación de mecanismos de acciones afirmativas 
        que profundicen la Democracia, ampliando la participación de mujeres de 
        todos los Organismos Sociales.
Implementación de un Plan Nacional de igualdad de 
        oportunidades y trato en el empleo. Negociación colectiva con cláusulas 
        de equidad y no-discriminación, dándole institucionalidad y presupuesto.
El acoso moral y sexual en el trabajo es un flagelo 
        cotidiano de miles de trabajadoras. Legislar en ese sentido y 
        sensibilizar a todos los actores será tarea de la Central y de nuestro 
        Departamento de Género y Equidad.
Legislación y Negociación Colectiva para trabajadores 
        y trabajadoras del Servicio Doméstico, en este sentido consideramos que 
        sería un comienzo partir de la base de las propuestas en materia de 
        legislación y de seguridad social, conformando una Comisión con 
        representantes de las trabajadoras y el Ministerio de Trabajo.
Aprobación de una Ley sobre Derechos Sexuales y 
        reproductivos. Este es un tema de educación, de salud y de derechos 
        humanos, estos son temas de políticas de Estado.
Aplicación del Plan de Violencia Doméstica. Es una 
        situación de Emergencia Nacional, que como tal debe ser declarada para 
        poner en marcha el Plan.
Mucho queda por hacer, la situación de las mujeres de 
        nuestro país así lo reclama.
Redoblemos nuestros esfuerzos para conquistar para 
        nuestra Democracia esa equidad de género tan necesaria.
Todo este conjunto de propuestas las hacemos llegar 
        al gobierno con la seguridad de que se encontrarán los mecanismos para 
        que la sociedad las levante como expectativas.
DERECHOS HUMANOS
En un 1º de mayo de hace cinco años, es decir en la 
        primera oportunidad que el movimiento sindical tuvo de expresarse en 
        esta tribuna del Día de los Trabajadores, luego de producirse un cambio 
        de gobierno, la proclama se ocupó mediante una propuesta de nueve puntos 
        del tema de los compañeros desaparecidos.
En una coyuntura similar en cuanto a un cambio de 
        gobierno, ¿qué obligación política, ética, tiene que invocar el PIT/CNT 
        para referirse a este tema? Seguramente las similares que llevó a que el 
        Presidente incluyera el tema con tanta fuerza y oportunidad en su 
        discurso del 1º de marzo.
Sin embargo nosotros también deberemos agregarle otra 
        obligación: la de clase.
Es desde esta última perspectiva que nos referiremos 
        al tema.
Históricamente el PIT-CNT ha tenido una conducta, una 
        actitud política consecuente frente a los distintos gobiernos pos 
        dictatoriales.
Actitud determinada por una realidad incuestionable: 
        esos gobiernos de Sanguinetti, de Lacalle y de Batlle tenían como 
        preocupación fundamental el mantener la impunidad sobre las gravísimas 
        violaciones a los derechos elementales de los ciudadanos.
De ahí que nuestra actitud, frente a gobiernos que no 
        se sentían con el deber moral, político y jurídico de atender 
        debidamente esa herida abierta en la sociedad uruguaya, fuera la de 
        reclamar que se respetaran el derecho humanitario internacional con 
        relación a todos los hechos del pasado reciente.
El gobierno que asumió el 1º de marzo ha expresado 
        con claridad que su preocupación ya no es la de mantener la impunidad y 
        que moral, política y jurídicamente siente el deber de atender esta 
        problemática que afecta a nuestra sociedad de diversas formas.
¿Cuál es entonces la obligación en esta coyuntura del 
        movimiento sindical?
No podemos reclamar algo que se ha expresado, que se 
        va a atender.
Sí debemos contribuir a que la atención, la forma en 
        que se trabaje para encarar estas problemáticas, sea la adecuada, la más 
        correcta desde el punto de vista del derecho humanitario, de las 
        obligaciones éticas, morales y políticas.
Antes de que se conocieran los resultados de las 
        últimas elecciones el PIT-CNT junto con las organizaciones de Derechos 
        humanos elaboraron una plataforma en la que se establecían las 
        asignaturas pendientes, las formas de resolverlas para que de esa manera 
        el "nunca más", también reclamado por el Presidente de la República 
        fuera efectivo y contundente.
Es desde esa Plataforma que hoy debemos desempeñar 
        nuestro rol de contribución para que el Estado encare las asignaturas 
        pendientes e instale el "nunca más" de una forma adecuada... para que lo 
        haga bien.
Las organizaciones defensoras de los Derechos Humanos 
        en Uruguay, a la luz de los avances del derecho humanitario 
        internacional, han considerado que la verdad sobre los hechos del pasado 
        es necesaria e indispensable pues ella es la base para la adopción de 
        las medidas que el Estado debe adoptar, para rectificar y prevenir la 
        realización de acciones similares en el futuro.
Para ello se deberá investigar y esclarecer los 
        asesinatos políticos, continuar las investigaciones para establecer con 
        exactitud, el por qué, el dónde, el cuándo, el cómo y el quién, sobre 
        cada uno de los detenidos–desaparecidos.
Para ello debe habilitarse el acceso a los archivos y 
        otras informaciones en poder de instituciones y funcionarios o ex 
        funcionarios del Estado.
Esas investigaciones no se limitarán a los casos de 
        desaparición forzada, sino de todos los hechos constitutivos de 
        violaciones a los Derechos Humanos.
El Presidente Vázquez ha dicho que cumplirá con el 
        Artículo 4 de la Ley de Caducidad, para procurar saber lo sucedido con 
        los desaparecidos, investigando en los establecimientos militares en los 
        que se han denunciado enterramientos.
Por supuesto que no podemos más que valorar 
        positivamente que desde el gobierno se habilite para que se ingrese a 
        esas dependencias militares en las que desde hace casi 20 años, se ha 
        estado denunciando que existen o existieron cementerios clandestinos de 
        la dictadura. Sin embargo nos parece que existen suficientes 
        disposiciones en nuestra Constitución y en los Convenios y Tratados 
        Internacionales para fundamentar una voluntad investigadora del actual 
        gobierno a las que el gobierno no acude y si lo hace con respecto a un 
        artículo – el 4to.- de una Ley claramente cuestionada 
        internacionalmente.
Recordamos que en la Plataforma suscrita por las 
        organizaciones de Derechos Humanos, se consigna que la normativa 
        humanitaria internacional establece que la acción de la Justicia es 
        necesaria para responsabilizar y sancionar a los autores, coautores y 
        autores ideológicos de estos horrendos crímenes. Cosa que justamente la 
        Ley de Caducidad impide.
Ha sostenido el Presidente que para él, la 
        desaparición de María Claudia García de Gelman y los asesinatos de 
        Michelini y Gutierrez Ruiz no deben entrar en la caducidad de la 
        pretensión punitiva del Estado.
Estamos de acuerdo, señor Presidente. No lo está, el 
        llamado "Caso Gelman" porque nos encontramos ante un delito que no 
        prescribe, con un delito permanente e inamnistiable.
Y tampoco lo pueden estar ninguna de las causas de 
        desaparición forzada, tanto por la dudosa legalidad de la Ley de 
        Impunidad como por el hecho de que son delitos que se continúan 
        cometiendo hoy y la Ley 15.848 sólo comprende los hechos ocurridos hasta 
        el 1º de marzo de 1985.
Tampoco lo están los asesinatos de los dos 
        legisladores y los de William Withelau y Rosario Barredo, entre otras 
        razones porque fueron cometidos fuera de nuestro territorio. Pero 
        tampoco lo están, por la misma razón las decenas de delitos cometidos 
        por la dictadura uruguaya en territorio extranjero.
En este país, todos somos iguales ante la Ley.
Como cuestionamos la ampliación indiscriminada que 
        durante 20 años se hizo de los alcances de la Ley de Caducidad, también 
        cuestionamos las restricciones limitadas a algunos casos que si bien van 
        en un sentido que reclamamos de afectar la impunidad, no es consecuente 
        en todos los limites que le permite la legislación vigente.
Las organizaciones de Derechos Humanos, hemos 
        expresado que el Uruguay al adquirir compromisos internacionales, ha 
        aceptado que la desaparición forzada es un delito de lesa humanidad que 
        como tal no prescribe, que por su naturaleza es permanente, por lo que 
        se sigue cometiendo continuadamente hasta que aparezca la persona con 
        vida, o, en su caso, hasta que aparezcan sus restos y pueda certificarse 
        legalmente la fecha y causa de su muerte. Y que en consecuencia, el 
        gobierno no deberá entorpecer en ningún caso la labor de la Justicia.
Sin embargo, el mantenimiento de los actos 
        administrativos con que las administraciones anteriores comprendieron 
        arbitrariamente casos de desapariciones en la Ley de Caducidad, entre 
        ellos el propio caso de María Claudia García de Gelman, constituye un 
        verdadero obstáculo para la acción de la Justicia.
El Presidente ha expresado el 1º de marzo que el 
        gobierno promoverá sin distinción de clase alguna, la reparación de 
        todas las víctimas de los hechos acaecidos en aquellos terribles años.
Permítanos señor Presidente, recordarle que ese punto 
        de vista que equipara la situación de una víctima de violación de sus 
        Derechos Humanos por parte del Estado, con la situación de un policía o 
        un militar caído en un acto de servicio, es jurídicamente inaceptable.
Los Derechos Humanos, según los fundamentos de los 
        convenios y las Leyes Internacionales suscritas por Uruguay, fueron 
        concebidos para proteger a las personas de los atropellos y las 
        arbitrariedades de los Estados.
Por esa razón nos resulta inaceptable que un agente 
        del Estado sea equiparado a los que fueron víctimas de los atropellos y 
        la acción criminal de ese mismo Estado.
Por otra parte, esa visión propagada desde el actual 
        gobierno, se acerca peligrosamente a la visión equivocada de ese periodo 
        de la historia que se materializa en la teoría de los dos demonios.
Tal como lo establece la Plataforma de las 
        organizaciones de Derechos Humanos, la reparación en el ámbito de la 
        sociedad, implica el enjuiciamiento de los hechos del terrorismo de 
        Estado, de sus ideólogos, instrumentadores, colaboradores y la 
        no-permanencia en cargos estatales de personas civiles y militares que 
        hayan actuado con responsabilidad directa tanto en la instrumentación 
        del golpe de Estado, como en delitos de lesa humanidad.
Nos alarma que se haya designado para un alto cargo 
        en la Cancillería a quien fuera responsable de la Secretaria del ex 
        Ministro de la dictadura Juan Carlos Blanco en 1976 y posteriormente 
        Embajador de la misma dictadura en Paraguay desde 1978 a 1983.
A la vez que saludamos y expresamos nuestro agrado 
        por los anuncios de colaboración con el gobierno argentino relativo a 
        los uruguayos desaparecidos en aquel país y las iniciativas enviadas al 
        Parlamento para aprobar el Protocolo Facultativo de la ONU en el cual se 
        tipifica como delito la tortura, proponemos para que el actual gobierno 
        cumpla adecuadamente con los objetivos que en el terreno de los derechos 
        humanos a expresado públicamente las siguientes medidas:
Hasta tanto no se produzca la adecuación de la 
        legislación interna con la legislación internacional suscrita por el 
        país, se realizara una auditoria de las actuaciones de los anteriores 
        gobiernos con relación a las resoluciones que comprendieron denuncias en 
        el Artículo 1 de la Ley de Caducidad.
De acuerdo al resultado de las mismas, aquellas 
        resoluciones que no contemplen los requerimientos establecidos por la 
        norma, serán derogadas y se dictaran otras habilitando la continuidad de 
        la actuación del Poder Judicial.
Se continuaran a nivel del Poder Ejecutivo las 
        investigaciones administrativas sobre todos los casos de desaparecidos, 
        de acuerdo a las obligaciones y recomendaciones emergentes del derecho 
        humanitario internacional suscrito por el Uruguay.
El resultado de dichas investigaciones serán puestas 
        en conocimiento del Poder Judicial para lo que correspondiera.
Se enviará al Parlamento un Proyecto de Ley 
        tipificando el delito de desaparición forzada de personas, tal como lo 
        establece la Convención suscrita por Uruguay.
Se instalará una Comisión Investigadora sobre las 
        torturas aplicadas en Uruguay, cuyo resultado se publicará por parte del 
        Estado.
Se instrumentará una reparación integral a las 
        víctimas, de acuerdo a la normativa legal. La misma no se limitará 
        exclusivamente a los daños materiales y morales sino que deberá 
        consistir en un conjunto de medidas de restitución, rehabilitación e 
        indemnización, asumiendo el Estado la responsabilidad por los daños y 
        perjuicios cometidos por quienes actuaron en su nombre brindando 
        satisfacción moral a las víctimas, garantizará la rehabilitación de su 
        salud mental y física a los afectados, así como a sus familiares.
Siendo la educación un instrumento privilegiado para 
        la construcción de la memoria colectiva, se incorporarán a los programas 
        la formación en Derechos Humanos a todos los niveles, incluyendo al 
        personal de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional. En estos últimos 
        casos se deberá profundizar la revisión del marco doctrinario de ambas 
        instituciones, rompiendo definitivamente con la Doctrina de la Seguridad 
        Nacional.
Se deberán dar los pasos necesarios para contar con 
        el instituto del Defensor del Pueblo (Ombusdsman), para tener una eficaz 
        protección, promoción y defensa de los derechos humanos.
Es indispensable contar con una Comisión Nacional de 
        Derechos Humanos independiente de los Poderes del Estado y de los 
        partidos políticos.
El Poder Ejecutivo debería en un plazo perentorio, 
        instalar una Secretaría de Derechos Humanos con el más alto rango 
        institucional.
Sin renunciar a los objetivos que sus Congresos han 
        definido con relación a la necesidad de anular la Ley de Caducidad, el 
        movimiento sindical, también en derechos humanos tiene una labor de 
        construcción de los caminos más adecuados, mediante propuestas concretas 
        elaboradas con un punto de vista que supere los intereses sectoriales y 
        particulares. Estos son a nuestro entender, aquellos que han ido 
        construyendo larga y trabajosamente la humanidad a través del derecho 
        humanitario.
EDUCACIÓN
La Educación Pública, garantía de una sociedad 
        democrática, forjadora de un porvenir colectivo más digno y más justo ha 
        vivido los efectos de una situación caracterizada por:
En lo socio económico: deterioro de las condiciones 
        de vida de amplios sectores sociales con un concomitante crecimiento de 
        la pobreza. Particularmente un proceso llamado infantilización de la 
        pobreza: los niños de 0 a 14 años que, en el 2003, caían por debajo de 
        la línea de pobreza alcanzaban a 516.000 uruguayos.
Vinculado al deterioro de las condiciones de vida de 
        las familias uruguayas, debe tenerse presente la pérdida salarial de 
        trabajadores docentes y no docentes de ANEP, y en relación con los 
        trabajadores de la educación privada, la falta de funcionamiento de los 
        Consejos de Salario que arrojó para este sector una pérdida salarial 
        superior al 30%.
El gasto por alumno cayó vertiginosamente en el año 
        2002-2003, lo que significa, en valores constantes, un 20% de reducción.
La ejecución presupuestal presentada en la Rendición 
        de Cuentas última apenas alcanzó a 299 millones de dólares, 25% menos 
        que cuatro años antes. La participación de la educación pública en el 
        PBI está en el 3% (incluyendo a la Universidad). La ANEP solamente llega 
        al 9.5% del Presupuesto.
Ante La complejidad y la urgencia que significa la 
        educación en un pueblo que quiere profundizar la democracia y retomar 
        los valores proponemos:
1. Funcionamiento adecuado de las instancias de 
        participación previstas a nivel técnico, e implementación de instancias 
        de diálogo que incorporen a las organizaciones sindicales de la CSEU.
En lo inmediato regularización del funcionamiento de 
        la ATD.
2. Fortalecer los marcos de autonomía de los 
        desconcentrados.
3. Garantizar mecanismos de control y transparencia 
        en el gasto. Revisión inmediata de la política actual en materia de 
        contratos de obra sustituyéndola por una que no desnaturalice ese 
        mecanismo constitucionalmente establecido. Auditoría en el sistema y en 
        sus organismos paralelos.
4. Ampliación de las partidas presupuestales 
        analizando las recomendaciones de UNESCO del 6%.
5. Establecer un Programa de Recuperación e 
        Incremento Salarial para funcionarios docentes y no docentes implicando 
        no sólo la modificación del salario básico, sino también la 
        recomposición de los escalafones. Con extensión del beneficio de cuota 
        mutual a todos los trabajadores docentes y no docentes de la ANEP. 
        Incorporando la categorización de los trabajadores de la educación 
        privada, con instauración de Consejos de Salarios.
6. Respecto a los Programas con financiamiento 
        externo sus líneas de acción, la ejecución y control deben 
        redireccionarse dentro del marco de cada Subsistema y sus organismos 
        competentes, y que el personal y su designación se realicen por los 
        mecanismos de Concurso y aspiración previstos en ANEP, en el marco de 
        los funcionarios de ANEP.
7. Programa de Recuperación Presupuestal que supone 
        plan de inversiones y en gasto de funcionamiento y mantenimiento.
8. Reducción de la cantidad de alumnos por grupo, de 
        modo de brindar una mejor atención docente.
9. Política de impacto en materia de creación de 
        cargos docentes y no docentes, en la situación actual no hay espacio 
        para redistribución de cargos Intra o Intersistema.
10. Implementación de una política de concursos para 
        el quinquenio tanto para proveer cargos docentes como no docentes.
11. Establecimiento de un sistema único de Formación 
        Docente a través de un proceso dialogo y participativo que incluya 
        realmente a los actores involucrados (docentes, estudiantes, etcétera).
12. Implementar una política de Cursos de Post- grado 
        mediante un instituto estatal generado a esos efectos. Reformular el 
        Centro de Capacitación y Perfeccionamiento (Juan Pivel Devoto) 
        incorporándolo a la Dirección de Formación y Perfeccionamiento Docente.
13. Creación de un Sistema de Becas para los 
        estudiantes de Formación Docente garantizando una cobertura 
        imprescindible para aquellos que padecen el deterioro económico que 
        afecta aspectos de alimentación, cobertura de salud y transporte.
14. Instalación inmediata de comisiones con 
        participación de los sindicatos, a fin de revisar y reestructurar las 
        políticas educativas que se vienen implementando desde el año 1996.
SALUD
En varias oportunidades se ha planteado por parte de 
        este movimiento sindical la necesidad de hacer los esfuerzos máximos 
        para recuperar ese patrimonio de la Sociedad que es el Hospital de 
        Clínicas, recuperado por y para el Pueblo.
Hoy podemos manifestar con felicidad que el 
        Presidente de la República planteó ante el Consejo de Facultad de 
        medicina, que se resolvería un préstamo de 17 millones de dólares a 
        razón de 3.5 millones de dólares por año para recuperar dicho Centro 
        Hospitalario.
En nuestro 8° Congreso se aprobaron como propuestas 
        una serie de medidas inmediatas que deben ser coherentes con una 
        estrategia de cambios profundos en el sector cuyos grandes ejes deberían 
        tener como definición un plan de salud como política de Estado.
Se trata entonces de construir un Sistema Nacional de 
        Salud, con un modelo nuevo que lo financie, y de aplicar a fondo una 
        estrategia para el cambio del modelo asistencial actual, hacia otro de 
        cobertura de toda la población, equitativo y de adecuada calidad para 
        todos los uruguayos.
Por otra parte las soluciones para el Sistema 
        Sanitario engloban también problemas centrales del conjunto de la 
        sociedad, como lo son el trabajo, el salario, jubilaciones, pasividades, 
        la educación, la vivienda, la seguridad social, es decir esta 
        profundamente vinculado con el desarrollo de un país productivo.
El nuevo modelo de financiamiento de la salud deberá 
        ser con aporte familiar según ingresos, aporte empresarial y del Estado, 
        que asegure la cobertura universal, asignando los recursos 
        proporcionalmente a la población y sus necesidades.
El cambio en el sistema de salud debe asegurar la 
        atención de toda la población sin distinciones, con carácter preventivo, 
        igualitario, integral, continuo, suficiente y oportuno, con 
        participación protagónica de la comunidad en las decisiones y en la 
        gestión de salud.
Dentro de los cambios de fondo que abonen el camino 
        hacia el Sistema Nacional de Salud planteamos:
1. Cambio en el modelo asistencial hacia un modelo 
        integral, que ponga el énfasis en la prevención, en la educación y 
        promoción de la salud, tanto en su dimensión individual como colectiva, 
        más que en la curación de la enfermedad (esto abarca al ser humano en 
        toda su dimensión, como ser bio – psico – social).
2. Desarrollo de un sistema de atención en el primer 
        nivel coordinado entre los efectores públicos, privados y comunitarios, 
        con fuerte participación de la población usuaria y de los trabajadores, 
        con mayor capacidad de resolución.
3. Política Nacional de Medicamentos y de Tecnología 
        que asegure la accesibilidad y el uso racional y coordinado de estos 
        recursos, que promueva la investigación –coordinando a nivel regional- y 
        la producción nacional en estas áreas, manteniendo la fuente de trabajo 
        en la Industria del Medicamento, regulando, controlando y realizando un 
        seguimiento de las incorporaciones. La UDELAR deberá cumplir un rol 
        decisivo en la formación de Recursos Humanos, evaluación tecnológica e 
        investigación científica.
4. El actual Fondo Nacional de Recursos debe cambiar 
        sus estatutos para que usuarios y trabajadores tengan representación en 
        su administración, electa democráticamente.
El objetivo final del PIT-CNT es el Sistema Unico 
        Nacional de Salud, Estatal y Público, bajo control social de 
        trabajadores técnicos, no técnicos y representantes de la Población 
        Usuaria organizada, tanto a nivel central como centro por centro.
JUSTICIA
El Uruguay productivo que concebimos necesita que la 
        Justicia recupere su jerarquía de Poder Independiente del Estado, y como 
        tal, disponga con autonomía de los recursos financieros imprescindibles 
        para cumplir adecuadamente su papel.
Por una parte, es inadmisible que sigamos aceptando 
        con resignación, como un mero dato de la realidad, que la Justicia no 
        tenga medios para combatir los llamados delitos de guante blanco, cuando 
        nuestra historia reciente demuestra hasta qué punto dichos delitos, 
        generalmente vinculados a las actividades especulativas, pueden 
        comprometer seriamente el destino de nuestro país y nuestro pueblo.
Un país con una Justicia débil, inoperante, 
        sumergida, es un país inerme ante los grandes grupos de poder económico.
Porque aunque éstos puedan haber sido desplazados del 
        gobierno, no cejarán en su intento de seguir medrando a costa del 
        esfuerzo de los trabajadores y tratarán de hacerlo impunemente si 
        encuentran una Justicia que no pueda detectar sus maniobras pasadas y 
        futuras.
Pero además, es imprescindible que el Poder Judicial 
        otorgue a la sociedad un ámbito jurídico confiable para el desarrollo de 
        las actividades productivas.
Un ámbito jurídico seguro y confiable para los 
        inversores, pero también para la salvaguarda de los derechos de los 
        trabajadores.
Para ello será necesario ganar en eficiencia y 
        celeridad, pero particularmente hacer los mayores esfuerzos para lograr 
        la accesibilidad de todos los ciudadanos a lo servicios de Justicia.
No nos referimos solamente a la accesibilidad de 
        carácter económico que es sin duda indispensable, sino también a la 
        necesaria democratización de la información que sobre sus deberes y 
        derechos jurídicos tienen los ciudadanos.
El ESTADO que queremos los trabajadores
Debemos hacer cumplir que el Estado desarrolle la 
        reactivación productiva, garantice e implemente programas sociales, 
        distribuya equitativamente la riqueza y controle la explotación y 
        cuidado de los recursos naturales del país (medio ambiente, agua, 
        explotación de la tierra, el mar, aire, subsuelo, etcétera).
Como protagonistas directos del que hacer estatal no 
        estamos conformes con su funcionamiento.
La burocracia, la corrupción, el clientelismo, la 
        falta de transparencia en la forma de administrar, controlar y gestionar 
        son elementos sustantivos, hoy, de la administración pública.
Rechazamos toda forma de privatización, haciendo 
        especial énfasis en la defensa del Patrimonio Nacional y en la 
        recuperación y especificidad de los roles de los Organismos Públicos.
Planteamos la necesidad de coordinación entre 
        organismos, entendiendo necesario la elaboración de políticas de Estado, 
        de complementación productiva y optimización de recursos entre los 
        mismos.
Es fundamental la generación de políticas que 
        estimulen el desarrollo productivo y sustentable, fomenten la generación 
        de empleo (fundamentalmente el empleo joven), y políticas tributarias 
        que garanticen la distribución de la riqueza, creando el impuesto a la 
        renta de las personas físicas, que den transparencia a la inversión 
        pública, limite la especulación financiera, como por ejemplo la Tasa 
        Tobin, la tenencia de la tierra (impidiendo la extranjerización y 
        controlando las sociedades anónimas, etc).
En ese sentido nos parece imprescindible tomar como 
        una experiencia positiva en el control de la gestión y la profundización 
        democrática participativa, la integración del Directorio del BPS. A 
        partir de esta experiencia es necesario reclamar la participación para 
        el cumplimiento de estos cometidos descriptos, la participación de los 
        trabajadores y usuarios en los directorios de los entes, empresas, 
        unidades reguladoras, administración central, etc.
Podemos señalar la falta de jerarquización, 
        profesionalización y dignificación de la función publica, provocada y 
        estimulada por los mismos que la generaron y la hicieron inoperante. 
        Terminar con la discrecionalidad del jerarca, arrendamiento de obras y 
        contratos a termino.
En ese marco la aparente "prohibición" de ingresos a 
        la función publica hasta el año 2015 a impedido el control real del 
        mismo por la vía legal de concursos y/o sorteos en los casos que 
        correspondan, facilitando la desregulación, flexibilidad laboral, 
        contratos basura (becarios, cachets, eventuales, a termino, pasantes) 
        que no cumplen con las mínimas garantías en el cumplimiento de normas 
        legales facilitando el clientelismo y atacando la propia existencia del 
        Estado.
Reivindicamos la carrera funcional, rechazando 
        ascensos "digitados", funciones encargadas, concursos con nombre y 
        apellido, facilitando la capacitación permanente, la recapacitación de 
        tareas y el reciclaje hacia nuevas tecnologías e innovaciones. 
        Convirtiendo al trabajador en "servidor público" calificado.
Rescatamos para nuestra visión de estado su papel 
        social y de ente testigo de las actividades tanto productivas como de 
        servicios.
El Estado es el responsable de impulsar políticas 
        sociales basadas en los principios de equidad y justicia social, 
        necesarias para el desarrollo, tiene el deber de garantizar el acceso a 
        las necesidades básicas a toda la población, como estrategia de combate 
        a la pobreza y discriminación.
Se utiliza al Estado para transferir mínimos recursos 
        económicos a determinados grupos como solución inmediata a sus problemas 
        sin atacar las verdaderas causas que las originan.
Así pues, entendemos que las políticas sociales son 
        el continente dentro de las cuales debemos ubicar, como principal 
        política social, elevada a nivel de DDHH fundamental, al empleo.
Por ende, la política económica debe ubicarse como 
        "contenido" fundamental, claro está- de las políticas sociales.
El análisis de la situación del trabajo en general 
        fue presentado como un tema estadístico, de porcentajes o números, en 
        una "categoría económica", como un indicador, un número que nos 
        demuestra en parte como va la economía, el país la producción, hablando 
        del trabajo, o mejor dicho del nivel de no trabajo, relativizando la 
        dimensión humana y social del mismo.
El trabajo es un elemento estructurante de la vida 
        del hombre, organizador de su proyecto vital, contribuye y forma parte 
        de su identidad, es un medio socializador, reforzador de vínculos entre 
        la persona y la realidad, da la posibilidad de crecer de crear, de 
        expresarse y desarrollarse.
Es que a partir de nuestro trabajo organizamos otras 
        actividades, incluyendo diferentes dimensiones: sociales, temporales, 
        estudio, descanso, etc. Sin perder de vista la remuneración por nuestro 
        trabajo, lo cual no es un mero detalle.
Cuando hablamos de trabajo, hay que pelear por la 
        "dignidad del trabajo porque va directamente a resolver un principio y 
        un valor que le quita el capitalismo y lo toma como una mercadería más".
La cuestión entonces, es la pelea por la justa 
        distribución de la producción social de la riqueza.
Contiene la necesidad de avanzar nosotros y en lo 
        posible con otros sectores en un Estado que formule políticas 
        productivas, en la acción sobre la calidad y protección del trabajo, 
        facilite la sindicalización, su organización, la higiene laboral, 
        cumplimiento de derechos laborales resueltos por Organismos 
        Internacionales, mejorando las relaciones laborales, la negociación 
        colectiva.
Salarios de calidad, el desarrollo de la 
        competitividad sistémica, la defensa de las empresas públicas como 
        instrumentos para la integración nacional y el desarrollo productivo, 
        nos plantea la discusión de que perfil productivo, que matriz 
        energética, que tipo de integración.
Pensamos en una vinculación armónica del papel del 
        Estado con las políticas productivas que deben desarrollarse y con las 
        políticas sociales, de atención a la infancia, la vivienda, medio 
        ambiente, la salud, la educación, el empleo etc.
Tenemos en cuenta la importancia de las diferentes 
        Leyes presupuestales (Presupuesto y Rendición de Cuentas anual) con todo 
        el contenido en cuanto a la inversión pública, generadora de empleo que 
        las mismas debieran contener, así como por la definición de lo que se 
        gasta en los sectores sociales y productivos.
En el momento actual, resulta claro que debemos 
        repensar la producción en términos de lo que se entiende como 
        económicamente viable, por una producción socialmente viable, por la 
        potencialidad reproductora que esta producción, en función de su 
        capacidad generadora de empleo, va a tener sobre la economía en términos 
        globales.
Antropológicamente el ser humano debe ser el centro 
        de todas las preocupaciones, por ende el Estado tiene que facilitar el 
        derecho de las necesidades básicas fundamentales de: Agua, Salud, 
        Vivienda, Educación, Transporte, Energía, Comunicaciones etc.
Una de las herramientas para viabilizar estas 
        políticas de Estado Centralizadas, debiera de ser la centralización de 
        la información socioeconómica de la población para detectar grupos 
        vulnerables, implementación de tarifas sociales que surjan de estas 
        políticas sobre aspectos sociales y productivos.
Cuando hablamos de políticas centralizadas no estamos 
        negando la autonomía de los entes con sus cometidos específicos, ni 
        tampoco en un Estado fuertemente burocratizado.
Creemos que estos aspectos no pueden ser rehenes de 
        intereses privados.
Lo privado, por su propio afán de lucro, jamás podrá 
        ofrecer al pueblo la solución a sus necesidades básicas.
Es por ello que los servicios básicos y estratégicos 
        deben estar en manos del Estado, por tanto, del pueblo.
Materias tan centrales como salario, salud, seguridad 
        social, ya no constituyen fines en si mismas sino que son calibrados en 
        función de la competitividad y la eficiencia.
Son estos últimos conceptos los que predominaban 
        convirtiendo la función pública en una mala palabra, apostando a 
        privatizaciones como salida.
Los procesos privatizadores se imponen con verdades a 
        medias que son las peores mentiras, donde se dice que todo lo público es 
        ineficiente y lo privado altamente eficiente. Muchos de los trabajadores 
        desocupados de nuestro país responden a empresas quebradas por su 
        ineficiencia.
Desde el año 1992 el Pueblo uruguayo ha dado muestras 
        suficientes en la defensa del Patrimonio Nacional, hemos luchado en 
        defensa de ANTEL, de UTE, del Puerto, del Gas, de AFE, de ANCAP, del 
        AGUA.
¡Saludamos a todo el pueblo uruguayo en las victorias 
        conseguidas!
Consideramos fundamental la regulación por parte del 
        Estado en materia de derecho laboral.
La tendencia de los últimos años es el 
        desmantelamiento de los relativos factores de protección social a favor 
        de los trabajadores.
El Estado debe tomar su papel protector y regulador 
        en materia de trabajo, recordando que los trabajadores y patrones no se 
        encuentran en un mismo plano de igualdad y es por lo tanto el Estado que 
        debe proporcionarlo.
La flexibilización y la desregulación pretendieron 
        ser presentadas como posibilidades de crear mayor empleo. Esto ha 
        demostrado ser falso, pues cuando se flexibiliza o desregula a ultranza 
        las relaciones laborales, en general lo que ocurre es que existe mayor 
        explotación, maximización de las ganancias, por lo cual, con la misma 
        gente,trabajando más y cobrando porcentualmente menos, se saca 
        la misma producción.
REFORMA AGRARIA
El Departamento de Industria, Agroindustria y Empleo, 
        a través de su Comisión de Reforma Agraria ha avanzado en los objetivos 
        que se plantearon para la presente etapa.
Se ha conformado la Mesa de Reforma Agraria y 
        Soberanía Alimentaria donde, además del PIT-CNT, convergen más de 21 
        organizaciones relacionadas al tema y dispuestas a dar la lucha en 
        conjunto por aquellas reivindicaciones que nos son comunes, haciendo 
        carne nuestra siempre vigente consigna de que los cambios crecen desde 
        el pie.
Con el aporte de estas organizaciones, aquel primer 
        borrador para la discusión sobre una reforma agraria integral presentada 
        el 1/5/2003 se ha enriquecido.
Pero como comisión no solo crecimos en aportes, 
        también en propuestas.
Nos propusimos contribuir a la organización y 
        sindicalización de los asalariados rurales, y hoy, con enorme alegría 
        saludamos a la unión nacional de trabajadores rurales y afines. Salud, 
        compañeros!!.
La UNATRA, que será quien represente a los 
        asalariados rurales del país ante el Consejo Superior de Salarios 
        rurales de reciente creación.
Saludamos también la creación de este Consejo 
        Superior, vieja reivindicación de los compañeros asalariados rurales, 
        pero también de toda la clase trabajadora.
Pero, ojo compañeros, la situación de los asalariados 
        rurales no se revierte únicamente con salarios y condiciones de trabajo 
        dignas, con libertades sindicales.
Como más de una vez lo hemos manifestado, se requiere 
        además de un proceso de reforma agraria integral para que la tierra, 
        finalmente, sea para quien la trabaja.
¿Y por qué una reforma agraria integral?
Porque cualquier intento de llevar adelante una 
        reforma agraria queda rengo si no se lo ata a una reforma industrial.
No se apunta a un mero reparto de tierras, sino a la 
        creación de procesos productivos cooperativos que permitan el 
        auto-sustento y el ser articulados con toda la cadena agroindustrial, 
        además de permitirnos insertarnos nacional y regionalmente.
Hemos mantenido, y lo seguimos sosteniendo, que la 
        herramienta principal con la que contamos en la actual coyuntura, es la 
        Ley 11.029 de creación del Instituto Nacional de Colonización.
Un instituto que deberá ser reestructurado y 
        redinamizado a los efectos de que efectivamente cumpla con los objetivos 
        para los cuales ha sido creado.
A nuestro entender el Poder Ejecutivo debería 
        considerar la designación de un asalariado rural como posible integrante 
        del Instituto Nacional de Colonización.
Los asalariados rurales, los pequeños y medianos 
        productores que sufrieron las consecuencias de una desastrosa política 
        económica, se inscribieron en masa como aspirantes a colonos, o sea que 
        el reclamo de tierra para quien la trabaja lo hemos institucionalizado 
        formalmente.
Proyectos para esas tierras existen: UTAA y Bella 
        Unión tienen el suyo, los compañeros de la FOICA y otras fuerzas 
        sociales tienen proyectos para montes que daría trabajo, para más de 
        5.000 personas.
Los compañeros del PIT-CNT Tacuarembó tienen otro que 
        implica aproximadamente 3.000 puestos de trabajo, y todos son proyectos 
        sustentables.
Gente, proyectos sustentables, hay.
Solo queda reunirnos con las nuevas autoridades para 
        discutir sobre los mismos, y desde aquí hacemos un llamamiento para que 
        definitivamente se consoliden los ámbitos de discusión a los efectos de 
        comenzar a debatir sobre estos temas que hacen al País Productivo con 
        Justicia Social.
Convocamos, entonces, al Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, al Ministro de Trabajo y Seguridad Social, a la 
        Ministra de Desarrollo Social, a las Autoridades del Instituto Nacional 
        de Colonización, del Instituto Nacional de Alimentación, y a todas 
        aquellas vinculadas a esta problemática a conformar un espacio de 
        discusión amplio donde todos los involucrados al tema puedan plantear 
        sus inquietudes y perspectivas
En definitiva que la tierra sea para quien la trabaja 
        y no para unos que especulan con ella.
UN VIEJO RECLAMO
Un largo reclamo de años podemos decir hoy que se 
        está conquistando, estamos hablando de la negociación colectiva.
12 años sin negociación en la inmensa mayoría de los 
        trabajadores privados uruguayos y ni que hablar de la mayoría de los 
        trabajadores públicos y la totalidad de los asalariados rurales, que 
        nunca jamás han tenido ámbito alguno de negociación colectiva del 
        salario y las condiciones de trabajo.
Es enorme la satisfacción que tenemos por esto, han 
        sido muchos años de lucha y pelea para que este derecho fundamental, 
        consagrado en las normas internacionales de la OIT y aprobado por el 
        país, se cumpla cabalmente.
Y porque no decirlo también es un hecho positivo y 
        destacadísimo de esta nueva administración, que a los pocos días de 
        instalada, convoca a los Consejos de Salarios.
La instalación en el día de mañana de todos los 
        ámbitos de negociación privados, públicos y rurales cierra una etapa de 
        un mes intenso de clasificación de grupos y de acordar los mecanismos 
        formales de negociación, parecía un tema menor, pero no lo es, acordar 
        todos estos aspectos y definir donde está ubicado cada trabajador fue y 
        es, muy importante.
Ahora viene lo más importante y también más difícil, 
        se trata de recuperar parte de lo perdido por todos los trabajadores en 
        estos años.
Si, la crisis fue dura, para los miles de uruguayos 
        que quedaron sin trabajo y los que perdieron gran parte de su poder 
        adquisitivo, fue durísimo.
Esta difícil situación hay que atenderla y corregirla 
        lo antes posible.
No se trata de reclamar un salariazo, pero tampoco 
        solo se puede solicitar paciencia y espera, se trata de encontrar un 
        equilibrio que contemple la situación comprometida de endeudamiento que 
        tenemos como país y la difícil situación que señalábamos.
Comenzar a superar lo perdido salarialmente por lo 
        menos en estos últimos 5 años será nuestra tarea prioritaria, se 
        necesita acordar en las mesas de Consejos de Salarios, en que tiempo se 
        produce esta corrección.
Se trata además de priorizar la urgencia, es decir 
        los sectores de trabajadores mas sumergidos, no puede existir uruguayo/a 
        que gane menos de $ 3000.- o $15.- la hora, esto hay que acordarlo 
        ahora, ¡ya!
En mayo se debería acordar un aumento de salario que 
        contemple lo expuesto.
Acordar en que plazo se recupera el salario real 
        perdido en estos cinco años, subir rápidamente los salarios mínimos es 
        prioritario, también es importante comenzar a reconstruir una nueva 
        relación laboral convenida y no unilateral.
Se trata de actualizar categorías y laudos mínimos 
        recuperar condiciones de trabajo determinadas y de crear una cultura de 
        negociación en sectores desde hace años que no existen o nunca 
        existieron.
Pero todo esto tan necesario e imprescindible solo 
        será posible si el gobierno garantiza la actividad sindical, la promueve 
        y protege a todos los delegados sindicales. Debe cesar totalmente la 
        persecución sindical.
No se puede castigar a un trabajador con el despido o 
        cercenando su carrera funcional por el solo hecho de hacer uso de un 
        derecho constitucional.
El gobierno tiene hoy mecanismos legales para 
        garantizar esto y si considera que le falta completarlo con alguna norma 
        legal más, que la complete y rápidamente en acuerdo con el Poder 
        Legislativo.
Pero el flagelo del atropello y persecución sindical 
        debe ser extirpado ya, ahora y sin miramientos.
En esta nueva instancia, con los vientos de cambios 
        que recorren el país queremos hacer un especial llamado a todas las 
        trabajadoras y trabajadores del país, estén donde estén, sean públicos o 
        privados a sindicalizarse, a acercarse a su sindicato o al PIT-CNT.
Agremiarse es un derecho y una obligación con lo 
        colectivo.
La Negociación Colectiva, los Consejos de Salarios, 
        son en última instancia un instrumento, son grandes posibilidades, pero 
        como en todos los órdenes de la vida, nada puede sustituir el 
        protagonismo individual y colectivo.
Recuperar tanto tiempo perdido y de postergaciones, 
        solo se recupera con la participación de todas las compañeras y 
        compañeros trabajadores.
TU SINDICATO TE ESPERA... ES TU LUGAR
Saludamos entonces, desde esta tribuna, dos hechos de 
        enorme significancia para la tan fundamentada profundización 
        democrática.
El primero tiene que ver con la aprobación por parte 
        del gobierno de la Cadena de Radio y Televisión, que implica que el 
        conjunto de los uruguayos, a lo largo y ancho del país, cuenten con la 
        posibilidad de acceder al mensaje de la clase trabajadora 
        organizada,..... a la sociedad.
Saludamos la decisión del Poder Ejecutivo, la 
        sensibilidad para entender que en el día que se recuerda a los mártires 
        de Chicago, no existe otro actor más privilegiado para dar el mensaje 
        que los trabajadores organizados en nuestro PIT-CNT.
Saludamos también con el mismo fervor, que mañana 2 
        de mayo será un día de festejo para los trabajadores/as uruguayos/as, en 
        función que recomenzarán a funcionar los Consejos de Salarios.
Que a partir de mañana la inmensa mayoría de los/as 
        trabajadores/as tendrán derecho a la negociación!!
Estos dos hechos merecen sin duda destaque, dado que 
        tienen que ver con la democratización de los medios de comunicación y la 
        democratización de las Relaciones Laborales.
Sin dudas son hechos que saludamos con mucho fervor, 
        lo que parece mentira, es que tengamos que saludar la aplicación de 
        medidas democráticas.
Por que las reivindicaciones de los trabajadores 
        están más vigentes que nunca.
Por que es tiempo de continuar con la campaña de 
        afiliación sindical, que seguramente en poco tiempo arrojara el ingreso 
        a nuestras filas de decenas, de miles de trabajadores/as.
Por que es tiempo de crear fuentes de trabajo para 
        los uruguayos/as, Porque es tiempo de pueblos soberanos e integrados.
Ahora es tiempo... de verdad y justicia, de trabajo y 
        salarios dignos, de Sindicatos fuertes.
" Para que los más infelices, sean los más 
        privilegiados".
¡VIVA LA CLASE TRABAJADORA, VIVA EL PIT-CNT!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados