02/10/2001
Hablando
      ante dirigentes de la Cámara de Comercio Chileno-Uruguaya, el Director de
      Planeamiento y Presupuesto, Cr. Ariel Davrieux, expuso el panorama actual
      de la economía uruguaya, los pasos que da para superar las dificultades
      planteadas por la coyuntura internacional y los resultados obtenidos y
      esperados con el proceso de modernización y reforma del Estado. La
      siguiente es la exposición del jerarca.
DAVRIEUX:
      Tema de credibilidad externa y fiscal, otros tienen algún problema
      cambiario, y nosotros entremedio, haciendo la tarea propia de uruguayos
      que es la sobrevivencia. Y, para hacer la sobrevivencia, hemos tenido que
      hacer en estos ¿diecinueve meses, Presidente? Diecinueve meses muchos
      esfuerzos para establecer una línea de gobierno que en realidad tiene su
      antigüedad en Uruguay, es casi asombroso, a lo largo de casi cuatro
      gobiernos, alternando dos Partidos políticos y fracciones distintas de
      Partidos políticos, hemos podido mantener una línea caracterizada por un
      lado: por la seriedad macroeconómica, el intento de mantener una línea
      fiscal reduciendo los déficits fiscales, manteniendo una política
      cambiaria bajo control, llevando una experiencia uruguaya que para muchos
      uruguayos y para algunos de los colegas que están por acá, siempre
      decíamos nuestra experiencia escincuenta
      por ciento inflación al año desde el año 70, otros 30 pero, si tomamos
      treinta años era cincuenta por ciento por año. Pero la noticia casi
      asombrosa para Uruguay que en los últimos tres años estamos debajo del
      cinco por ciento y. al mismo tiempo que estamos debajo del cinco por
      ciento, estabilidad de precios, al mismo tiempo que hacemos eso, estamos
      haciendo una gran esfuerzo, el país esta haciendo por supuesto porque no
      es el gobierno solo, el mejoramiento de su competitividad internacional,
      en los últimos tres años, y esperamos que en el año que viene en forma
      más importante, nuestros precios están subiendo bastante menos que el
      ritmo de devaluación.
Siendo
      el Uruguay posiblemente el único país que hoy conserva un régimen de
      paridad deslizante, a un ritmo más o menos estable, sin ser preanunciado
      pero sin fijar números exactos pero, estoy diciendo en los próximos seis
      meses o en los próximos nueve meses el tipo de cambio se mantendrá de
      tal manera. Y para nuestro asombro, casi asombro también, los precios se
      han mantenido al mismo ritmo, hemos enfrentado turbulencia deArgentina, algunas medidas especiales modificando el ritmo de
      devaluación, que hemos modificado el ritmo de devaluación y la
      inflación ha quedado en lo mismo. Y esto ha sido porque, acompañando
      este proceso de mantenimiento de estabilidad, de mantenimiento de precios
      en un dígito y en lo posible debajo del cinco por ciento, naturalmente
      esto ha traído retracción de actividad, aumento del desempleo y, una
      percepción de la sociedad en general y de los trabajadores en particular
      de la importancia del empleo frente al nivel de salarios. Hemos encontrado
      situaciones inéditas, o digamos insospechadas en el país, por supuesto
      nadie insospechadas cuando crecíamos los precios al cincuenta por ciento,
      en las cuales se hacen acuerdos voluntarios de reducción de salarios, de
      cambio de régimen de trabajo, de cambio de régimen de descanso semanal,
      de cambio de pagos en horas extraordinarias, simplemente que en períodos
      de mayor actividad se hacenhoras
      extraordinarias y se pagan como comunes, para seguir pagando el salario
      común en un período de disminución de actividad.
Y
      todo eso el gobierno, el Poder Ejecutivo digamos, está pensando
      implementar a través de algo que nos dé mayor estabilidad jurídica a
      este tipo de transacciones, presentando proyectos que se llaman algo así
      como de flexibilización laboral, permitiendo que efectivamente los
      acuerdos entre empresas y trabajadores puedan concretarse y tener
      seguridad jurídica ante cualquier tribunal al que se pueda presentar
      reclamos. Pero, al mismo tiempo que una política de estabilidades, de
      dificultades, que significa una rigidez fiscal y que eso sólo se puede
      lograr en Uruguay, dada su estructura partidaria, a través de acuerdos
      partidarios, las llamadas coaliciones o distintas formas de acuerdos entre
      distintos partidos políticos, son muy costosa, implica situaciones
      deflacionariascomo cómo las
      que se viven, una baja de precios en dólares son deflaciones en dólares
      y son duras en todos los países deben tener pero, manteniendo si la
      estabilidad y la seguridad del país. Va pagando en términos por ejemplo
      de lo que se ha planteado del reconocimiento internacional a la seriedad
      del país. Uruguay puede acompañar en esto a Chile, lamentablemente no
      todo, , me gustaría acompañarlo en mucho más cosas a Chile. Pero,somos los único que acompañamos a Chile en tener un grado riesgo
      de inversión, sin riesgo de inversión y, en consecuencia curiosamente
      frente a países tanto más importantes, nuestro previo riesgo se ubica
      por debajo de los trescientos puntos. En los peores períodos se ha
      llegado a doscientos ochenta puntos. Y en colocaciones, como tuvo la
      oportunidad de mencionar el Sr. Presidente de la República de Chile, en
      colocaciones de corto plazo hemos podido efectuar colocaciones aún
      inferiores al cinco por ciento en plazo de dos años.
Eso
      crea entonces una condición en el país que permite al menos que los
      altos costos de endeudamiento tengan rebaja. Pero, la política no sólo
      consiste en una política de estabilización, significa también propiedad
      de ir –muy distinto a lo que se hablaba cuando yo comencé a enseñar
      hace como 40 años, algo así no, un poquito más – de cambio
      estructural. Nosotros muy atrás de Chile estamos haciendo las cosas
      lentamente, por suerte sin retrocesos y, en sólo los 19 meses, se han
      aprobado desmonopolizaciones de muchos servicios públicos,
      desmonopolizaciones de comunicaciones, de telecomunicaciones, de correos,
      se había aprobado anteriormente pero no había entrado prácticamente en
      vigencia desmonopolización de generación de energía. Se
      efectuaron concesiones al sector privado para el suministro de agua y
      saneamiento en un lugar muy emblemático, Punta del Este y todo el
      departamento de Maldonado. Se han abierto nuevas concesiones en otras
      áreas se intenta asociar a una empresa de combustibles pública con el
      sector privado. Se realizará en los próximos meses, en este mes y en los
      próximos meses un llamado para que el sector privado encare plantas de
      generación de energía con gas de origen argentino. Presentar al sector
      un llamado para interesados en las explotaciones en dos bandas de
      celulares, se abre la competencia de llamadas internacionales en las
      comunicaciones.
La
      competencia del correo quedo establecido en una ley de febrero, se
      desmonopolizóla
      internación del gas que antes era solo de una empresa pública y pasó a
      ser totalmente accesible a todos los usuarios de gas natural para el
      territorio y en consecuencia de ese juego de reformas incondicionales que
      comprende también cambios en la seguridad social, en los cualestambién nosotros comenzamos más tarde en el año 96, hicimos el
      cambio fundamental, que se aplica al 85% de la población uruguaya donde
      hicimos un cambio algo distinto a lo de Chile, mantuvimos un régimen
      básicamente de reparto del nivel de ingreso de 800 dólares introduciendo
      un sistema de capitalización para quienes gana más de 800 dólares y
      habilitando a todos los que ganan menos de 800 a optar voluntariamente si
      lo desean, libremente, nos gusta mucho la palabra libertad, la tenemos por
      todos lados en el himno, si alguna vuelta la han escuchado, por todos
      lados aparecelibertad o
      muerte, con libertad haremos esto, libertad lo otro. Entonces que opten,
      pueden decidir queremos todo reparto, o la mitad de capitalización y para
      sorpresa de la mayor parte de los observadores el 90% optó la mitad de
      capitalización. O sea que casi el 100% de los habitantes del Uruguay hoy
      está incluido en un régimen mixto del 100% al 85. Nos toca el 15%,
      estamos trabajando en eso. Hemos presentado un proyecto de ley para el
      sector que es el de los escribanos, tenemos acá al Ministro del interior
      que no nos deja mentir y al señor Intendente de Salto, que ya tienen
      aprobación en la Cámara, vamos a presentar proyectos para los otros
      sectores que son los profesionales, que han presentado el presente mes,
      para la Policía, el Ejército, para que todos aquellos sectores que
      tienen todavía un sistema que tiene costos fiscales vayan en
      disminución. Sin embargo todo el entorno negativo ha hecho que el
      crecimiento que fue muy importante hasta el año 98 se detuvieron. El del
      año 84 y el del año 98 en un período muy largo, 14 años para Uruguay
      que no lo veía esto desde los años 40, el país creció un 60% para un
      país que en ese período la población creció alrededor del 8% que es un
      crecimiento importante, tuvo una sola detención del crecimiento que fue
      en el año 95 con el Efecto Tequila y por su efecto mexicano pero se
      restableció el crecimiento actual con 1996.
Desde
      1999 no solo dejamos de crecer sino que el producto se rebajó un 4%. En
      este momento el producto del Uruguay está un poco superior al año 97 que
      fue el segundo máximo de producción del Uruguay pero en condiciones muy
      negativas tanto de los efectos internacionales que nos afectan a todos,caída del precio ..., caída del precio de la lana, del arroz a
      los otros fenómenos de países vecinos, como las dificultades de
      Argentina que es nuestro gran demandante de servicios de turismo,
      fenómenos tales como la competitividad de Brasil y fenómenos propios
      como el foco de fiebre aftosa que se inicio en un departamento del norte
      del país en octubre del año pasado, parecía dominado y luego se
      expandió a todo el país a partir de abril, durante cinco meses hasta
      ahora prácticamente estuvo detenida la producción y en esas condiciones
      el país pudo mantener su funcionamiento estable con problemas por
      supuesto, en momentos su inflación que tocó los 16%, y bajo ligeramente
      en el trimestre siguiente, pero manteniendo el país sobre bases
      fundamentalmente sanas. Las noticias de ladesaparición de los últimos brotes de aftosa y el posible
      reconocimiento de varios países a ese hecho, crea una expectativa de
      recuperación de esa área que no tenían hace tiempo.
Y
      los fenómenos ocurridos internacionalmente como los ataques terroristas a
      Nueva York y a Washington han tenido efectos que en algún sentido son
      favorables para países como los nuestros, como el Uruguay, por ejemplo
      que tiene endeudamiento externo cuyo costo internacional se va a reducir
      con precios de petróleo menores y sobre todo con un mensaje político
      importante de Estados Unidos del interés de negociar que ya lo está
      haciendo con Chile, de negociar también con el MERCOSUR la
      liberalización del comercio.
Y
      en ese sentido Uruguay está trabajando con sus vecinos para mantener el
      MERCOSUR, hacerlo viable y permitir entonces la continuación de esta
      tarea conjunta que hemos encarado los países del MERCOSUR ya con Chile
      también se ha asociado junto con Bolivia de manera de incorporar una
      mayor apertura y una mayor estabilidad en nuestras regiones y que permita
      al Uruguay con su ubicación al ingreso del Río de la Plata, un puerto
      con aguas más profundas, con cierta capacidad logística, con cierta
      infraestructura básica, con una legislación disponible que permite
      servir de bases para los negocios en toda el área.
En
      nuestra opinión, hoy puede ser que seamos a veces demasiado optimistas
      pero es un elemento insalvable, absolutamente imprescindible, ante las
      dificultades que tienen ahora hemos atravesado un período muy largo donde
      nos afectaron cierta plaga, vamos a tener que recorrer la Biblia a ver que
      país fue afectado por tantas plagas como ya superamos a Egipto en este
      tema pero las perspectivas que se nos abren para trabajar junto con los
      países del MERCOSUR y en particular con Chile, con el que más nos
      asemejamos en nuestro interés de evadirnos, no lo hemos hecho igual pero
      tenemos interés de llegar a ser igual a Chile en ese aspecto, podamos
      lograr una recuperación basada en la estabilidad, en el manejo prudente
      de las políticas macroeconómicas y en las cambios estructurales que
      posibiliten la libertad y el funcionamiento de los mercados. Muchas
      gracias, usé los menos números posibles para que fuera lo menos pesado a
      esta hora. Aplausos.