1°/12/02
COOPERACIÓN
      EN SALUD CON ESPAÑA
El
      Presidente Jorge Batlle se reunió con la Ministra de Sanidad y Consumo de
      España, Ana Pastor, junto al Ministro de Salud Pública, Alfonso Varela,
      para analizar varios proyectos de cooperación en el sector salud.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE Y DE LA MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO DE
      ESPAÑA, ANA PASTOR, LUEGO DE SU ENTREVISTA EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ1°/12/2002
PERIODISTA:
      Señora Ministra, ¿qué avances se pueden comentar a propósito de su
      encuentro con el Presidente y su visita a nuestro país?
ANA
      PASTOR: Bueno, en primer lugar mi agradecimiento al señor Presidente por
      la concesión de esta entrevista que ha sido pues francamente importante
      para los dos países. Yo le he trasladado el saludo del Presidente José
      María Aznar y el apoyo, cómo no, desde el gobierno de España al
      gobierno de este país y nuestra colaboración en todos los terrenos que
      lo venimos haciendo. Pero yo estoy aquí hoy para la firma de un convenio
      en materia sanitaria, en materia social, muy importante y muy relevante
      para ambos países, en materia de investigación, en materia de
      intercambio de profesionales, en materia de mayor capacitación
      profesional para los profesionales sanitarios de ambos países. Y, sobre
      todo, para seguir estrechando a través de la colaboración en el terreno
      económico, en el terreno social los lazos que nos unen con este país
      hermano que es Uruguay.
PERIODISTA:
      Explíquenos un poco más esos convenios. ¿En qué consisten, qué
      facilidades habrá para uruguayos y españoles?
ANA
      PASTOR: Entendemos que el estado de bienestar de cualquier país, de todos
      los países, tiene que estar basado en un buen sistema sanitario, en un
      sistema sanitario eficiente y que dé respuesta a las necesidades de los
      ciudadanos en materia de salud. En ese sentido los convenios lo que
      impulsan es más investigación para nuestros centros sanitarios, mejor
      formación de los profesionales sanitarios, más recursos, más y mejores
      recursos porque saben que en medicina tiene que haber buena tecnología,
      porque se está avanzando de forma importante en todos los lugares del
      mundo y es poner tecnología y profesionales que la manejen a disposición
      de los ciudadanos. Eso es lo que estamos haciendo los dos gobiernos.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿qué temas han abordado en esta reunión con la Ministra de Sanidad y
      Consumo de España?
PRESIDENTE BATLLE: En
      realidad, lo que creo es que nosotros en este momento estamos contando con
      la colaboración de España en esta área tan importante para todas las
      naciones, que es el área de la salud, para poder instrumentar cosas que
      España ya ha venido ordenando, instrumentando y llevando adelante con
      éxito. El Ministro de Salud Pública, el doctor Varela, me lo había
      estado anunciando, esta visita. Y pienso que esto, que es el comienzo de
      un proceso de entendimiento y de acciones en común, en los próximos
      meses va a poder materializarse en distintos convenios, distintos acuerdos
      y van a ser los ministros los que lo van a poder detallar. Además, con la
      señora Ministro, de lo que hablamos, es de política. Porque si no
      hablamos de política, ¿de qué vamos a hablar?
PERIODISTA: ¿Morimos?
PRESIDENTE BATLLE: Morimos.
      Y de política hemos hablado de la necesidad y la conveniencia de que en
      la próxima reunión de Bolivia cuando nos volvamos ajuntar españoles,
      portugueses y países de este Continente, podamos instrumentar un sistema
      de fortalecimiento de lo que son los lazos histórico-culturales,
      lingüísticos comunes de España y América. Muchas veces nos olvidamos
      de que España llegó a América en viaje de China, y chocó con América.
      En 1492. Y en 1540 ya había una Universidad en Lima. Y todos nosotros,
      nuestros bisabuelos, y tatarabuelos, se formaron precisamente en esas
      universidades. Los parientes de mi madre se formaron en la Universidad en
      Cochabamba. Quiere decir que existe una raíz común, tremendamente
      importante, de cultura, no solamente a través del lenguaje, sino a
      través de una cultura que se extiende, y que se expande no solamente a
      las artes y a las letras. Sino, hoy, con una España que está a pleno en
      Europa, y muy fuerte en América, a las ciencias, a las técnicas, a todo
      lo que hace a la modernidad. Y ese es el gran capital que tenemos que
      poner de nuevo en marcha. Y éste es un pequeño paso, el que estamos
      dando hoy, con los Ministros de Salud Publica. En ese orden de vuelo que
      España, Portugal y América tienen que encontrar para darle un nuevo
      sesgo a estas reuniones, tal como lo planteó el Presidente Aznar
      recientemente en Punta Cana.
PERIODISTA: Y en ese
      marco, Presidente, ¿usted cree que se puede llegar a acuerdos con el
      gobierno español en el sentido de dar facilidades a los uruguayos que
      están yendo a aquel país?
PRESIDENTE BATLLE:
      Perdóneme, perdóneme, señorita, ¿sabe cuales son las facilidades que
      le interesan al Uruguay y a los uruguayos? Darle facilidades para que en
      vez de irse a España o a Estados Unidos, o a México o a Canadá, puedan
      vender los productos que se producen en el Uruguay en Europa. Así que eso
      es el tema del comercio. Pero hoy, con la señora Ministro, hablamos del
      tema de la salud. Muchas gracias.
PERIODISTAS: Gracias.