20/06/02
El
      Ministro de Industria, Energía y Minería, Sergio Abreu, viajóal Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte donde mantuvo
      una extensa agenda con grupos inversores y autoridades de comercio.
Abreu
      participó de una mesa redonda con inversores interesados en Uruguay
      dentro de los que se encontraban representantes de las siguientes
      empresas: BBVA, BRITISH GAS, PARIBAS, CÁMARA DE COMERCIO BRITÁNICA –
      ARGENTINA, BUSINESS MONITOR INTERNACIONAL, CONFEDERACIÓN DE INDUSTRIAS
      BRITÁNICAS, DVE CONSULT (CONSULTORA EN ENERGÍA), FOREIGN OFFICE, CÁMARA
      DE COMERCIO DE LONDRES, WORLD MARKET RESEARCH CENTER
DECLARACIONES DEL
      MINISTRO DE INDUSTRIA AL FINALIZAR REUNIÓN CON INVERSORES BRITÁNICOS EN
      LONDRES
SERGIO
      ABREU: Acompañado del Embajador Berthet expuse con presencia de:
      representaciones del sector privado y del sector público la posición del
      Uruguay y la situación actual en el ámbito regional y extra regional.
Me
      referí al impacto político, comercial y económico de la medidas
      económicas de Brasil y particularmente en Argentina. Desde el punto de
      vista político destaqué la gobernabilidad existente en el país y el rol
      esencial del gobierno de coalición para darle estabilidad a la función
      de gobierno y a la estabilidad política.
Se
      subrayó que todo gobierno en el Uruguay, va a necesitar para gobernar,
      del apoyo de otros partidos en el futuro, de esta manera se preservará la
      credibilidad y la estabilidad del sistema.
En
      lo económico hice hincapié en la importancia al lograr la estabilidad
      tanto en el ámbito financiero como en el ámbito de la política
      macroeconómica a pesar de las turbulencias existentes en la región.
Señalé el respaldo
      otorgado a la República Oriental del Uruguay por la comunidad
      internacional y los organismos financieros internacionales; la política
      de ajuste en el sector público y la reducción del gasto público que se
      viene encarando en el ámbito de la coalición y obviamente hice especial
      hincapié en la desmonopolización de las empresas del Estado, tanto de
      ANCAP por la Ley existente o la Ley aprobada como también de la
      profundización de la desmonopolización en el área de seguros de
      accidentes de trabajo y fundamentalmente en el marco de la ejecución de
      la implementación de la Ley de Marco Eléctrico respecto de UTE.
Ante
      las preguntas sobre la política comercial activa que lleva a cabo el
      gobierno de la República en defensa de la producción y del trabajo
      nacional y expuse los instrumentos que se aplican en materia de
      evaluación aduanera y en la organización mundial de comercio a fin de
      nivelar la competitividad externa del país.
Expuse
      en forma muy clara y determinante el proteccionismo de los países
      desarrollados e hice un claro reclamo respecto de las dificultades de
      ingreso y de acceso del mercado de la Unión Europea y en particular los
      obstáculos que se mantienen para el aumento de la cuota Hilton en esta
      comunidad.
Seratificó la importancia del MERCOSUR en especial la posición del
      Uruguay para traer la radicación de inversiones y sobre todo la
      negociación simultánea con terceros Estados en el que naturalmente se
      encuentra los Estados Unidos para crear una diversificación de nuestra
      estrategia que nos permite ir creciendo en forma conjunta.
En
      materia de energía se describió la política energética también el rol
      de la empresas públicas y privadas en el mercado de la energía se
      respondió la pregunta de cuándo entraría en vigor la regulatoria o
      reguladora. Se informó que en los próximos días estará aprobada esta
      unidad de regulación en el ámbito parlamentario.
Respecto
      al gasoducto se preguntó, con la presencia de British Gas, en la reunión
      cuándo estaría operativo el Gasoducto o cuándo se inauguraría. Semanejó la fecha entre setiembre y octubre según lo conversado en
      Londres con los representantes de British Gas.
Se
      hizo hincapié en la importancia de la generación de energía que fue
      resaltado a la luz del marco eléctrico vigente del llamado a licitación
      de la construcción de la planta a gas de lo que era la sexta unidad
      Batlle.
El
      representante de British Gas mencionó loseventuales extensión del gasoducto a Brasil que dependerá,
      obviamente, de la demanda existente en ese país.
Se
      formularon preguntas sobre la situación de Argentina y en especial sobre
      el Uruguay. Se respondió que Uruguay está dispuesto a brindar todo el
      apoyo que sea necesario para la recuperación de la Argentina y la
      situación de este país, obviamente en los comentarios de los inversores,
      a determinado que se ha potenciado la posibilidad del Uruguay de radicar
      inversiones extranjeras.
En
      forma tal que se vio que la seriedad y la forma en que viene Uruguay
      desarrollando su política esta siendo reconocida por la comunidad
      internacional y en particular por el sector inversor extranjero.