20/05/02
El
      Presidente Jorge Batlle afirmó que está convencido de que habrá
      mayorías parlamentarias para aprobar la Ley de Estabilidad Fiscal
      remitida al parlamento porque hay un “sentimiento de responsabilidad que
      han expresado todos los integrantes del Partido Nacional y del Partido
      Colorado y de otros sectores políticos”.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué considera sobre la cuota Hilton, sobre la actuación de
      la cuota Hilton...?
PRESIDENTE
      BATLLE: El fundamento de la resolución que parecería que va a tomar del
      Consejo es de que propone dar una cuota extra de 10.000 toneladas de carne
      de alta calidad, fresca o refrigerada, para países productores de ese
      tipo de carnes, que tengan la cuota asignada ya dentro de Europa, y que
      estén con dificultades sociales y económicas. Es una resoluciónque se propone erga orbis,o
      sea, es una resolución que no tiene referencia específica a ningún
      país.
Por
      tanto, el Uruguay ha planteado formalmente ante el presidente de la
      Comisión de Europa, al señor Romano Prodi, que el Uruguay llena todas
      las características de lo que la cuota Hilton y la resolución proyectada
      establece. Quiere decir, pues, que nosotros somos un país, junto con la
      Argentina, productor de alta calidad de carne, que tenemos cuota Hilton, y
      que tenemos dificultades sociales y económicas derivadas, en primer
      lugar, de haber perdido la condición de país libre de aftosa sin
      vacunación por el hecho de que la aftosahabía prácticamente ocupado todo el territorio de la
      República Argentina, se trasladó lógicamente al Uruguay y que esto
      determinó para el Uruguay al igual que para la Argentina un proceso muy
      negativo con la caída de los precios, por la prohibición de la
      exportación, por la pérdida hasta el segundo semestre del mercado
      americano. Entonces, entendemos que este planteo que se lo hicimos en
      primer lugar al presidente del Consejo, al señor Romano Prodi, también
      se lo reiteramos más tarde al presidente Pro Tempore de la Comunidad, al
      señor José María Aznar, con quien mantuvimos -con él y con el
      Canciller del gobierno español- una reunión al mediodía del día de
      hoy, en donde formalmente el Uruguay planteó de que se consideraba con
      derecho a participar de esa nueva cuota Hilton que por un año se estaría
      dando a partir de los primeros días del mes de juliohasta junio del año 2003.Naturalmente,
      nosotros hicimos un planteo, como correspondía hacerlo, al más alto
      nivel y lo vamos a hacer a través de todos los gobiernos que participan
      de este Consejo por la vía de nuestros representantes diplomáticos en
      forma inmediata para comunicarles a todos ellos las razones que le asisten
      al Uruguay para demandar o para solicitar ser considerado y para que no
      ocurra en esa situación que pudiera darse en contra de uno o en contra de
      otro unadiscriminación sin
      fundamento, puesto que tanto Argentina como Uruguay , ambos somos
      productores de carne de alta calidad y ambos tenemos problemas sociales y
      económicos derivadas de la aftosa que hemos sufrido.
PERIODISTA:
      ¿De cuánto es la aspiración de ampliación que tiene Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros siempre tenemos las aspiraciones máximas. Eso se va a
      analizar a posteriori y el embajador Dr. Jorge Tálice, en Bruselas, que
      ha conducido toda esta gestión, hoy regresó a Bruselas para seguir de
      cerca este tema y poder luego analizar cuál es el porcentaje que nos
      podría tocar en este nuevo reparto de cuota Hilton, si es que él
      finalmente se acuerda por parte de los ministros de Agricultura y del
      Consejo de Europa.
PERIODISTA:
      Si tuviera que hacer un pronóstico tras las reuniones del día de hoy,
      ¿cómo estamos afectando?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo lo que diría, si tuviera que hacer un pronóstico, que no creo
      que Europa vaya a discriminar a un país, llámese Uruguay, llámese
      Argentina. No creo que haya una... sí sería una resolución contraria a
      lo que la propia resolución dice. La resolución habla de una resolución
      larga onex para países con dificultades sociales y económicas que
      produzcan carnes de alta calidad. Los otros países que envían bajo
      régimen de cuota carnes de alta calidad son Estados Unidos, Nueva
      Zelandia, Australia y Brasil. Ninguno de los cuatro está en las
      condiciones en que estamos argentinos y uruguayos.
PERIODISTA:
      Presidente, en cuanto a los resultados de la gira en sí y la Cumbre en
      sí...
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hay dos cosas distintas. Una son las entrevistas que tuvimos
      y que ustedes conocen durante el día miércoles y durante todo el día
      jueves. Yo podría decir que hemos estado conectados no menos que con
      representantes de la mayor parte o de la casi totalidad, por no decir
      todos, de los españoles que han invertido con fuerza en América. Tanto
      en sector financiero como en sector de servicios, como en todos los
      sectores. En todos ellos encontramos una respuesta muy positiva, en todos
      ellos. Ustedes pudieron constatarlo a través de conexiones,
      conversaciones que tuvieron con ellos al dejar nuestro lugar de reunión,
      adonde aquí en el hotel tuvimos oportunidad de recibir a todos y de
      conversar con todos claramente sobre la situación del Uruguay y
      preguntándoles sus intenciones. En todos los casos, tanto en el sector
      financiero comoen el sector
      productivo. Todos nos manifestaron, los que están, su interés en
      quedarse, los que han invertido su interés en aumentar su inversión, y
      los que han venido a conversar acá, acompañando al presidente de la
      ANCAP, al señor Jorge Sanguinetti,su interés en vincularse de alguna manera con las
      actividades, las diferentes actividades que la ANCAP desarrolla dentro y
      fuera de nuestro país. Yo diría que, desde ese punto de vista, la
      reunión ha sido altamente exitosa con todos ellos y todos señalaron y
      reconocieron ciertamente las dificultades que el Uruguay ha pasado por su
      conexión, más que económica, psicológica, con la Argentina pero que
      han hecho el distingo muy claro de cómo los uruguayos, todos,no solamente el gobierno, sino todos los uruguayos, todos los
      medios tanto civiles como públicos, se han mostrado de manera tal que
      para ellos es su deseo estar presentes en el Uruguay y continuar
      trabajando allí.
Con
      respecto a la reunión en sí misma, la reunión de Europa con América,
      reunión que estaba programada ya desde hace tres años en Brasil, tuvo
      algo que para mí esel
      centro de toda esta reunión y que nos permite a todos decir que tiene un
      punto por demás interesante que fue el acuerdo de Chile con la Unión
      Económica Europea. Por cierto que nosotros hubiéramos todos queridos ir
      más adelante con la negociación del MERCOSUR, particularmente el Uruguay
      que dio los pasos necesarios en su momento cuando nos reunimos en el río
      de la Plata con los representantes de Europa, ante la propuesta europea,
      para darle a Europa una respuesta política y al mismo tiempo para
      impulsar una declaración del MERCOSUR a favor de llevar adelante las
      negociaciones con la Unión Europea. Eso no se pudo realizar, no estaba
      todavía Europa preparada para llevar adelante más rápidamente estos
      encuentros, creo que otro tanto debe haber pasado con Centro América y
      con el Grupo Andino de naciones, pero por lo menos en nuestro caso -que es
      el que conozco algo más- hemos resuelto reunirnos en el mes de julio en
      Brasilia a nivel de los cancilleres del MERCOSUR y de los tres comisarios
      de Europa: el señor Romano Prodi, el señor Pascal Lamy y el señorPatren que son los tres comisarios que han sido encargadosy designados para seguir adelante con esta negociación.
Naturalmente
      que en el caso del MERCOSUR los puntos más difíciles son los que hacen a
      la agricultura. En ese caso debemos aclarar que mientras el sistema de
      cuotas se va a dilucidar en las negociaciones multilaterales de Doha, el
      sistema de accesos al mercado ese no lo vamos a negociar en Doha, porque
      estamos en condiciones jurídicas tanto como políticas de negociarlo
      directamente con la Unión Europea comenzando por ello estos planteos en
      Brasil. Como lo dijera el señor Pascal Lamy nuestras ambiciones en
      materia de acuerdos son muy altas y en función de ello es que trataremos
      que Europa también se plantee ambiciones altas para poder caminar
      rápidamente en un acuerdo con Europa.
PERIODISTA:
      Está volviendo en las próximas horas al país, Presidente, con reuniones
      al más alto nivel, ¿en cuánto llegue serán momentos de tirón de oreja
      o apretura de cinturón en este caso?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, en ningún momento pretendo tirarle la oreja a nadie. No, para
      nada. Pretendo reunirme con los presidentes de los Entes Autónomos y los
      Servicios Descentralizados, para analizar las medidas establecidas en los
      decretos conocidos y al mismo tiempo revisar algunos otros temas para
      poder organizar entre todos los ahorros y las adecuaciones necesarias que
      debemos realizar a nivel de la administración pública, tanto de la
      administración central como de la administración autónoma y si fuera
      posible también en la administración municipal.
Ya
      el gobierno está comprometido, y va a cumplir con ese compromiso, a hacer
      todos los ahorros necesarios y a lo largo de toda la administración y a
      través de todos los mecanismos posibles a su alcance. Los primeros han
      sido puestos en práctica, que son la actitud que el gobierno ha tenido
      desde que ha llegado en esta materia a ejercer sus funciones a partir del
      1° de marzo de 2000, los hemos reiterado a través de actos concretos en
      muchas oportunidades, hemos insistido en ellos en a través de los
      últimos decretos y lo queremos además volver a revisar e insistir en
      común acuerdo con todos los responsables de las áreas más importantes
      de la administración nacional.
También
      estamos en condiciones, y así lo vamos a proponer, hacerlo a través de
      las leyes cuando ellas se precisen en la Rendición de Cuentas. Algunas
      cosas las hemos anunciado en la oportunidad de la reciente comunicación
      con la población a través de la cadena de televisión y otras cosas las
      vamos a implementar en la ley de Rendición de Cuentas, porque para la
      modificaciones en que estamos pensando se precisan instrumentos legales.
Pero
      la población tiene que saber que el gobierno va a hacer todo lo que esté
      a su alcance y más de lo que esté a su alcance para que la brecha fiscal
      desaparezca. Desaparecida la brecha fiscal, por el empeño que el gobierno
      viene haciendo y por la seriedad con la que desde el exterior se ve la
      conducta del gobierno, el país va a tener de nuevo un apoyo del sistema
      financiero internacional.
Muchas
      cosas que ocurren en los países, la Standard & Poo’rs, ylas mulls y las demás agencias, son el producto de este tipo de
      circunstancias que, cuando se presentan, hacen que esas organizaciones
      digan “bueno, estos señores tienen un déficit fiscal y por tanto si
      tienen un déficit fiscal no van a estar en condiciones de cumplir con
      todas sus obligaciones y con todas sus metas”. Y esto, entonces, se
      presenta como un signo negativo y al presentarse como un signo negativo
      los mercados financieros se secan para esos países. Por tanto, para que
      el mercado financiero para esos países, o sea, aquellos que compran
      bonos, que compran letras, puedan de nuevo ser activos más allá de los
      recursos locales y para la sanidad de la economía, nosotros tenemos que
      dar todos los pasos necesarios para cubrir las brechas fiscales que se han
      ocasionado en el país como consecuencia de la pérdida, en buena medida,
      de la relación comercial natural que nosotros hemos tenido con el
      MERCOSUR.
Muchas
      veces, mucha gente se ha preguntado cuando nosotros en forma insistente,
      desde antes de llegar al gobierno el 1° de marzo, durante la campaña
      electoral, hacíamos una y otra vez referencia reiterada e insistente a la
      necesidad de buscar acuerdos comerciales con México, de ir acuerdos
      comerciales con los Estados Unidos. ¿Por qué en el fondo estábamos
      diciendo esto? Yocreo que
      ahora todo el mundo se da cuenta de una de las razonespor las cuales nosotros lo hacíamos. No podíamos decir entonces
      que la fragilidad que habíamos tenido que asumir en la economía
      uruguaya, que en cierto momento llegó a tener una dependencia de más de
      50 por ciento de la exportación con Brasil y con Argentina, esa
      fragilidad que habíamos ya contemplado en la incidencia negativa que tuvo
      sobre la exportación uruguaya la devaluación brasilera, al punto que si
      uno ve las cifras advierte que le exportamos a Brasil 900 millones de
      dólares, entre el 97 y el 98, por año y ahora le estábamos exportando
      en el 2000 menos de la mitad. Lo cual significa que menos de la mitad del
      trabajo uruguayo, de la exportación uruguaya, de la inversión uruguaya
      que teníamos relacionada con el Brasil, prácticamente desapareció
      debajo de nuestros pies. Eso lo sentimos con toda claridad y por eso
      sostuvimos , sostenemos y seguimos sosteniendo, que más allá de mantener
      nuestra relación, no solamente nuestra relación política, nuestra
      relación cultural, nuestra relación histórica, nuestra relación de
      hermandad con Argentina y con Brasil y con Paraguay, tenemos que hacer lo
      mismo que hace Chile. Chile, no es que Chile no quiera estar en el
      MERCOSUR, no es que Chile no se sienta hermano de los brasileros,
      argentinos, uruguayos y paraguayos, es que Chile se da cuenta y se dio
      cuenta quizás antes que nosotros que no podía quedarúnicamente referida su economía, y el crecimiento y el
      mantenimiento de la misma, a un solo mercado. Por eso Chile hizo un gran
      acuerdo con México primero, luego tentó un acuerdo inmediatamente con
      Estados Unidos, que está procesando, y más tarde inició al igual que
      nosotros un acuerdo con la Comisión Económica Europea, con Europa, mejor
      dicho con la Comisión Europea, que lo ha logrado. ¿Y eso qué le da al
      productor chileno? ¿Qué le da al ciudadano de Chile? ¿Qué le das al
      simple ahorrista? ¿Qué le da a la persona del común que no conoce de
      economía? Le dice, no, este país tiene la posibilidad de seguir adelante
      porque va a hacer esto, va a hacer lo otro. Bueno, y eso es lo que el
      Uruguay tiene que hacer y es por eso que nosotros nos hemos empeñado en
      una forma, quizás a veces, hasta muy reiterada en la búsqueda de esos
      otros objetivos que por suerte están bien encaminados y los vamos a
      lograr. Este mes que viene estamos negociando de4 nuevo con México para
      ampliar la base de un acuerdo que es muy significativo y muypositivo para el país que ya está práctica buena parte de él y
      vamos a seguir adelante con la busca de los entendimientos comerciales con
      los Estados Unidos de Norteamérica y con Canadá, cosa que además en
      materia de lo que es más importante para la exportación uruguaya que son
      los productos cárnicos, los vamos a obtener a partir de que se cumpla la
      fecha del 21 de agosto de este año, en donde se celebrará el primer año
      de que el Uruguay no tiene más aftosa, lo que nos permitirá pensar, para
      antes de que finalice el período de gobierno, comenzar ya a plantearnos a
      nosotros mismos un sistema que nos permita defendernos adecuadamente de
      toda asechanza de nueva fiebre aftosa y comenzar a tratar de encarar
      nuevamente la recuperación de la condición de país libre de aftosa sin
      vacunación.
PERIODISTA:
      Presidente, no quiero ponerlo en un compromiso ni hacerlo esclavo de sus
      palabras, pero por lo que ha venido diciendo hasta el momento se podría
      llegar a pensar que, a partir del próximo semestre, definitivamente con
      estos cambios por lo menos que se ven en la práctica podría por lo menos
      empezar a percibirse una salida a la coyuntura.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que los países pueden pasar por momentos
      difíciles, como notoriamente el Uruguay ha venido sufriendo en los
      últimos tres años, uno atrás de otro. Es notorio que el Uruguay ha
      venido sufriendo primero las consecuencias de la situación brasilera,
      más tarde consecuencias de los valores de los productos que vendemos y de
      los que compramos. Siempre era al revés: lo que vendíamos costaba poco,
      lo que comprábamos costaba caro, como el petróleo.Más tarde este golpe más fuerte de lo argentino, que empezó por
      la aftosa y fíjese lo que es el lucro cesante. El lucro cesante quiere
      decir no solamente lo que dejamos de exportar a los mercados normales sino
      los que perdimos por haber perdido los mercados que pagan a mayor precio.
      Algún cálculo solamente de lo que perdió el ganadero vendiendo el
      ganado gordo al precio de lo que vale hoy con lo que valía cuando
      exportábamos a los Estados Unidos y con lo que va a valer cuando volvamos
      a exportar a los Estados Unidos. Todo eso ha significado para el Uruguay
      una pérdida como el turismo, como otra clase de situaciones, la falta de
      exportaciones a la Argentina. Y eso que, advierta usted: nosotros estamos
      creciendo a un 18% en las exportaciones a los países de la Unión
      Europea, crecimiento que viene, digamos, a tratar de cerrar la brecha que
      nos generó la baja enorme de la exportación hacia la Argentina. O sea
      que vamos a no perder porque vamos a compensar, pero no estamos en
      condiciones de crecer, porque si hubiéramos mantenido el mismo nivel de
      exportaciones a la Argentina y le agregáramos, además, el aumento de lo
      que estamos exportando a Europa, estaríamos creciendo enormemente. Pero,
      lamentablemente, tenemos que tratar de contrabalancearuna situación negativa que se nos ha generado en la exportación
      hacia la Argentina, con este impulso creciente que se advierte en los
      primeros números del cuatrimestre, en donde en los países que más
      compran en el Uruguay-España,
      Italia, el Reino Unido, Alemania, Francia –estamos en condiciones de
      decir que en el primer cuatrimestre estamos exportando aesos países el 50% de lo que le exportamos en todo el año 2001.
      Advierta usted la magnitud del crecimiento. Esto quiere decir que me
      parece a mí que tanto el sector primario del país, con los resultados
      que se están andoen la
      venta de los productos agrícolas, por la evolución que va a tener la
      carne, por la evolución de otros productos que en el sector primario han
      demostrado ya un crecimientosignificativo
      –como fue el citrus- el sector primario vuelve a transformarse en la
      locomotora del crecimiento de la exportación y la que va a volver a
      alimentar el crecimiento y la actividad en el interior de la República.
      Uno lo ve en los remates que están haciendo por televisión. Yo
      participé recientemente en uno que duró tres días; ahora voy aparticipar en otro, a fin de mes, donde se van a rematar más de
      30.000 reses, con lo que uno advierte que en ese sector ha comenzado un
      crecimiento significativo, lo mismo que en el sector industrial.
Y
      hay inversiones, hay inversiones claras en el Uruguay. Lo manifiestan
      todas las personas que aquí hemos encontrado, con las que hemos hablado y
      que nos han dado ese punto de vista. Lo que tenemos que hacer es
      mostrarle, no al mundo exterior, porque el mundo exterior cree en nosotros
      sino mostrarnos a nosotros mismos que somos capaces de cumplir con
      nuestras obligaciones. Nos tenemos a nosotros mismos; no es de otros que
      vamos a depender. Vamos adepender
      de nosotros mismos. Si somos capaces de cumplir con nuestras obligaciones
      vamos a tener la tranquilidad de sacar la plata del pozo que hicimos en el
      jardín o en el patio de la casa y ponerla de nuevo a trabajar donde
      corresponde, y no seguir presos de los miedos de los que miran “Crónica”
      . O sea, vamos a ser uruguayos valientes y firmes y confiados en que somos
      sí realmente integrantes de un gran país.
PERIODISTA:
      Presidente, en sus contactos aquí, obviamente Uruguay está trabajando en
      distintas áreas internacionales, una de ellas obviamente en la parte de
      exportaciones, comercio. También hay un tema financiero internacional muy
      importante por estos días. Uruguay está gestionando o ha planteado al
      Fondo Monetario el aumento dela asistencia original, que fue ya muy
      importante y a su vez está negociando con otros organismos. Algunas
      cifras ya se conocen y otras están para conocerse. ¿Usted ha podido
      calibrar acá o ha podido conversar acá con Jefes de Gobierno o Jefes de
      Estado cuál sería o cuál es la posición de estos gobiernos con
      respecto no solamente al aumento de la ayuda del FMI sino de repente a
      hacer algún tipo de financiamiento conjunto, especial, que Uruguay pueda
      tener como una especie de colchón o de...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, usted sabe que todas esas cosas las ha manejado
      fundamentalmente el equipo económico, fundamentalmente Bensión, el
      Presidente del Banco Central y Steneri. Yo, sí, tengo una buena relación
      con el señor Köhler y he estado conversando telefónicamente con él,
      inclusive desde acá, desde España. La información que yo recogí de él
      es que ellos estaban estudiando este fin de semana y mañana y el lunes la
      situación del Uruguay para poder, el martes y el miércoles, dar su voz,
      digamos, para apoyar al país y para seguir en la misma línea que el
      Fondo ha tenido con relación al Uruguay, en donde hemos tenido durante
      muchos años una relación que nos acredita como un país que ha cumplido
      siempre con las obligaciones con el Fondo.
Aquí
      en realidad yo no he conversado con los Jefes de Gobierno, no conversé ni
      con el señor Schroeder ni con el señor Berlusconi, más allá de las
      conversaciones normales, ni con el señor Chirac sobre tópicos tan
      específicos con respecto a los planteos que usted me hace. He estado sí,
      conversando con Enrique Iglesias a propósitos de los desembolsos que
      está haciendo el BID y él los está también manejando en Montevideo de
      la misma manera que los hizo cuando el domingo pasado nos encontramos en
      Montevideo con él antes de él viajar a la Argentina.
Yo
      creo que en esa materia lo que hay, sí, aquí –eso lo he percibido de
      todos- no solamente una buena disposición a favor del Uruguay, sino
      inclusive algo más, diría yo: un sentimiento colectivo de que el Uruguay
      en buena medida ha sido víctima de una situación no promovida, ni
      provocada, ni querida ni deseada por el Uruguay y que están confiados en
      nuestras fuerzas, en nuestra conducta y en nuestras decisiones. Y creo que
      eso sí es muy importante, porque eso no solamente es un reconocimiento a
      lo que el Uruguay ha hecho siempre en el pasado sino que es un
      reconocimiento a que creen que el Uruguay es capaz de resolver los
      problemas que tiene que enfrentar. Adelante, joven.
PERIODISTA:
      Justamente en este contexto, sobre el paquete de medidas para el nuevo
      ajuste fiscal, ¿en cuánto tiempo cree usted que deberían estar definida
      la situación?
PRESIDENTE
      BATLLE Mire, yo lo que creo básicamente es que las cosas legislativas
      deberían poder aprobarse por lo menos esta semana en el Senado para poder
      ya tener media sanción y poderlas llevar al Parlamento. Tengo entendido
      que se van a considerar a partir del día martes en el Senado de la
      República, no sé si en la Comisión o en el Plenario, pero creo que se
      van a considerar a partir del día martes. Pienso que las medidas
      legislativas deberían tener un rápido diligenciamiento. Y naturalmente
      lo que el gobierno pretende es que ese rápido diligenciamiento le sirva
      al país no solamente como un mensaje hacia sí mismo sino como un mensaje
      al mundo entero y de esa manera podremos tener –no me cabe duda- una
      ratificación de todas estas decisiones y afirmaciones favorables al
      Uruguay que hemos ido recogiendo todos nosotros – ustedes y todos
      nosotros-de todos aquellos
      con quienes hemos conversado en el exterior estos días y antes.
Las
      medidas administrativas, algunas están en marcha; otras las conversaremos
      con quien corresponda para incrementarlas. Otras van a ir como
      incorporadas a la Rendición de Cuentas, algunas de las cuales ya han sido
      anunciadas y otras se van a incorporar. Yo no podía, naturalmente, en el
      discurso recientemente pronunciado en la comunicación, en el encuentro
      con el pueblo del Uruguay, hacer un gran listado de todas las medidas.
      Señalé aquellas que me parecían las más importantes y las más
      demandadas por la opinión pública. Por tanto, espero que cuando llegue a
      Montevideo y tenga el día domingo por la tarde una reunión con todos los
      presidentes de los Servicios Descentralizados y los Entes Autónomos
      podamos coordinar-además de
      la aplicación plena de los decretos recientemente dictados por el Poder
      Ejecutivo- algunas otras cosas, que las analizaremos con ellos porque
      ellos conocen mucho mejor que yo el funcionamiento de cada uno de los
      Entes y Servicios que manejan, conocen seguramente mejor que yo dónde
      pueden hacerse ahorros significativos, dónde ellos se pueden aplicar y de
      qué manera, cómo se pueden reorganizar servicios, cómo se pueden
      modificar locomociones, cómo se pueden dividir gastos fijos, cómo se
      pueden detener por seis meses determinadas actividades y determinados
      gastos. Pero todo esto lo conversaremos con los señores presidentes,
      puesto que ellos sean los primeros interesados en que las cosas en sus
      respectivas administraciones.
PERIODISTA:
      ¿Qué se haría si no hay respaldo parlamentario para este paquete de
      medidas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe que yo no pienso en eso. Yo pienso que mayorías para
      el paquete fiscal van a haber. Estoy convencido, porque estoy convencido
      del sentimiento colectivo de responsabilidad que han expresado todos los
      integrantes del Partido Nacional y del Partido Colorado y de otros
      sectores políticos. Es posible que algunos de ellos entiendan que el
      gobierno tiene que tomar más medidas. El gobierno no tienen ningún
      inconveniente en analizar todas las sugerencias y todas aquellas que se
      puedan establecer, las va a tomar. Al gobierno en esa materia no le duelen
      prendas. El gobierno no tiene ningún apego a ningún sector
      administrativo en particular para no tomar una medida en la medida en que
      ella sea una medida conducente a los propósitos que se procuran. Así que
      en esa materia ninguno de nosotros, ninguno de los integrantes del
      gobierno, ya sean los Ministro del Partido Nacional como los del Partido
      Colorado o los Ministros que están en sus cargos por sus condiciones
      particulares y técnicas y que no representan a ningún partido en
      especial –como el caso del Ministro de Ganadería y Agricultura- ninguno
      de ellos tiene ningún sentimiento contrario a tomar las medidas que sean
      necesarias. Es más: no solamente escucharán los consejos y los
      argumentos que se le hagan sino que procurarán incorporar a ellos su
      propio conocimiento y su propia experiencia para hacerlas más eficaces y
      más rápidas. De cualquier manera el gobierno tiene obligaciones que
      cumplir, y las va a cumplir.