17/08/2001
BATLLE
      PARTICIPO EN LA VIDEOCONFERENCIA "EN DIALOGO CON LA GENTE" DESDE
      SANTIAGO DE CHILE
En el
      marco de la XV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno realizada en la
      ciudad de Santiago de Chile, se llevó a cabo una videoconferencia en la
      cual participó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez,
      junto al Presidente de Colombia, Andrés Pastrana y al Vicepresidente de
      Panamá, Dominador Kaiser Bazán. En la oportunidad se trataron diversos
      temas que hacen a la preocupación de los gobiernos, tales como: pobreza,
      jóvenes, papel de las mujeres, factores nuevos de producción, frontera e
      integración.
A
      continuación brindamos la transcripción completa de la videoconferencia.
MODERADOR:
      Muy buenas tardes. Saludamos a las ciudades de Arica , Ovalle, Rancagua y
      Viña del Mar, las cuales están conectadas a esta videoconferencia. Yo
      soy Fernando Reyes Mata, responsable de conducir este encuentro y tenemos
      con nosotros en esta mesa al Presidente de Colombia, Señor Andrés
      Pastrana, al Presidente de Uruguay, Señor Jorge Batlle Ibáñez y al
      Vicepresidente de Panamá, Dominador Kaiser Bazán. Con ellos tendremos la
      oportunidad de analizar temas que se han tratado en esta cumbre de los
      Presidentes del Grupo de Río, como también tendremos la oportunidad de
      analizar otros temas que están en la inquietud de ustedes. Veinte
      ciudades de Chile serán partícipes de esta experiencia, la cual ya se
      está transmitiendo por Internet. Será también visible a través de la
      señal internacional de Televisión Nacional de Chile y de todos los
      medios que deseen sumarse a esta iniciativa. Hoy la verdad es que queremos
      poner en marcha una experiencia hasta ahora inédita de tipo interactivo
      en estas cumbres presidenciales. Se trata de abrir una relación directa
      de los mandatarios a las preguntas de la gente, de hombres y mujeres de
      distintos sectores y responsabilidades a lo largo de todo el país,
      proyectando desde aquí al continente y al mundo. Se trata, en suma, de ir
      más allá de los muros de este encuentro y de ir al encuentro, digamos,
      de la llamada sociedad civil y de sus inquietudes. Participan, como
      decíamos, los Presidentes de Colombia y Uruguay y el Vicepresidente de
      Panamá y las preguntas llegarán desde Arica, Ovalle, Rancagua y Viña
      del Mar.
En
      torno al tema que nos convoca pueden surgir muchas preguntas. Este
      encuentro se inicia con un participante de esta sala, aquí en Santiago,
      para hacer una breve introducción ante los Presidentes sobre lo que
      podríamos llamar las inquietudes que desde la sociedad emergen cuando se
      plantean estos temas. En este caso se trata de Manuel Mont, por muchos
      años representante del sector empleador ante la OIT y hoy también Rector
      de la Universidad Diego Portales. Don Manuel Mont, por favor, tiene usted
      un minuto de tiempo, si es tan amable, para que pueda presentar sus
      posiciones.
SEÑOR
      MONT: Yo quisiera en primer lugar agradecerle a este distinguido
      periodista, comunicador social y amigo, que haya tenido la gentileza de
      invitarme a este encuentro de tanta relevancia. No tengo los méritos para
      ello, pero en fin, lo acepté. Se me ha pedido formule algunas
      observaciones sobre el eco, sobre la receptividad que tiene en la opinión
      pública nacional, yo como ciudadano común y corriente no obstante ser el
      Rector de una Universidad, la reacción del común de los ciudadanos
      respecto a la Cumbre. Primero quisiera expresar mi pensamiento personal.
      Yo creo que esta Cumbre, y en general estas Cumbres, son especialmente
      relevantes. Son trascendentales, entre otras razones, por los encuentros
      interpersonales. Muchos años de vinculación con la organización
      Internacional del Trabajo, en que están representados diversos sectores
      de la comunidad internacional -los empresarios, los trabajadores, los
      gobiernos- me han llevado a la convicción de que las relaciones
      interpersonales, el mundo de la diplomacia, el mundo de mirarse a los
      ojos, de percibirse, de intuirse en los gestos, en las actitudes, hasta
      dónde está la verdad, hasta dónde la verdad se oculta, hasta dónde la
      verdad aparece como vaga y difusa, me parece absolutamente fundamental.
      Los señores Presidentes de la República representan a la ciudadanía, y
      en cuanto tales, en cuanto personeros de la ciudadanía, tienen la
      misión, el deber de transmitir esos ecos. Lamentablemente, eso que se
      produce a nivel interpersonal y que es sumamente relevante y que
      finalmente se traduce en documentos muy representativos de estos acuerdos,
      no tiene el eco suficiente en estos mismos ciudadanos que a ustedes los
      han elegido. Yo pensaría que si uno detecta la opinión que en este
      momento tienen en Chile el común de los ciudadanos, y esto es cierto que
      también esto ocurre en los países de estos distinguidos señores
      mandatarios que hoy día nos vistan, es por cierto que la situación es
      análoga. Para la mayoría de los ciudadanos, estas Cumbres aparecen como
      algo lejano, algo de alguna manera inútil, algo que representa un
      conjunto de personas más o menos privilegiadas que vienen a encontrarse
      acá para discutir problemas que al resto de la ciudadanía no les importa
      un rábano, como decimos en Chile. Esa es la percepción que uno siente a
      través, por ejemplo, de conversaciones con los choferes de taxis; yo creo
      que los choferes de taxis son grandes cientistas políticos. Yo creo que
      uno cuando visita un país tiene que conversar mucho con los choferes de
      taxis. Esa es de alguna manera la percepción: personas que se juntan, que
      se reúnen, que le significan un gasto muy significativo para los
      respectivos países, países como todos los nuestros -porque no nos
      saquemos la suerte entre gitanos- tenemos problemas muy serios en nuestros
      pueblos y entonces el drama, me parece a mí, que por un lado existe una
      percepción un tanto negativa -salvo afortunadamente en sectores selectos
      de la sociedad, que también, por supuesto, los hay- una percepción
      negativa de estos encuentros.
MODERADOR:
      Vamos redondeando.
SEÑOR
      MONT: En resumen, yo creo que es necesario trabajar para que la
      ciudadanía tenga una percepción más inteligente y más rica de esto.
      Finalmente, yo quisiera expresarle al distinguido Presidente de Colombia,
      don Andrés Pastrana, mis parabienes, porque según todas las
      informaciones que hemos recibido, hoy día es el día de su cumpleaños,
      Señor Presidente.
(Aplausos)
MODERADOR:
      Con este toque de singularidad de la personalidad de don Manuel Mont, que
      ha aludido justamente a este cumpleaños, nos alegramos, precisamente, de
      ofrecer la palabra en primer lugar al Señor Presidente de Colombia,
      Señor Andrés Pastrana, para lo que hemos llamado la suerte de
      introducción general al tema, una reflexión inicial amplia de unos tres
      minutos.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Muchas gracias. Y ya no sabemos si llegamos a la época en que
      ya no cumplimos más, ¿no es cierto? Llegamos a ese retroceso en los
      cumpleaños. Pero muchas gracias. Averiguó que es mucho lo que se logra
      en estas Cumbres y coincido con usted en primera instancia lo que yo
      denomino la diplomacia personal, de poder compartir directamente y a veces
      la diplomacia del pasillo, del corrillo, en que muchas veces son muchos
      temas los que se logran resolver en estas instancias.
Estamos
      un grupo quinceañero, como dije esta mañana en mi discurso, quince
      años. Yo creo que el Grupo de Río es un espacio privilegiado para el
      diálogo político. Sabemos que tenemos problemas comunes en América
      Latina y en el Caribe, y aquí lo que buscamos – lo decía también esta
      mañana- es un espacio, en el cual compartir nuestras experiencias para
      trabajar por un común denominador, que son los sectores más pobres y
      más marginados de nuestros países, en buena parte. Es hacia ellos donde
      estamos sembrando buena parte de nuestros esfuerzos.
En
      estos quince años, yo diría que es mucho lo que se ha hecho en el
      interior del Grupo de Río; se ha trabajado intensamente en la defensa de
      los derechos humanos y el respeto de los derechos humanos al interior del
      Grupo. Se ha fortalecido la democracia; se ha discutido plenamente cómo y
      de qué forma, cada vez más, podemos fortalecer nuestros procesos
      democráticos; se han abierto mayores espacios también en la
      participación ciudadana. Y hay un elemento fundamental, me tocó a mí el
      año pasado llevar la voz: una sola voz ante la Cumbre del Milenio de las
      Naciones Unidas sobre posiciones claras al interior de nuestra
      organización.
Se ha
      buscado también, y a través de este mecanismo, que se reconozcan
      nuestros problemas, pero en la misma forma que podamos trabajar de la mano
      en buscar soluciones. Pero también, - y yo creo que en esto coincidimos
      los colegas que nos acompañan hoy-, se han tomado posiciones muy claras
      también del Grupo frente a las posibles alteraciones democráticas.
      Hablamos, simplemente por poner ejemplos, el caso del Ecuador o el caso
      del Perú. Se ha trabajado en temas que nos son comunes, como el enfoque
      integral con la corresponsabilidad de los países frente a un tema como el
      de la droga, que de una u otra forma, nos afectan a todos. Y yo creo que
      esa tesis de la corresponsabilidad ha sido fundamental y en eso también
      el Grupo ha actuado de una forma clara y directa. Y al fin y al cabo
      estamos trabajando, reitero, sobre retos que nos incumben a todos dentro
      del continente, con una mayor igualdad dentro de las relaciones
      internacionales, avanzar como lo hemos venido discutiendo en los procesos
      de integración, cómo y en qué forma podemos y por eso reiteramos en la
      mañana de hoy, en esta Cumbre un tema tan importante como el de todo lo
      que tiene que ver con la sociedad de la tecnología, de la informática;
      cómo y de qué forma podemos cerrar la brecha entre quienes tienen hoy el
      acceso a estos nuevos elementos tecnológicos y quienes no los tienen y
      combatir ese enemigo común que es la pobreza, cómo y de qué forma. Al
      fin y al cabo somos un continente en que tenemos problemas semejantes, que
      en muchas oportunidades, al interior de nuestros propios países tenemos
      las soluciones y no las compartimos, inclusive. Hoy se hablaba cómo en el
      caso colombiano hemos llevado los computadores a las escuelas públicas,
      las experiencias de otros países como el caso chileno de gobierno
      "en línea", cómo y de qué forma se ha combatido la
      corrupción; se ha llegado a que el ciudadano pueda participar más
      activamente del control también del Estado, de sus gobernantes. Y a veces
      no hemos ni siquiera intercambiado al interior nuestro esas experiencias
      con sus defectos y con sus virtudes, que nos van a permitir a nosotros
      avanzar mucho más rápidamente. Al fin y al cabo, los problemas son
      comunes. Hay soluciones en cada uno de los a los países, cómo y de qué
      manera se han enfrentado y creo que a través de estas Cumbres, podamos
      buscar los mecanismos de integración que nos permitan resolver, reitero,
      esos problemas y llegar - como es el deseo de todos- a tener unos países
      con mayor justicia social, en paz y en desarrollo.
MODERADOR:
      Gracias, Presidente, muy amable. De inmediato para esta reflexión de
      introducción, ofrecemos la palabra del Vicepresidente de Panamá, Señor
      Dominador Kaiser Bazán, también por 3 minutos.
VICEPRESIDENTE
      KAISER BAZAN: Muchas gracias. Ante todo, quiero aplaudir en el ejercicio
      que se hace en el día de hoy de abrir el debate nuestro públicamente. Yo
      creo que eso ayudaría mucho a rebatir la percepción de que en estas
      reuniones no se logra nada. Así que esto que se hizo hoy espero que se
      repita y se abra aún más. En Panamá, para la 10ª Cumbre celebrada el
      año pasado, nosotros abrimos el debate en la televisión, todo Panamá
      pudo seguir el debate de la última reunión que se celebró en Panamá y
      precisamente se dieron cuenta que los efectos de esta reunión tienen su
      gran bondad.
El rol
      del Grupo de Río como mecanismo de consulta y concentración política en
      América Latina, radica en su importancia como instrumento de trabajo y
      como generador de grandes y abarcadoras políticas comunes, propiamente
      latinoamericanas, concentradas en los distintos foros internacionales. En
      poco tiempo, el Grupo ha sido el gestor del fortalecimiento de la paz y
      seguridad en la región; ha consolidado los principios de las
      instituciones democráticas; ha concertado a coro con otros grupos
      regionales, como el Plan de acción de Panamá en materia de drogas,
      acordado entre América Latina y la Unión Europea.
El
      Grupo, obviamente, debe enfrentar el reto de adaptarse a nuevas
      realidades. Y en efecto, las condiciones que prevalecían con el Grupo que
      se originó hace quince años, ya no son las mismas. La incidencia en su
      consenso de acuerdo encuentran eco hoy día en la sociedad civil.
      Asimismo, son cada vez más evidentes los grupos de seguimiento, para el
      cumplimiento de los mandatos presidenciales que acoplaron rumbos a la
      política de desarrollo de cada país.
El
      aporte de diversos grupos de la sociedad civil en términos como la
      defensa de la democracia, la educación como instrumento para superar la
      pobreza y el desempleo, entre otras, ha contribuido a enaltecer los
      trabajos a lo interno del Grupo de Río y llevan propuestas concretas en
      beneficio de la sociedad civil.
Los
      retos del nuevo siglo orientan al Grupo a reafirmar el espíritu de
      continuidad histórica e integración de fuerzas dinámicas, e innovadora
      en donde el estrechamiento de los vínculos de trabajo con la ciudadanía,
      facilitará una visión más amplia de los problemas, como en efecto lo
      estamos viendo en el día de hoy.
Pero yo
      quisiera también pensar de que una de las verdaderas bondades de esta
      reunión es la relación, como decía el señor Mont, interpersonal, que
      en los Presidentes, basaron la intimidad de las reuniones y las
      frecuencias de las mismas, comparten problemas y experiencias y en
      ocasiones sirven como mediadores para limar asperezas. Yo creo que ese es
      el gran ganador, esa relación de los Presidentes que logran con estas
      reuniones. Y lo vi en el día de hoy, cuando hablábamos del problema del
      tema de Argentina, como ejemplo. Así que yo creo que eso es,
      lamentablemente no trasciende al público. Por eso esta videoconferencia.
      Inclusive abrir las mismas sesiones públicamente sería un paso
      importante para que la sociedad civil, que es la que cada día más se
      está imponiendo, se dé de cuenta que de estos viajes es una inversión y
      no un gasto del erario público.
MODERADOR:
      Gracias, Vicepresidente. Muchas gracias. Y ahora ofrecemos la palabra al
      Presidente de la República Oriental del Uruguay, señor Jorge Batlle.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, ¿qué les parece que los que están acá no se hablen
      nunca entre sí, ni se vean, ni se saluden, ni se conozcan? ¿Qué les
      parece que en una casa el marido no hable con la esposa, no hable con la
      suegra, no hable con los hijos, no hable con nadie? ¿Qué les parece que
      el Intendente de una región no hable con los funcionarios, ni hable con
      los pobladores, ni escuche a los sindicatos, ni escuche a los gremios?
      ¿Qué les parece qué dirían los taximetristas de Santiago si los
      Presidentes estuviéramos cinco años sin vernos, sin hablarnos, sin
      saludarnos, sin conocernos, sin saber lo que le pasa al prójimo? Dirían
      con toda razón que somos unos insensatos. Ahora, es claro que de ahora en
      adelante podemos encontrarnos por vía electrónica, ¿no es verdad? Con
      una conferencia internacional de electrónica, todos los viernes a la
      tarde sin necesidad de trasladarnos, y en poco tiempo lo vamos a hacer. Ya
      hoy lo propusimos y en poco tiempo lo vamos a hacer. Aislarse, es lo
      contrario al ser humano. Acuérdense lo que le pasó a Robinson Crusoe
      cuando estaba en la isla, no era ni libre. Un hombre solo ni libre es. La
      libertad existe cuando uno la reconoce en el otro. Función primordial de
      encontrarnos lo más posible si queremos que esa cosa que todos los seres
      humanos de América dicen que seamos unidos, encontrarnos lo más posible
      es el único camino para realmente alcanzar un entendimiento real de las
      cosas que nos pasan. Que lo sepamos hacer bien después, ya es harina de
      otro costal. Eso lo van a resolver los electores, porque gracias a Dios en
      nuestros países nos echan cada cinco años, porque por voto vienen otros,
      que es una gran cosa que ojalá siga sucediendo siempre.
MODERADOR:
      Gracias, Presidente, muy gentil. Bueno, y ahora ha llegado el momento
      precisamente del diálogo con la gente, con el contacto directo. La
      primera pregunta la vamos a recibir desde Arica, y entendemos que la
      conexión con Arica ya está preparada, de tal modo que vamos a recibir la
      pregunta del Presidente de Colombia. De Patricio Arancibia, Secretario
      Ejecutivo de la Corporación de Desarrollo de Arica para Inacota.
      Adelante, Arica.
ARANCIBIA:
      Señor Presidente, luego de una prolongada primacía de las ciudades
      capitales, quisiéramos ver el inicio de un ciclo distinto de valoración
      de los acuerdos subregionales que comienzan a darse en las zonas
      fronterizas. Se conforma así un nuevo mapa de relaciones. ¿Es posible
      que, a partir de este encuentro, se fortalezca esta visión de
      "gobierno de fronteras" más facilitadora del libre tránsito de
      personas, bienes y servicios, y que vaya consolidándose en sí esta
      relación entre pueblos que viven cercanos?
MODERADOR:
      Muchas gracias, Arica. Le damos entonces de inmediato la palabra al señor
      Presidente de Colombia.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Muchas gracias a don Patricio. Sí, yo creo que hoy en día el
      concepto de fronteras, además como decía Don Jorge, ya ha cambiado el
      concepto por comenzar por el tema tecnológico. Ya no tenemos esa línea
      divisoria que era lo que nos identificaba el concepto. Y yo reitero que
      las fronteras en este momento ya no son puntos de desencuentro sino puntos
      de encuentro. Y yo creo que ahí es donde estamos viendo todo el avance en
      la mayor circulación de bienes, de servicios, de personas. Inclusive yo
      diría que el caso de la Comunidad Andina, precisamente, en la reunión
      celebrada en Valencia, en Venezuela, se avanzó de una forma muy
      importante en el pasaporte andino, que aspiramos que en el 2005 los
      miembros de la comunidad podamos trasladarlo al interior de nuestros
      propios países en una apertura, que reitero, que es muy importante. Pero
      de la mano, también, yo creo que tenemos que buscar el desarrollo de
      nuestras fronteras, trabajar de la mano con nuestros países fronterizos.
      Y yo pongo el caso colombiano, como ustedes han oído que a veces se habla
      de que si Colombia puede convertirse en un peligro porque la droga
      podría, o los cultivos de droga podrían pasar a otros países, y ha sido
      lo contrario. En el caso colombiano nosotros nunca sembramos coca, la
      cocaína no era parte del elemento de nuestra cultura, llegó precisamente
      de Bolivia y de Perú por las buenas actuaciones, las buenas gestiones de
      sus gobiernos, de sus respectivos gobiernos en la lucha contra la droga y
      hoy Colombia es un país que ha recibido en buena parte todos sus
      esfuerzos para combatir la droga. Y si uno revisa las fronteras
      colombianas, en cada una de ellas, yo creo que en buena parte en nuestros
      países es donde menos ha habido presencia del Estado. Donde están más
      abandonados los colombianos ha sido precisamente en las fronteras. Y por
      eso lo que yo pretendo es que en lugar de estar criticándonos cómo y de
      qué forma se controla de una y otra parte en nuestros países, si
      nosotros desarrollamos proyectos fronterizos conjuntos vamos a llegar con
      infraestructura, vamos a generar nuevas empresas, vamos a generar mayor
      bienestar y de esta manera vamos a buscar también llegar con presencia
      clara del Estado a estas regiones que por lo general son las más
      abandonadas. Por eso tenemos que trabajar, como decía don Patricio, en
      ese desarrollo fronterizo que yo considero es el paso fundamental para
      todo proceso de integración en que estamos comprometidos en nuestros
      países.
MODERADOR:
      Gracias Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Oiga, oiga, ¿me permite, me permite que yo le diga alguna cosita,
      Don Patricio?
MODERADOR:
      Le vamos a permitir, claro. Ya empezamos a aceptar el juego, aquí.
      Adelante, Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Don Patricio, ¿sabe lo que nos pasa a nosotros en la frontera con
      el Brasil? La frontera con el Brasil es, prácticamente en el Uruguay, una
      frontera seca. Tenemos un MERCOSUR natural desde la época de nuestros
      tatarabuelos. Han sido los primeros en conocer como la frontera es un
      invento de los seres humanos y no una expresión de la realidad. Pero hay
      otro invento de los seres humanos y es el tipo de cambio, que cuando el
      tipo de cambio de un lado es terriblemente diferente del tipo de cambio
      del otro, las fronteras son permeables a las dificultades económicas que
      muchas veces los países no pueden soportar. Le voy a dar un ejemplito
      menor: cuando yo me recibí de Presidente, allá por el año de 1999, en
      fines, el valor de la moneda brasilera con respecto al dólar era 1,80,
      hoy es 2,50. ¿Qué le parece lo que es esa frontera? O sea, nosotros por
      mirar la micro no podemos dejar de tener en cuenta la macro y, por tanto,
      para hacer una América unida tenemos que tener una política como la
      "serpiente" monetaria europea, en donde todos estemos obligados
      a los mismos parámetros de conducción fiscal y de conducción cambiaria,
      porque de lo contrario las fronteras son generadoras de desniveles y
      desigualdades que penetran y debilitan algunas economías en beneficio de
      las otras.
MODERADOR:
      Gracias, Presidente, por su acotación. Hemos saltado en consecuencia a
      dos fronteras para el análisis. Pero vamos de inmediato a Ovalle que
      tiene una pregunta para Panamá y desde allá la pregunta viene de
      Verónica Tellio. Adelante Ovalle.
TELLIO:
      Buenas tardes, señor Vicepresidente, en representación de los jóvenes
      de Ovalle, quisiera hacer la siguiente pregunta: ¿Cómo en un gobierno,
      perdón, cómo en una economía globalizada se pretende integrar y hacer
      participar a los jóvenes, en particular a los jóvenes más pobres, de
      nuestros países?
MODERADOR:
      Muy bien, nada de nervios, aquí la pregunta estaba bien colocada y la
      esencia del tema también. Adelante, Vicepresidente.
VICEPRESIDENTE
      KAISER BAZAN: Verónica, muy buenas tardes. No se preocupe todos estamos
      nerviosos. Efectivamente, yo creo que la pregunta tuya es muy acertada,
      ¿qué hacemos con los jóvenes en el campo? Tenemos que hacer dos cosas,
      creo importantes. Primero, reconocer que la globalización implica
      apertura pero también implica acceso a conocimientos y acceso a mercados.
      Necesitamos, entonces, que tener presente por un lado que ese joven
      campesino habrá que invertirle en lo que se llama capital humano, para
      asegurarnos que pueda, a través de la educación y la salud, incorporarse
      como un ciudadano y beneficiarse de lo que la globalización debe de
      producir. En ese tema, la Presidenta de Panamá, se ha tomado la molestia
      y todas las semanas visita el interior y ha creado un programa de
      agro-granjas auto sostenibles donde logra ubicar familias y al ubicar las
      familias desnutridas, con el programa ese al cabo de un año hemos visto
      que las familias no tienen problema de nutrición, venden los productos
      que ellos crecen y luego tienen manera, efectivamente, pues, de guardarlos
      en el banco. Entonces, esta es una manera de tratar de mantener a los
      campesinos en el campo, a los jóvenes, con futuro resolviendo problemas
      de la nutrición que ayuda, pues, a la parte de la salud y de la
      educación. Pero, por otro lado, tenemos entonces que llevarle al campo lo
      que en Panamá tenemos, y otros países tienen, lo llamado las
      "infoplazas", unos grupos de computadoras bajo un sonar que
      luego con capacitación se les enseña a estos jóvenes campesinos cómo
      utilizar las computadoras, que es el analfabetismo de hoy en día. El que
      no sabe usar una computadora hoy en día es un analfabeta. Entonces,
      tratar de enseñarles en el campo y en aquellos lugares donde no hay
      acceso ni energía eléctrica, usar el sistema solar, para que aprendiendo
      a usar la computadora la tiene como una herramienta. Entonces, se va a
      enterar que a través de la Internet tiene conocimiento de cómo mejorar
      su situación en el campo, qué productos puede crecer o sembrar que
      tienen demanda afuera. Y le voy a dar un ejemplo interesante, que me
      contaba hoy, precisamente entre las reuniones estas del Grupo de Río, el
      Presidente de Guayana me decía que ahí en Guayana hay unos muchachos que
      han logrado a través de la Internet directamente accesar a los mercados
      para vender artesanías de ellos. O sea, han desplazado al intermediario y
      tienen un negocio sumamente lucrativo, precisamente, porque la Internet le
      abrió una ventanilla y un acceso al mercado que no tenían antes. Así
      que yo siento de que es una manera positiva, ¿no?. Si le llevamos al
      campesino, al campo, las maneras para, obviamente, educarlo, entonces,
      estamos ahora experimentando con una educación a distancia que también
      es otra manera que podamos entonces, efectivamente, ayudar a estos
      muchachos a que se incorporen a lo que es la globalización una base de la
      educación y, obviamente, como dije anteriormente el acceso a los mercados
      y al conocimiento.
MODERADOR:
      Gracias, gracias, Vicepresidente. Va a ser el turno de...
PRESIDENTE
      BATLLE: Che, pará, pará, pará. Lo que tú preguntás es qué te va a
      pasar cuando termines tu formación, tus estudios o cuando llegues a la
      mayoría de edad y quieras tener su hogar, con este negocio de la
      globalización, que parecería que la globalización te va a embromar y,
      entonces, no querés globalización. En primer lugar, ¿qué es lo
      contrario de la globalización? Es encerrarse. Si te encerrás, estás
      perdida, porque estás reducida a vender adentro de tu mercado y, por
      tanto, si vendés solamente adentro de tu mercado, marcháste. No tenés
      posibilidad de crecer. Lo que tenés que hacer es juntarte con todos los
      muchachos de tu edad, para decirle a los países centrales que hablan de
      la globalización pero que no la practican. ¿Qué es la globalización?
      Es que todos estemos abiertos y unidos. ¿Y eso es verdad?. No, eso es
      mentira, si no les podemos exportar; si Europa no nos deja exportar los
      bienes y los productos para los cuales somos competitivos. O sea, todos
      esos que van y protestan contra la globalización en el fondo son
      suicidas, protestan contra sí mismos. Lo que deberían hacer es una
      formidable manifestación para ir a golpear a todas las casas de todas las
      embajadas de los países centrales de Europa, que no nos dejan vender lo
      que producimos. Porque no existe la globalización, es mentira lo de la
      globalización. La única globalización que existe es la financiera, que
      es la que no sirve.
MODERADOR:
      Gracias, Presidente, yo creo que ahora sí entramos a la zona de color y
      de energías en esta videoconferencia. Bueno, la verdad es que la próxima
      pregunta le va a tocar a usted también, así que los otros mandatarios
      van a tener que disculparle porque...directamente desde la ciudad de
      Rancagua, que ya está listo, la pregunta la hace la señora Nelly
      Esquivel. Adelante señora Nelly.
ESQUIVEL:
      Buenas tardes, señor Presidente del Uruguay. Bienvenido a nuestra tierra
      chilena. Mi nombre es Nelly Esquivel, Secretaria de la Unión Comunal de
      Adultos Mayores, Rancagua, VI Región. A veces los ciudadanos en general
      somos escépticos a los resultados de la realización de estas reuniones
      de tan alto nivel internacional. Existe la sensación que en estas
      reuniones se gastan grandes cantidades de dinero y que los beneficios
      reales se dan a muy largo plazo. En mi doble condición de mujer e
      integrante de los adultos mayores hago la siguiente pregunta: ¿Qué
      garantías nos me puede dar usted de que este gran esfuerzo que hacen
      nuestros países para realizar esta Cumbre va a traer beneficios reales
      para las mujeres, especialmente, las mayores de edad a las cuales
      represento? Muchas gracias.
MODERADOR:
      Muchas gracias.
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimada Nelly: usted sabe que no gastamos mucho. Somos bastante
      poco dispendiosos nosotros, ¿eh? Vea: nosotros vinimos ayer de Montevideo
      viajamos en el avión del gobierno hasta Buenos Aires, sacamos pasaje de
      Buenos Aires para acá, estuvimos un día en el hotel, no nos han dejado
      salir de la estación, nos dieron poca comida y nos vamos mañana. Así
      que realmente somos bastante económicos. Usted está en la tercera edad.
      Usted es una señora de a tercera edad; pues yo soy un hombre de la cuarta
      edad. Tengo 73 años, soy mayor que usted. Usted luce muy joven y le puedo
      asegurar que a esta edad no se gasta, se ahorra. Porque uno a esta edad no
      tiene ni en qué invertir. (Risas) Está todo el pescado vendido, Doña
      Nelly, a esta edad. (Aplausos)
MODERADOR:
      Hemos tenido esta primera ronda de preguntas y naturalmente que la
      atmósfera de esta videoconferencia es particularmente viva, vital. Y esta
      es la videoconferencia "Las Cumbres presidenciales y su impacto en el
      quehacer ciudadano" que se lleva a cabo entre la estación Mapocho y
      las ciudades de Arica, Ovalle, Rancagua y Viña del Mar en el marco de la
      Cumbre de Presidentes del Grupo de Río, la cual se ha realizado en el
      Centro Cultural Estación Mapocho precisamente aquí en la capital. Ahora
      iniciaremos una segunda ronda, aunque ya hemos tenido algunas vivencias
      especiales, y la primera pregunta viene desde Viña del Mar para el Señor
      Presidente de Colombia. Viña del Mar, adelante.
ATIN:
      Presidente, buenas tardes. El efecto de los golpes militares, la
      corrupción y la demagogia denunciada en Latinoamérica ha producido en
      los jóvenes un desinterés por participar en las grandes decisiones de
      nuestra sociedad. ¿Qué podríamos decirle hoy a estos jóvenes para
      reinsertarlos?
MODERADOR:
      Ella es Anita Atin, dirigente del Parlamento Juvenil, Presidente.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Bueno, Anita, muy buenas tardes. Yo creo que hay varios temas
      aquí que usted plantea que son muy importantes. El primero y
      afortunadamente para nuestro continente el haber erradicado y acabado con
      las dictaduras en América Latina y lo reitero, el fortalecimiento de
      nuestros procesos democráticos. Yo lo reiteraba esta mañana que yo creo
      que cada día nuestras democracias son mucho más participativas y menos
      representativas, y en el caso colombiano hoy elegimos nuestros alcaldes,
      nuestros diputados, nuestros concejales, los gobernadores, el Presidente
      afortunadamente, como decía Jorge, y creo que eso ha traído consigo una
      mayor vinculación. En el caso colombiano los jóvenes hoy actúan y
      participan directamente. La inmensa mayoría de los alcaldes en nuestro
      país de más de 1.025 municipios son gente joven, gente menores de 30
      años y que están participando porque han entendido en que, como usted
      bien anota ahí, dos procesos que son importantes. Uno, el de combatir la
      corrupción. Yo creo que ese se ha convertido en uno de los peores
      flagelos de nuestra política y en el caso de mi gobierno es donde hemos
      centrado el mayor esfuerzo, con una oficina dependiente directamente del
      Vicepresidente de la República. Les cuento: cuando yo comenzaba mi
      gobierno el 7 de agosto del año 98, Colombia estaba entre los tres
      primeros más corruptos, hoy es el 53 o 54. Ahí se ha hecho un esfuerzo
      muy importante y es con ayuda de la participación ciudadana,
      especialmente los jóvenes, de abrir precisamente los medios que permitan
      hacer las denuncias para ir detrás de los corruptos. Y yo decía en mi
      campaña electoral que a los corruptos hay que perseguirlos y meterlos en
      la cárcel estén donde estén y ese es uno de los mayores compromisos y
      para ello han sido precisamente los jóvenes quienes más han participado.
      Y segundo, yo creo que el espacio político, como digo yo, o uno hace la
      política o a uno le hacen la política y por eso los jóvenes es que
      tienen que entrar a participar. Y hoy tienen ese mecanismo y tienen esa
      posibilidad. Puede que la democracia tenga muchas dificultades, de que
      tengamos que subsanar muchos de sus problemas, pero definitivamente es el
      mejor sistema, el sistema que permite vincularlos muy activamente y por
      eso yo llamo la atención de los jóvenes porque es de ellos que depende
      cuál es el país que ellos van a querer. Hoy se le dan esas posibilidades
      en toda América Latina, se le está dando la oportunidad en el Caribe,
      pero de ellos depende, porque en buena parte en muchas ocasiones
      criticamos mas no participamos. En nuestro país la abstención sigue
      siendo muy alta. Nosotros no tenemos el voto obligatorio pero en muchas
      ocasiones, cuando se encuentra uno con los amigos, qué fácil que es
      criticar. Pero ellos tampoco han tomado la decisión de participar y si
      queremos exigir tenemos que participar, y yo creo que en eso los jóvenes
      son fundamentales para el fortalecimiento de nuestros procesos
      democráticos.
MODERADOR:
      Gracias, Presidente.
SILVA:
      Señor Vicepresidente muy buenas tarde, yo lo saludo desde aquí Arica, la
      "ciudad de la eterna primavera" la puerta norte de Chile. Para
      las mujeres de Arica esta Cumbre nos permite un acercamiento hacia las
      voluntades políticas de nuestro entorno y, en este contexto y con la
      convicción del fundamental rol que ha jugado la mujer en la historia de
      nuestros pueblos, ¿será posible de agendar en forma prioritaria en las
      futuras Cumbres, la necesaria búsqueda de equidad de las remuneraciones
      salariales de hombres y mujeres ante igualdad de funciones y
      responsabilidades?
VICEPRESIDENTE
      KAISER BAZAN: Bueno, yo diría Ernestina que para mí es una respuesta muy
      fácil, totalmente de acuerdo, yo creo que es necesario, cuanto antes
      mejor. Creo que la mujer por lo menos en el campo político ha demostrado
      que ha que equiparado a los hombres, en Panamá tenemos una Presidenta que
      gana igual salario que un hombre si fuese Presidente. Tenemos una
      Presidenta en la Suprema Corte de Justicia, en iguales circunstancias, una
      Presidenta del Partido más grande de oposición el PRV que es
      legisladora, o sea ya que en el ámbito político hemos logrado equiparar
      y reducir esa equidad. Lo que hay que hacer es traducirlo al sector
      privado para que la mujer en ese campo se sienta igualmente remunerada
      así al igual que a los hombres. Yo creo, que yo tengo el campo de la
      construcción y ya nosotros en Panamá estamos ensayando y dando la
      oportunidad a estas mujeres entrar en el campo de la construcción, en lo
      que es la soldadura, la carpintería, la albañilería, que va a ganar los
      mismos salarios que tiene la condición colectiva que hemos suscrito con
      el sindicato. Así que yo creo que enhorabuena, yo me apunto y mis dos
      colegas, perdón, que están aquí al lado, los presidentes de Colombia y
      de Uruguay, estoy seguro que ellos están igualmente de acuerdo que es un
      tema que debe tratarse lo antes posible. Yo creo que la mujer tiene una
      gran bondad, que tiene un carácter mucho más recio que el hombre, y
      cuando dicen, "por ahí vamos", hacen los cambios que los
      países necesitan.
MODERADOR:
      Gracias Vicepresidente. Quizás para equilibrar la intervención
      Presidente Pastrana, sería bueno que a lo mejor sobre este mismo tema
      usted nos acotara algo, sobre todo en un país donde de alguna forma, por
      razones de guerrilla y otras situaciones quizás la mujer se ha visto
      enfrentada a dramas profundo.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Sí, en el caso colombiano en todo caso, en primera instancia
      cada día más lo vemos en el interior del propio gobierno la
      participación activa de la mujer. En el caso personal yo prefiero
      trabajar en buena parte con las mujeres y muy comprometidas en su trabajo,
      en su deseo de actuar, de trabajar por el bienestar de los países. Luchan
      ellas frontalmente con el tema de la corrupción, yo creo que ahí ellas
      han mostrado ejemplo. Desafortunadamente hay dos temas que son muy
      difíciles en nuestro país: uno, cómo vinculamos a las mujeres al tema
      de la guerrilla, al tema de la insurgencia, utilizándolas en buena parte
      a ellas y por eso tiene un compromiso del gobierno en llevar a la mesa de
      negociación esta moción a los insurgentes, en excluir a la población
      civil y fundamentalmente a los jóvenes, a los niños. Aquí estamos
      hablando frente a mucho de ellos, con edades de 12, 13,14 años, que hoy
      están en la guerrilla, están siendo reclutados por la guerrilla y por
      eso es uno de los mecanismos de trabajar. Y el otro, lógicamente el de la
      mujer, que es la que en buena parte ha sufrido la violencia en los campos.
      Porque o bien sus maridos han sido asesinados o muchos de sus niños y sus
      jóvenes, especialmente, han sido reclutados sin el consentimiento de
      ellos. Por eso ahí hemos centrado buena parte de nuestro esfuerzo en
      programas que tienen que ver en la reinserción y muchos de los jóvenes
      que hoy en día también han querido salirse de la guerrilla y les estamos
      dando la posibilidad de generar espacios, especialmente de educación para
      que puedan reinsertarse a la sociedad y trabajar y obtener de esta manera,
      pero más que trabajar, primero educación y después buscar mejores
      objetivos y mejores metas para ellos.
MODERADOR:
      Gracias Presidente. Bueno, ahora nos vamos a Ovalle es una ciudad que esta
      también en el norte de Chile, pero no tan al extremo norte como Arica, es
      una ciudad de una zona donde se mezcla el mundo de la agroindustria con el
      mundo de la minería, y en fin desde allí al Presidente de Uruguay,
      recibimos a un empresario, comerciante, Roberto Dabed. ¿Está don Roberto
      allí? Adelante.
DABED:
      Buenas tarde, señor Presidente. Es para mí muy grato representar a la
      zonas de los valles generosos, la zona donde se produce el buen Pisco, el
      mejor vino, donde hay un mineral o una piedra que no está, no hay en
      ningún lugar de Chile, me refiero al lapizlásuli. Escuchaba muy
      atentamente, parte de mi pregunta en cierta medida la ha contestado muy
      didácticamente, usted Presidente Batlle, con mucha gracia, y mi pregunta
      va enfocada hacia el mismo ámbito que usted explicó en algún momento.
      Con respecto a lo importante que son las reuniones de las Cumbres, ¿cómo
      se preocupan ustedes de que esta, el tema tratado en la Cumbre, llegue al
      ciudadano común? Y, además, ¿qué plazo se otorgan o se dan en las
      Cumbres, para que se lleven a efectos los acuerdos que ustedes han
      tratado? Gracias.
PRESIDENTE
      BATLLE: Hay una cosa concreta, que a usted y a todos los que nos escuchan
      y nos miran, les va a dar una respuesta sobre lo que todo el mundo se
      plantea. ¿A ver ustedes que hacen? ¿Qué resuelven?, ¿Para que sirven
      todas esas cosas que ustedes, esas pláticas que ustedes tienen?. Tenemos
      de aquí a fin de año las siguientes reuniones: en México una reunión
      de las Naciones Unidas para hablar de los temas económicos, del
      desarrollo que las Naciones Unidas organizan después de casi veinte años
      de no tocar temas económicos. Tenemos en los primeros dos días de
      setiembre el Grupo Cairns en Montevideo, donde se van analizar por los
      integrantes del Grupos de Cairns en donde estamos todos nosotros los que
      estamos todos acá y, además, muchos países del Asia, de otros lugares
      del mundo, un análisis de cual va a ser nuestra posición común respecto
      a las negociaciones de la OMC en Qatar, a fin del mes de noviembre.
MODERADOR:
      Digamos que el Grupo es particularmente producto agrícola.
PRESIDENTE
      BATLLE: Tenemos reuniones en noviembre de la OMC donde vamos a discutir
      los temas de nuestra participación en el Comercio Agrícola Mundial. Y
      tenemos, además, en el intertanto el 31 de octubre una reunión del
      MERCOSUR con la Unión Económica Europea, y una reunión del MERCOSUR del
      Grupo 4 más 1 con los Estados Unidos de América. Para todas esas
      reuniones hemos concertado acciones y puntos de vistas común, inclusive
      se plantearon mecanismos que a través de los cuales nuestros
      representantes en Ginebra, y nuestros cancilleres, y nuestros ministros de
      Economía, que son gobernadores del Fondo Monetario Internacional, van a
      plantear posiciones en común. Estas posiciones comunes las hemos
      analizado, en buena medida, en la reunión de hoy: por lo tanto, sin
      ninguna duda, esta es una respuesta clarísima de la eficacia y de la
      necesidad de este tipo de reuniones, si no tuviéramos este tipo de
      reuniones por esta vía física o por la vía electrónica que nos puede
      unir de futuro, no tendríamos la posibilidad de tan rápidamente cambiar
      puntos de vista para defender un punto común de acción
      político-económica que son tan centrales a la vida de nuestras naciones
      de aquí a fin de año. No se olvide que este asunto de la globalización
      hace que todos los días, todo el mundo este reunido para ver como cada
      uno defiende su área, y si nosotros no hacemos otro tanto, ¿sabe los que
      nos pasa? Nos pasa lo que dice Martín Fierro, Martín Fierro dice:
      "Sean unidos los hermanos, esa es la ley primera, cuando no sucede
      eso nos comen los de afuera ".
MODERADOR:
      Gracias, Presidente. El Presidente Pastrana quiere hacer una acotación.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Colombia ¿verdad Jorge? además ha sido uno de los líderes en
      estos temas en lo que corresponde al caso colombiano. De estas Cumbres,
      por ejemplo, propuestas como yo reiteraba el caso de la corresponsabilidad
      en el tema de la droga. Siempre se nos acusa a Colombia, o a Bolivia o al
      Ecuador, de que somos los causantes de un negocio que no es el nuestro. La
      droga, posiblemente es el primero, hoy en día con los precios del
      petróleo puede ser el segundo, pero estamos hablando aquí de 500.000 mil
      millones de dólares que no están en Colombia, ni en los bancos
      colombianos, ni los campesinos colombianos. Y lo que hemos logrado hacer
      hoy ante el mundo inclusive también de ustedes depende, de que podamos
      nosotros acabar con un conflicto y con un enemigo común como es el caso
      del narcotráfico. En Colombia, inclusive el proceso interno que estamos
      viviendo en el país, que ya lleva más de cuatro décadas de conflicto
      interno, varió totalmente porque hay un elemento nuevo que se llama la
      droga. Hoy el gran financiador de la violencia en Colombia es el
      narcotráfico. La guerrilla cuenta con recursos para comprar armas, los
      paramilitares cuentan con recursos también para comprar armas, para
      financiarse y por eso hoy le estamos diciendo al mundo: "señores, de
      todos depende que podamos nosotros, precisamente, combatir a este
      enemigo". Simplemente, Colombia es un país pobre, nosotros estamos
      invirtiendo de nuestros recursos más de mil millones de dólares al año
      para combatir la droga. Mil millones que dejamos de invertir en centros de
      salud, en hospitales, en colegios, en escuelas, que dejamos de invertir en
      infraestructura, en los sectores más pobres de Colombia para evitar que
      la droga llegue a las calles de los Estados Unidos. Y un elemento también
      fundamental, como lo hemos hablado con Jorge en muchas ocasiones, porque a
      veces los europeos sienten que la droga no los toca a ellos. Y en Colombia
      se han acabado o talado más de un millón de hectáreas de selva húmeda.
      Ustedes bien saben, el Amazonas produce el 60% del oxigeno del mundo y hoy
      estamos llegando a tocar ya una selva como es la amazónica para sembrar
      droga. Y no solamente el daño nos lo está haciendo la droga por haber
      talado los bosques, sino adicionalmente porque los precursores químicos
      provienen de Europa, yo digo que sin plantan de coca es imposible tener
      cocaína. Pero sin éter, sin acetona, sin permanganato, que son productos
      que vienen de Europa, es imposible producir la droga. Por lo tanto,
      tenemos que unir nuestros esfuerzos si queremos combatir ese enemigo
      común. Y por último todos esos precursores químicos que están siendo
      utilizados en el proceso de la droga, ¿a dónde van a caer? A nuestros
      ríos, que son los que van precisamente a alimentar nuestras selvas y el
      agua que va a nuestros campos. Por lo tanto aquí, yo creo que en Cumbres
      como ésta hemos logrado fijar posiciones comunes a temas como éste. O al
      apoyo del proceso de parte de nuestro país y que la comunidad
      internacional nos ha tendido la mano en decir "apoyamos a Colombia en
      su proceso de paz". Y también para cosas tan importantes para
      nosotros como el apoyo para la Copa América. El Presidente Batlle, fue el
      primer Presidente que me llamó a decir: "Andrés, se dice que la
      Copa se va a hacer en Uruguay, que por razones de seguridad no va a
      Colombia. No señor, aquí te estamos respaldando". Y Uruguay, como
      lo hizo Chile, como lo hicieron muchos países, dijeron "a Colombia
      la vamos a tender la mano". Para eso también sirve la diplomacia
      personal, los amigos, que en buena parte en los momentos de dificultades
      nos han tendido la mano para hechos que eran fundamentales. Yo digo, que
      tal que en Colombia no se pudiera jugar un partido de fútbol, cómo
      podría llegar un inversionista a invertir. Y por eso hemos agradecido a
      nuestros colegas Presidentes y a los países amigos que nos hayan
      respaldado.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y después que me agradeció me ganó el partido. (Risas) Qué
      bárbaro.
MODERADOR:
      Muchas gracias, Presidente, y la verdad que sí, felicitaciones por la
      forma en que sacaron adelante la Copa América. Bueno, vamos a una tercera
      ronda de conversaciones. Quiero comentarles a los responsables de piso que
      la tercera pregunta de esta ronda será aquí en esta sala de Santiago
      para que tengan micrófono a mano. Desde Rancagua viene esta pregunta
      dirigida al Presidente de Colombia, de nuevo. Así que será su turno otra
      vez Presidente. Pregunta Edwin López Mausen. Adelante.
LOPEZ
      MAUSEN: Buenas tardes, señor Presidente Pastrana. Un agrado tenerlo aquí
      en nuestro país. Mi consulta es la siguiente: en la primera reunión de
      Acapulco, México, se acordó trabajar en la reafirmación de la identidad
      cultural y en el intercambio de experiencias educativas. Mi pregunta
      apunta a estos temas: ¿qué pasos concretos se han dado para lograr el
      intercambio cultural y educacional de la región latinoamericana? Y,
      ¿cómo nosotros los jóvenes que vivimos en uno de los países
      integrantes del Grupo de Río podemos ampliar nuestras fronteras
      geográficas para desarrollar nuestros conocimientos y hacer efectivos
      nuestros sueños y esperanzas y que haya una mayor cantidad de facilidades
      para estudiar y el intercambio como becas y facilidades? Gracias.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Sí, voy a ser muy breve. Yo creo que el diálogo entre las
      distintas o las diferentes expresiones culturales de los países de
      Latinoamérica es el fundamento para la construcción de nuestra propia
      identidad. Por ello yo creo que el intercambio de estudiantes, de saberes,
      de expresiones artísticas entre nuestras gentes, especialmente de
      nuestros jóvenes es muy importante. Hoy precisamente lo hablábamos aquí
      al interior del Grupo de Río. Se viene haciendo esfuerzos importantes en
      el trabajo de distintas universidades. Especialmente, creo que han
      comenzado a verlo en el MERCOSUR a hacer un intercambio estudiantil de
      abrir las puertas, de ofrecer más y mejores oportunidades a los
      estudiantes y este es un tema que queremos ampliar al interior del Grupo.
      Segundo, el caso de hoy también lo planteaba el Presidente Lagos, con el
      tema de la tecnología hoy de la informática se abre un nuevo espacio a
      través de la Internet para el intercambio tenemos experiencias que han
      sido muy positivas, por ejemplo en el caso colombiano, con el Instituto
      Tecnológico en Monterrey que hoy tiene programas y ofrece programas a
      través de Internet y también cómo, de qué forma podemos nosotros al
      interior de nuestros países abrir también esos espacios, reitero, para
      que los jóvenes tengan la oportunidad de llegar a la Internet. En el caso
      colombiano, una de las propuestas, lo que hemos denominado nosotros la
      "Agenda de la conectividad", es que vamos a llegar a cada
      municipio de Colombia, a los 1.025 municipios de nuestro país que por lo
      menos tengan un teléfono, que se puedan conectar, todos los municipios de
      nuestro país y que puedan tener una línea de Internet. Y segundo, lo que
      comentaba yo, lo que hemos denominado también "los computadores para
      educar", porque ese es también abrir el espacio para que los
      jóvenes puedan conectarse entre sí y con otros países y abrir esas
      fronteras. Lo que hemos hecho nosotros es un trabajo del gobierno con el
      sector privado y que se regalen los computadores, especialmente los más
      viejos, los 386, los 486, monitores a color, que se recogen en entidades
      del gobierno, se arreglan y se le regalan a las escuelas.
Los
      estudiantes de últimos semestres se capacitan y durante cinco meses van a
      las escuelas más pobres a enseñar allí a los jóvenes el manejo del
      Internet, el manejo de los computadores, y de esta manera ir cerrando esa
      brecha educativa que va a permitir que ellos también se conecten con el
      mundo. Pero es muy importante fortalecer todos estos procesos de
      interacción y dar la oportunidad, como bien planteaba usted, de llegar
      también a ese intercambio, al interior, y aprovechar esa integración
      desde el punto de vista cultura y educativo
PREGUNTA:
      ¿Cómo piensan los mandatarios de los diecinueve países que forman el
      Grupo de Río resolver este problema y la falta de equidad que pareciera
      ir en aumento?
VICEPRESIDENTE
      KAISER BAZAN: Muy buenas tardes, es una pregunta, en el día de hoy, esta
      tarde precisamente se discutió a fondo. El próximo año, en abril, en
      Costa Rica se va a celebrar una reunión y si el tema no progresa, sale a
      relucir de nuevo, porque precisamente y a pesar de la Cumbre que hemos
      tenido la pobreza no se nos va, sigue latente, sigue ahí; y si ahora le
      ponemos el componente de la informática, la computadora, pareciera que la
      brecha se va a aumentar más. Yo siento que tenemos que reforzar la
      estrategia para ver de qué manera podemos nosotros, de los recursos que
      tenemos, focalizar el esfuerzo para combatir la pobreza, ir al campo donde
      está el efecto de la pobreza; en Panamá el cuarenta por ciento del país
      está en pobreza, básicamente en las áreas rurales. Entonces hemos
      tratado de focalizar en torno a una estrategia, conjuntamente con el
      sector privado, de tal forma que podamos nosotros invertir en esas áreas,
      en los proyectos de infraestructura para abrir el área o poder que ellos
      saquen sus productos y obviamente meterle, pues, el dinero a la salud, a
      la educación, de tal forma que el capital humano sea fortalecido. Sin
      embargo pareciera que todo lo que hacemos no es lo suficiente, pero un
      ejemplo que estamos siguiendo nosotros es que semanalmente la Presidenta
      de la República va al interior, o sea, ella ha adoptado en el interior la
      pobreza como su bandera, su problema número uno. Al lograr que la
      Presidenta de un país focalice en ese sentido, llama la atención de toda
      la ciudadanía. Posiblemente ese ejemplo pueda ampliarse a nivel del área
      de América Latina, porque si no es así entonces otros problemas que
      tenemos nos agobian. Entonces en Panamá hemos logrado montar una
      estrategia y hemos logrado medir los efectos de la pobreza, los efectos de
      lo que estamos nosotros haciendo para combatir la pobreza, una medición
      que ha sido bastante efectiva. Pero vuelvo a repetirle, es desalentador
      que a pesar de que en efecto es un problema serio, es un problema real y
      que hay que incorporar ese cuarenta por ciento por ejemplo en Panamá, al
      mercado para que sean y participen en el bienestar económico y social,
      pareciera que no logramos los mecanismos, los recursos son inagotables.
      Sin embargo, pienso de que dada la experiencia que tanto en Panamá como
      en otros países, yo siento que de poder lograr reforzar una estrategia
      que logre pues, obviamente, los instrumentos para, en efecto, tratar de
      mitigar los efectos de la pobreza.
MODERADOR:
      Gracias señor Vicepresidente. Volvemos a la sala aquí en Santiago. Para
      completar esta tercera vuelta tenemos ahora un joven dirigente, nuevas
      generaciones que van entrando a la cancha de la política, adelante.
MARUCHERI:
      Bueno Presidente, mi nombre es Daniel Marucheri, yo soy Presidente
      Nacional del Parlamento Juvenil. Bueno la importancia señor Presidente
      que nosotros los jóvenes le damos a esta Cumbre es esta posibilidad que
      tenemos de hacerle ver nuestras inquietudes y nuestras dudas. Contarle un
      poco de la generación allá en Chile, la generación que yo pertenezco y
      una gran generación de Latinoamérica, somos los llamados "hijos de
      la democracia", y somos jóvenes que nos hemos.., yo tengo 17 años.
      Pero lamentablemente la evaluación que nosotros hacemos no es la mejor en
      el ámbito educacional. Estamos mejor que antes pero tenemos muchas
      falencias. Tenemos falencias en el tema de los créditos universitarios,
      en el acceso a la cultura, en el tema de la deserción escolar, en
      bastantes temas. Ahora mi pregunta va abocada a un tema específico: si
      existe una cooperación tan grande entre las Naciones, si se puede ver una
      generalidad entre todas las Naciones, si damos pruebas claras como es la
      Cumbre de Río, mi pregunta va enfocada a ¿por qué hay un gasto en
      armamento tan grande en la región, viendo el déficit que existe en otros
      sectores como en la educación, como el desempleo, como la salud? Señor
      Presidente lo único que yo le podría decir es que los jóvenes, en Chile
      y en Latinoamérica, tenemos muchos sueños pero necesitamos de ustedes
      para poder realizarlos.
MODERADOR:
      Muy bien, gracias
PRESIDENTE
      BATLLE: La primera cosa que te quiero decir es que me parece muy bien que
      tengas muchos sueños. La segunda cosa que te quiero decir es que me
      parece muy mal que esperes de nosotros para realizarlos. Hay que recordar
      a Octavio Paz: "nos tenemos a nosotros mismos", o sea, cada uno
      es el arquitecto de su propio destino. Nosotros empezamos la educación
      primaria hace más de cien años en el Uruguay. No había absolutamente
      nada de lo que disponemos hoy, no había caminos, no había teléfonos, no
      había salud pública nacional, no había planes de vivienda, no había
      seguros para aquellos que dejaban de trabajar a cierta edad. Vivíamos en
      plena guerra civil, cuando en 1875 comenzamos los planes de educación
      primaria y los extendimos a todo el país. Ha sido realmente muy difícil
      lo que todas estas Naciones hemos hecho con el limitante de nuestros
      escasos recursos. Sin embargo lo hemos hecho. Chile por ejemplo, los
      países que conozco, yo no conozco mucho América, pero conozco Chile,
      conozco la Argentina, conozco el Uruguay y conozco el sur del Brasil, hace
      muchos años venimos haciendo muchos esfuerzos para mejorar la educación,
      el grado de alfabetización en nuestros países es, ciertamente, el fruto
      de ese esfuerzo. En el Uruguay inclusive la enseñanza es gratuita. Yo fui
      a la escuela primaria pública, fui al liceo del Estado y fui a la
      Universidad de la República, todo gratuito, y eso, estimado amigo, lo
      pagaron todos los uruguayos con el aporte al Presupuesto General de Gastos
      de los impuestos que pagamos. ¿Que no nos alcanza el esfuerzo que
      hacemos? por cierto. Usted no se imagina lo que nos ha costado darle ahora
      enseñanza gratuita a todos los niños en edad preescolar, que ha sido un
      esfuerzo de la anterior administración y que lo estamos manteniendo en
      esta administración. Quiere decir que, en materia de educación, ¿sabe
      lo que le pasa a los países? Tienen sed de champagne y rentas de cerveza.
      Siempre es mucho más lo que tenemos que invertir que lo que estamos
      invirtiendo; siempre es mucho más, siempre. O sea nunca nos alcanzará. Y
      cuando usted sea Presidente de la República de Chile va a haber un joven
      que le va a hacer la misma pregunta y usted va a contestar una cosa muy
      parecida a la que le estoy contestando yo. No habrá recursos suficientes
      nunca para educar: siempre se precisará más y siempre se precisará
      más. Con respecto a la comparación entre los gastos militares y los
      gastos de la educación, bueno, cada país es una realidad diferente
      porque cada historia es una historia diferente. No cometamos el mismo
      error que cometen aquellos que no nos conocen o nos miran de afuera y
      dicen ‘¿América del Sur? Yo tengo un pariente en Caracas. ¿Usted lo
      conoce?’ después de yo haberle dicho que vivo en Montevideo, ¿no es
      verdad? Es una idea global que se tiene. ¿Es todo lo mismo? No, no somos
      todos lo mismo; somos todos diferentes, tenemos realidades diferentes.
      Nosotros hemos podido darle entre la educación privada y la educación
      publica en todos los niveles un grado de participación del producto que
      está en no menos de cuatro puntos del producto; hemos podido bajar
      también los gastos militares en el Uruguay, pero repito, todo eso
      responde a una realidad diferente. Cada país es una realidad diferente.
      Ustedes por ejemplo compran aviones. Nosotros no compramos aviones, porque
      si compramos un avión de esos rápidos cuando remonta no hay más país
      abajo no hay más, desapareció. (Risas). ¿Entiende? Compramos
      helicópteros. O sea que la verdad es que ese razonamiento así, para
      alcanzar el desideratum en tal cosa es mejor matar otra’ nunca es bueno,
      nunca es bueno. La única cosa que quiero decirle que además, sí, hay
      una integración en América educativa formidable. Yo como usted habrá
      advertido, soy un viejo de porquería. Ya tengo 73 años, calcúlele,
      estoy para tirar en cualquier momento, ¿no es verdad? Y por tanto me
      eduqué en el Uruguay. ¿Pero mi hijo? Mire, mi hijo se recibió en una
      organización, primero fue como todos al liceo público, a la Escuela
      Superior de Ingeniería de la Facultad, después pasó a una organización
      privada para estudiar números, pero más vale números referidos a
      finanzas que a la trigonometría. Luego se puso a trabajar y un buen día
      me dijo ‘Papá, me voy.’ ‘¿Cómo te vas?’ ‘Sí. Me voy’ ‘¿Y
      a dónde te vas?’ ‘Renuncié al trabajo.’ ‘¿Y qué vas a hacer?’
      ‘Me voy a Chile.’ ‘¿Y a qué te vas?’ ‘A la Universidad
      Católica.’ Y vino acá y estuvo dos años y yo venía a ver la guagua
      de él acá. Hoy tiene seis años y cuando se porta mal ¿sabe lo que le
      digo? ‘Mirá que vienen los carabineros’ (Risas) ¡y se porta
      bárbaro! Fantástico, una educación de primera que recibió acá. ¿Y
      usted sabe lo que había en la clase de mi hijo? Había un porcentaje
      enormemente mayoritario de muchachos de todos los países de América
      Latina, una cantidad enorme de muchachos que hoy son sus amigos. Y cuando
      nosotros, como decía el Presidente Pastrana, recibimos en Montevideo a
      Rectores de trece universidades de Chile, de la Argentina, del Paraguay,
      del Brasil y del Uruguay había en esas trece universidades medio millón
      de estudiantes. ¿Sabe lo que se puede hacer juntos? ¿Sabe cuánto más
      se puede conocer utilizando el mismo dinero y gastando mejor? Usted es de
      origen italiano y más le vale italiano del Norte...
MAURCHERI:
      Iraní.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Iraní? Entonces sos bueno para administrar también. (Risas)
      Porque más jugo da un ladrillo, te puedo asegurar. Negociamos con los
      iraníes venderle arroz. Tienen una palabra sola. Son excelentes
      comerciantes y tienen una gran virtud: exigen. Pero cuando dicen ‘Es
      así’, cumplen. Por tanto, nosotros tenemos una gran confianza en los
      negocios con Irán, que los hemos hecho inclusive bajo los misiles. Pero
      te quiero decir lo siguiente. La enseñanza también necesita otra cosa
      muy importante en este mundo que no se ha advertido con la debida
      profundidad. Hay que aprender a pensar. Mientras vivas vas a ver cambiar
      tu actividad muchas veces. Vas a ver desaparecer una enorme cantidad de
      conocimientos y nacer otros y lo que tenés que saber es aprender a
      pensar, aprender a reflexionar. Por ahí vas a caminar.
MODERADOR:
      Presidente, le queremos agradecer que usted de alguna forma introdujo lo
      que era la instancia final de este encuentro que era una suerte de
      reflexión más allá de la pregunta. De tal modo que en esa misma
      perspectiva queremos invitar también a unas palabras de redondeo luego de
      haber escuchado esta diversidad de inquietudes. Piensen ustedes que aquí
      se han tocado temas como pobreza, jóvenes, papel de las mujeres, factores
      nuevos de producción, frontera, integración. En fin, distintos temas que
      van al corazón de inquietud. Yo le pido, en consecuencia, al señor
      Vicepresidente de Panamá que haga un redondeo, una reflexión, a partir
      de lo que ha sido esta experiencia.
VICEPRESIDENTE
      KAISER BAZAN: Cómo no, con mucho gusto. Muchas gracias. Yo me acuerdo
      siempre cuando tenía la edad suya, mi padre siempre me decía:
      "Escucha, nosotros tenemos a esa edad la capacidad de que lo sabemos
      todo, o sea, no hay pensar, hay que escuchar. Y con esas dos combinaciones
      podrás llegar a ser Presidente de Chile. Y lo digo en forma seria, no es
      burla. Yo quisiera poder capitular de que en efecto, el ejercicio este en
      el día de hoy ha sido una gran y feliz iniciativa. Aplaudo y espero que
      se amplíe, inclusive los debates propios de las Cumbres. Y muchas veces
      con mucho sentimiento. Ustedes se quedarían sorprendidos de ver a los
      mandatarios que están a mi lado de cómo se acaloran, se llegan de coraje
      con los temas que hemos hablado, que la pobreza, que la desigualdad, que
      la brecha informática. En fin, una serie de temas que hemos tocado en el
      día de hoy y que a medida que, obviamente, va el Grupo de Río
      evolucionando se va consolidando, se va integrando más y van saliendo
      cosas tan importantes como en efecto es combatir la pobreza, como en
      efecto es encontrar una manera para que la brecha informática no sea la
      que nos está preocupando y que obviamente nos va a atrasar aún más en
      el desarrollo. Así que, ustedes, esencialmente ustedes los jóvenes, ya
      los jóvenes están en la cuarta edad, yo estoy en la segunda (risas)
      también, o la tercera, pero yo quisiera aseverar que efectivamente me ha
      agradado sobremanera este ejercicio. Espero que aquellas personas que han
      estado con nosotros hayan recibido de nosotros una sensación de que nos
      importa, nos preocupa lo que pasa en nuestros entornos y que juntos, todos
      nuestros países, buscaremos la manera para que en efecto traerles
      soluciones, especialmente a los jóvenes que son los que nos inspiran a
      nosotros. Los jóvenes son los que tienen el idealismo, son los
      idealistas, y ustedes no pueden claudicar esa bandera. Ustedes son la
      inspiración nuestra, ustedes son el norte verdadero que rectifican muchas
      veces lo que los políticos muchas veces hacemos, tratamos de acomodar
      situaciones. Así que ustedes no pueden descansar, tienen que mantenerse
      en la brega y yo creo que con esos ingredientes Latinoamérica tendrá,
      como en efecto así debe serlo, un gran futuro. Muchas gracias y que Dios
      los bendiga a todos. (Aplausos)
MODERADOR:
      Ahora invitamos para concluir justamente todas estas intervenciones, al
      señor Presidente de Colombia, Andrés Pastrana.
PRESIDENTE
      PASTRANA: Muy bien, yo creo que ya es poco lo que nos queda por decir.
      Ustedes bien saben por qué Dios nos dio dos orejas y una boca, ¿no? Para
      oír el doble y hablar la mitad. (risas) Bueno, yo creo que aquí hay dos
      temas que son fundamentales para clausurar o redondear. Uno, y yo reiteré
      esta mañana y quiero hacerlo hoy aquí públicamente, la importancia de
      esta reunión de tocar un tema tan importante como es el de la
      informática, el de la educación, el de los nuevos sistemas que tenemos
      que nosotros llevar a nuestra gente. Porque lo único que no podemos
      permitir es que se genere esa brecha educativa hoy entre los que tienen y
      los que no tienen y entre los que pueden y los que no van a poder acceder
      a esta información. Lo mínimo que tenemos que tener como seres humanos
      es un principio de igualdad para salir a competir en la vida. Y hoy quien
      tiene la posibilidad de tener un computador claramente está llevando una
      ventaja sobre quien no tiene esa posibilidad. Y por eso ahí es donde
      vamos a tener que hacer las grandes inversiones en los gobiernos para
      acabar con esa brecha informática entre quienes tienen y quienes pueden y
      quienes no tienen o no pueden acceder a esta nueva revolución. Y segundo,
      el tema de la pobreza. Yo lo decía hoy, porque me impacta que cada vez
      que llegamos a una reunión, siempre se dice, y qué van a hacer ustedes
      contra la pobreza. Y yo decía, por lo menos en lo que corresponde a mí y
      a mi gobierno, en que ese es el común denominador, para eso aspiramos a
      la Presidencia de la República de Colombia, para trabajar por los
      sectores más pobres y más marginados, para buscar, precisamente, generar
      mejores condiciones de vida para quienes hoy no las tienen y no tienen
      esas posibilidades. Y ese yo creo que es el común denominador de todos
      nosotros. Si no, yo creo que estaríamos o pensando como podía pensar
      mucha de la gente que nos ha visto, esos gobernantes son unos
      extraterrestres, si no hablan de pobreza cuando vemos que a pesar de todos
      los esfuerzos, de que hacemos esfuerzos en el control del gasto del
      gobierno para que haya más inversiones en el sector social. En el caso
      colombiano por primera vez, y esto, Jorge y Vicepresidente, lo hicimos con
      el Fondo Monetario, firmamos un acuerdo con el Fondo Monetario pero por
      primera vez nos dieron recursos para inversión social, ir de la mano con
      el ajuste fiscal. Y eso es muy importante. Porque al fin y al cabo, lo que
      estamos hablando y lo que queremos hablar en todo este proceso de
      integración, ya bien lo ha dicho el Presidente de Uruguay, nuestro amigo
      Jorge, a nosotros no nos importan las cifras macroeconómicas, lo que
      tenemos que pensar es cómo ese proceso de integración verdaderamente
      llega a los sectores más pobres y más marginados, cómo y de qué forma
      son ellos los que se están beneficiando precisamente de este proceso,
      como él hacía mención. Entonces la pobreza sigue siendo y hacia allá
      es hacia donde tenemos que centrar todos nuestros esfuerzos, nuestro mayor
      objetivo, de la mano de un elemento tan fundamental como usted plantea
      como es el tema de la educación. Y hacia allá es donde tenemos que
      centrar los esfuerzos y aspiramos que en buena parte cuando finalicemos
      nuestro gobierno, nuestro mandato, podamos decir, "en algo hemos
      avanzado y en algo es un camino que hemos abierto para las futuras
      generaciones".
MODERADOR:
      Gracias, Presidente. Chile ha conversado con América Latina.