Imprimir
Asimismo, el Informe consigna que la 
                         transformación del Sistema Penitenciario continuará, 
                         después de los resultados de la Comisión que estudia la 
                         situación del actual sistema carcelario, que será 
                         elevado al Consejo Nacional de Política Penitenciaria, 
                         encargado de la evaluación y seguimiento de los logros 
                         obtenidos, cuyo objetivo es la unificación 
                         administrativa de todos los establecimientos 
                         carcelarios en una misma jurisdicción, fuera de la 
                         órbita policial.
El Informe, agrega que el Ministerio 
                         del Interior, solucionó casi la totalidad de las 
                         recomendaciones realizadas por el Comisionado 
                         Parlamentario para el Sistema Carcelario. Se indica que 
                         sin la Ley de Humanización de Cárceles, la cantidad de 
                         personas privadas de libertad superaría las 8 mil 
                         personas, según datos emanados del Observatorio de 
                         Violencia y Criminalidad.
Al amparo de la Ley de Humanización 
                         de las Cárceles, se liberaron 827 personas, 
                         reincidiendo tan solo el 18 %, unas 151 personas. Estos 
                         números se alejan del índice de reincidencia del resto 
                         del Sistema Penitenciario, que ronda el 55 %. 
                         Actualmente, 1126 reclusos trabajan y 1976 estudian.
Las experiencias laborales 
                         destacadas durante este proceso, incluyen una 
                         cooperativa de trabajo y producción, dedicada a la 
                         elaboración de panificados, permitiendo generar empleo 
                         a 20 reclusos, como también la creación de cooperativas 
                         de producción de artesanías, experiencia que se lleva 
                         adelante en la cárcel de mujeres. Esta norma permite 
                         acentuar la participación de 68 reclusas que perciben 
                         ingresos por sus actividades laborales.
El Sistema Penitenciario tiene 7.213 
                         reclusos, con una capacidad locativa de 5100 plazas, 
                         situación considerada crítica en el ámbito 
                         internacional. Se indica en el informe, los avances 
                         realizados en materia edilicia, con el reciclaje del 
                         Penal de Libertad con la rehabilitación de 800 plazas, 
                         la construcción de 240 nuevas plazas de seguridad 
                         mínima en el COMCAR, además de las 40 plazas de máxima 
                         seguridad construidas en este centro de reclusió.
Apuntes acerca de la política 
                         carcelaria
A dos años de la aprobación de la 
                         ley 17.897 de humanización y modernización del sistema 
                         carcelario
La preocupación del actual gobierno 
                         por el estado en que se encuentra el sistema carcelario 
                         y los ciudadanos privados de libertad fue planteada por 
                         el presidente de la República, Tabaré Vázquez, en su 
                         discurso de asunción del mando el 1º de marzo de 2005, 
                         cuando declaró el estado de emergencia humanitaria en 
                         todos los establecimientos carcelarios del país.
"La grave situación existente en las 
                         cárceles y la falta de atención a las víctimas del 
                         delito, nos determina declarar, a partir del día de 
                         hoy, el estado de emergencia humanitaria en todo el 
                         país"
La voluntad política del gobierno en 
                         mejorar la situación carcelaria tuvo su marco jurídico 
                         a partir del 14 de setiembre de 2005 cuando el 
                         parlamento aprobó la ley 17.897 conocida como "Ley de 
                         humanización y modernización del sistema carcelario" y 
                         se concretó en el diseño de un plan en tres fases para 
                         la transformación del sistema carcelario y en la 
                         ejecución de acciones que favorecieron la modernización 
                         y humanización del sistema carcelario.
Las acciones y estrategias 
                         desarrolladas desde entonces para implementar el 
                         proceso de modernización y humanización ha recibido una 
                         positiva evaluación del organismo de control de nuestro 
                         sistema penitenciario, el Comisionado Parlamentario. 
                         Según sus informes el Ministerio del Interior ha dado 
                         cumplimiento a casi la totalidad de recomendaciones y 
                         observaciones formuladas.
Características actuales del sistema 
                         penitenciario
Uruguay es un país con bajos índices 
                         delictivos y de violencia, lo que se demuestra por su 
                         baja tasa de 6 homicidios cada 100.000 habitantes.
Hasta el año 1971 nuestro sistema 
                         penitenciario dependía del Ministerio de Educación y 
                         Cultura, habiendo sido trasladada la competencia a 
                         partir de esa fecha al Ministerio del Interior, por 
                         razones políticas previas a la dictadura militar.
Actualmente todos los 
                         establecimientos de reclusión dependen del Ministerio 
                         del Interior.
Siete establecimientos que reúnen 
                         más de la mitad de la población reclusa están ubicados 
                         en la zona metropolitana, dependen de la Dirección 
                         Nacional de Cárceles.
Diecinueve centros penales ubicados 
                         en el interior del país dependen de las Jefaturas 
                         Departamentales de Policía y el Centro Nacional de 
                         Rehabilitación que depende directamente de la 
                         Secretaría del Ministerio del Interior.
Al 30 de agosto de 2007 nuestra 
                         población reclusa ascendía a 7202 personas, ubicando a 
                         Uruguay entre los países con mayor tasa de 
                         prisionización de la región (217 cada 100.000 
                         habitantes) según las estadísticas de ILANUD y el 
                         Centro Internacional de Estudios Penitenciarios de la 
                         Universidad de Londres.
Actualmente son 7.231 los ciudadanos 
                         privados de libertad.
La capacidad locativa del sistema se 
                         compone de 5100 plazas, por lo que la tasa de densidad 
                         penitenciaria es de 142 (por cada 100 plazas, esto es; 
                         presos/plazas, x 100), calificándose la misma como 
                         crítica según los parámetros internacionalmente.
El porcentaje de personas procesadas 
                         sin condena asciende al 63%, habiéndose registrado una 
                         leve mejoría de este guarismo en los últimos años, pero 
                         siendo el mismo aún inaceptable, y consecuencia del 
                         obsoleto procedimiento penal de nuestro país.
Del total de personas privadas de 
                         libertad 453 son mujeres (6%), de las cuales 293 se 
                         alojan en el establecimiento de reclusión femenino de 
                         Montevideo y 160 en anexos de establecimientos 
                         masculinos en el interior del país.
Los sustentos de la ley
Con la aprobación de la ley 17.897 
                         de "humanización y modernización del sistema 
                         carcelario", se buscó superar la política criminal de 
                         la última década que se orientó a implementar reformas 
                         legislativas de corte punitivo pero omitió desarrollar 
                         una estrategia institucional que controlara la densidad 
                         carcelaria y minimizara las consecuencias del encierro. 
                         Esa situación provocó el colapso del sistema 
                         penitenciario.
La norma procuró establecer un 
                         equilibrio entre el principio de mantenimiento de las 
                         garantías, el cumplimiento de una pena en condiciones 
                         dignas y una articulación de las necesidades de tutela 
                         de los ciudadanos en todos los niveles de la escala 
                         social.
La ley 17.897 persigue el paradigma 
                         de la nueva política criminal de Estado emplazada a 
                         decantar los efectos estigmatizantes de la pena, y 
                         reorientando las intervenciones institucionales, hacia 
                         la protección de los Derechos Humanos, mejorando las 
                         chances de rehabilitación de las personas que han 
                         delinquido y por ende impactando positivamente en la 
                         seguridad de todos y todas los uruguayos.
Para lograr esos objetivos, la ley 
                         estableció un conjunto de medidas, orientadas a mejorar 
                         las condiciones humanitarias, el sistema de libertades 
                         y la jerarquización de determinadas instituciones, 
                         dando el puntapié inicial a un cambio de concepción en 
                         la política criminal del Estado uruguayo, haciendo 
                         partícipes en su elaboración a todos los operadores del 
                         sistema penal y penitenciario.
Fases para la transformación
Al mismo tiempo, se definió un plan 
                         en tres grandes fases para la reforma del sistema 
                         penitenciario nacional:
1era. fase: Humanización y 
                             dignificación de las condiciones de reclusión y de 
                             las condiciones laborales de los funcionarios/as, 
                             en particular lo que refiere al alojamiento, 
                             alimentación y atención médica.
2da. fase: Unificación del 
                             sistema carcelario procurando ubicar a todos los 
                             establecimiento bajo la misma jurisdicción (DNC) y 
                             puesta en funcionamiento de una única política 
                             penitenciaria a nivel nacional.
El Ministerio del Interior se 
                         encuentra elaborando un plan de acción para el gradual 
                         pasaje de los establecimientos penitenciarios que 
                         actualmente dependen de las Jefaturas de Policía a la 
                         órbita de la DNC. Este plan será presentado a un 
                         organismo de reciente creación el CONSEJO NACIONAL DE 
                         POLITICA PENITENCIARIA (MI, DNC, Centro Nacional de 
                         Rehabilitación (CNR), PNEL, COMISIONADO PARLAMENTARIO 
                         PARA EL SISTEMA CARCELARO, ONGs dedicadas a la 
                         promoción de los DDHH), para su evaluación y 
                         seguimiento.
Así mismo se han producido avances 
                         significativos en la unificación de la política 
                         penitenciaria (reglamento disciplinario, manual 
                         informativo de derechos, aplicación de la redención de 
                         la pena, revisión en curso de los planes y programas de 
                         la Escuela Penitenciaria, etc.)
3era. fase: Puesta en 
                             funcionamiento de un servicio penitenciario 
                             nacional fuera de la órbita policial, considerando 
                             al proyecto del ex diputado Daniel Díaz Maynard 
                             como el buque insignia en la materia.
Para efectivizar esta tercera fase 
                         se trabajará en estrecha coordinación con el programa 
                         de Reforma del Estado de la Presidencia de la 
                         República.
Avances concretados a dos años
de la aprobación de la ley de 17.897
Por medio de la Ley 17.897 se 
                             liberaron 827 personas, de las cuales reincidieron 
                             151, lo que implica un índice de reincidencia del 
                             18 %. La tasa media de reincidencia actual se sitúa 
                             en un 55 %.
Se fortaleció el Patronato Nacional 
                         de Encarcelados y Liberados (PNEL) y a los Patronatos 
                         departamentales, tanto como recursos materiales como 
                         humanos. Los patronatos departamentales funcionan en 
                         los 19 departamentos. La ley habilitó a reforzar el 
                         PNEL con hasta 20 pases en comisión de fuera del 
                         Ministerio del Interior.
El instituto de redención de 
                             pena por trabajo y estudio creado por el artículo 
                             13 de la ley fue reglamentado por el decreto 225 
                             del 13 julio de 2006.
La redención de la pena se 
                             encuentra en funcionamiento en todos los 
                             establecimientos penitenciarios del país, y 3.102 
                             personas privadas de libertad se encuentran 
                             redimiendo pena por trabajo o por estudio.
En 2004, eran 1.538 los reclusos 
                             que trabajaban o estudiaban.
Por la aplicación retroactiva de 
                             la redención varias personas ya han obtenido su 
                             libertad.
2004
2005
2006
2007
Reclusos que estudian
435
552
1122
1126
Reclusos que trabajan
1103
1271
1612
1976
Total
1538
1823
2734
3102
Actualmente hay docentes en los 
                             26 establecimientos de reclusión del país.
Algunas experiencias en las que 
                             trabajan los reclusos
· Panadería de la Tablada 
                                 (cooperativa de trabajo y producción, que da 
                                 ocupación e ingresos a veinte reclusos)
· Emprendimiento de 
                                 producción de alimento para mascotas en COMCAR.
· Emprendimiento de 
                                 producción de elementos de caucho en COMCAR.
· Cooperativa "Alternativa 
                                 femenina" de producción de artesanías en la 
                                 cárcel de mujeres.
· Talleres de capacitación a 
                                 cargo de SERPAJ en la cárcel de mujeres, donde 
                                 se están formando 9 reclusas en el diseño y 
                                 confección de vestimenta industrial.
· Por medio de convenios hay 
                                 reclusas que trabajan en el Estado (dos lo 
                                 hacen en el Correo, otras dos se incorporarían 
                                 a la brevedad y está a estudio la realización 
                                 de pasantías como cocineras en INAU reclusas 
                                 que han sido capacitadas).
· Hay 68 reclusas están 
                                 percibiendo ingresos por trabajo.
· 30 de ellas trabajan en la 
                                 cárcel prestando servicios para afuera en 3 
                                 emprendimientos, 3 prestan tareas en un 
                                 lavadero primavera y otras 3 con salidas 
                                 autorizadas para trabajar.
La ley estableció en el artículo 
                             14 la obligatoriedad de contratar un 5 % de 
                             liberados de la Bolsa de trabajo del PNEL en todas 
                             las licitaciones de obras y servicios públicos. 
                             Para optimizar la aplicación de esta norma, se 
                             reglamentó su aplicación a través del decreto 226 
                             de fecha 14 de julio de 2006.Treinta personas liberadas han 
                             sido beneficiadas por esta norma.
Las Comisiones para la reforma 
                             del Código Penal y del Proceso Penal creadas por 
                             los artículos 21 y 22 de la ley, se encuentran en 
                             funcionamiento y presididas en representación del 
                             Poder Ejecutivo por los Profesores Milton Cairoli y 
                             Dardo Preza respectivamente.
Durante los primeros meses de 
                             funcionamiento sesionaron en el Ministerio del 
                             Interior, y en la actualidad lo hacen en una sala 
                             del Senado. Para fin de año se espera contar con 
                             anteproyectos en cada una de las comisiones a ser 
                             presentados ante la Asamblea General.
En relación a la prisión 
                             domiciliaria para mayores de 70 años, personas 
                             enfermas y mujeres embarazadas, día a día aumenta 
                             el número de personas beneficiadas y el Ministerio 
                             del Interior elaboró un decreto reglamentario al 
                             respecto.
La ley también creó el Centro de 
                             Atención a las Víctimas de la violencia y el delito 
                             que tiene por objetivo atender y proteger a quienes 
                             han padecido violencia y delitos.
Otras acciones realizadas sobre el sistema penitenciario
Además de los procesos que se 
                         desarrollaron a partir de la aprobación de la ley 
                         17.897, la política carcelaria que desarrolla el 
                         Ministerio del Interior se concretó en otras acciones 
                         tendientes a la modernización y humanización del 
                         sistema carcelario.
Entre el 14 y el 31 de agosto de 
                         2007, fueron trasladados 154 reclusos a cárceles del 
                         interior, medida con la que se procuró atenuar la 
                         superpoblación de los complejos carcelarios 
                         dependientes.
Se construyeron 240 nuevas plazas 
                         carcelarias de mínima seguridad en el predio del 
                         COMCAR.
Se proyectó el reciclaje del 
                         edificio principal del penal de Libertad, rehabilitando 
                         casi 800 nuevas plazas que se entregarán en los 
                         primeros días de noviembre.
También se proyectó una unidad de 
                         alta seguridad para 40 personas, que se edificará 
                         dentro del predio del penal de Libertad, que se espera 
                         concretar en los próximos años de gobierno.
Buscando mejorar las condiciones de 
                         trabajo de los funcionarios que se desempeñan en el 
                         sistema carcelario se inauguró una nueva policlínica 
                         para ellos que será inaugurada esta semana.
Consideraciones finales
Los técnicos a cargo de la ejecución 
                         de la política carcelaria del Ministerio del Interior y 
                         el Comisionado Parlamentario para el sistema carcelario 
                         –entidad que funciona como mecanismo de control- han 
                         evaluado positivamente lo realizado en los últimos 
                         tiempos.
Según los informes del Comisionado 
                         Parlamentario, el Ministerio del Interior ha dado 
                         cumplimiento a casi la totalidad de recomendaciones y 
                         observaciones formuladas. Recientemente, el Comisionado 
                         Parlamentario ha comentado públicamente su visión 
                         positiva de centros de reclusión del interior del país, 
                         concretamente la cárcel de Salto.
Técnicos del Ministerio del 
                         Interior, estimaron que de no haberse aprobado la ley 
                         17.897 que permitiera las libertades que habilitó la 
                         norma y el impacto de otras disposiciones (arresto 
                         domiciliario, la derogación o modificación de algunos 
                         tipos penal, etc.) al momento la cantidad de personas 
                         privadas de libertad tendría valores próximos a los 
                         8000, (según datos del Observatorio Nacional sobre 
                         Violencia y Criminalidad del Uruguay).
Consideran que el sistema penal 
                         requiere aún cambios estructurales profundos, pero 
                         estiman que difícilmente podrá prosperar alguna 
                         iniciativa sin variar el pensamiento jurídico 
                         dominante, sin reconstruir el proceso de selección de 
                         personas y conductas y sin reivindicar a la persona 
                         privadas de libertad como sujeto de derecho.
Para los técnicos, es cada vez más 
                         necesario transitar por mayores espacios de libertad, 
                         procurando la contención de conductas ilícitas a través 
                         de mecanismos institucionales alternativos, y solo 
                         recurriendo a la instancia dura de control social - la 
                         cárcel- para casos extremos donde se afecten bienes 
                         jurídicos de incuestionable relevancia y valor social.
Para los actores responsables de la 
                         política penitenciaria, abordar la crisis del sistema 
                         penitenciario implica la búsqueda de una solución 
                         consensuada entre los diversos operadores políticos, 
                         jurídicos y sociales. Se trata de encontrar una 
                         política criminal de Estado que trascienda la 
                         administración del gobierno de turno, la apuesta apunta 
                         a promover políticas integrales frente al delito y no 
                         continuar reaccionando solamente por medio de los 
                         sistemas de justicia penal.
En esa dirección, el Estado procura 
                         decantar el "discurso reductor del encierro" y reservar 
                         la institución carcelaria para aquellos casos en que no 
                         exista posibilidad de cumplir penas alternativas o se 
                         lesionen o pongan en peligro los bienes jurídicos 
                         fundamentales que institucionalmente deben protegerse.
Los técnicos son concientes de que 
                         aun queda mucho por hacer, por mejorar y por dignificar 
                         en las condiciones de reclusión, pero tienen la 
                         convicción de que se han dado pasos fundamentales en 
                         procura de hacer realidad el respeto y cumplimiento de 
                         los derechos humanos de los hombres y mujeres privados 
                         de libertad en el Uruguay, y que la ley de humanización 
                         del sistema carcelario, constituyó solamente una 
                         herramienta para comenzar a trabajar y el disparador de 
                         un proceso de humanización y dignificación del nuestro 
                         sistema penitenciario que puede y debe mantenerse y 
                         profundizarse.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');