30/05/2001
BATLLE: TENEMOS QUE BAJAR EL COSTO DEL URUGUAY Y ESE VA
      A SER EL OBJETIVO DE LOS PROXIMOS TRES AÑOS
"Todos los años vamos a seguir bajando las
      tarifas de UTE. Y si podemos armar bien una operación para poder utilizar
      adecuadamente, con generadores independientes una buena usina de gas, al
      final de este período vamos a poder bajar las tarifas no menos del 25 o
      el 30 por ciento de las tarifas actuales. Empezamos a bajar los precios
      del gas oil, que van a empezar a bajar a partir del primero de junio 
      y esto nos inicia en un camino que tiene que ser el objetivo fundamental
      de esta nación en los próximos tres años. Tenemos que bajar el costo
      del Uruguay", expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, en ocasión del lanzamiento CAMBADU.COM y la firma de un convenio
      entre esta institución y ANTEL que tuvo lugar en el Salón de Actos del
      edificio Libertad.
Las palabras pronunciadas por el primer mandatario
      fueron las siguientes:
"En primer lugar, amigo Menéndez, y miembros de
      la directiva de CAMBADU y socios, los felicito. Los felicito. Yo recuerdo
      cuando conversábamos con el senador Atchugarry y decíamos que era
      necesario que ustedes se transformaran en el más grande supermercado del
      Uruguay y, bueno, las cuestiones tecnológicas así se lo han permitido y
      la decisión que siempre han tenido para hacer cosas poniendo entusiasmo,
      trabajo, energía, esperanza y horas de trabajo, ayudados por ANTEL. Aquí
      están los tres miembros de su Directorio, el ingeniero Bracco, su
      presidente; el Dr. Erlichman y el Cr. González, sus autoridades
      técnicas, el señor ingeniero Saldías, que han contribuido a poner en
      marcha un proceso en donde el amigo Polakof, sin ninguna duda, es la
      expresión clara de lo mucho que se puede hacer con talento en el Uruguay,
      en las áreas más sofisticadas y más de punta del Uruguay.
Esta tarde, hace poco rato, nosotros estuvimos reunidos
      con los ministros de Salud Pública y el subsecretario de Educación, con
      el Rector de la Universidad, el Ing. Guarga, con los Decanos de las
      Facultades de Medicina, de Química y de Ciencias y con los delegados del
      instituto francés Pasteur, que es uno de los institutos más importantes
      del mundo en materia de investigación médica, con una formidable
      tradición, adonde se implantó,, entre otras cosas, por primera vez la
      vacuna contra la tuberculosis, el BCG. El primer receptor de esa vacuna
      fue un joven uruguayo llamado Saenz, que era el hijo de un médico
      uruguayo que trabajaba entonces en el Instituto Pasteur y que después fue
      Embajador del uruguay en Francia. Y nosotros hoy hemos convenido con el
      Instituto Pasteur montar un centro regional de investigaciones que tenga
      un área que comprenda no solamente a los países que integran el MERCOSUR
      sino también los países más próximos para poder realizar desde el
      Uruguay investigaciones en la actividad de biotecnología, de
      epidemiología, que son centrales a las vidas de las naciones,
      investigaciones médicas y que van a contribuir a formar más gente con
      más capacidad, con más posibilidades de hacer cosas y con más, sin
      ninguna duda, oportunidades para trabajar y para quedarse en el país,
      producir en el país y enriquecerlo con su conocimiento y con su
      dedicación.
Es una punta del espectro de las muchas cosas que hay
      que hacer en el Uruguay. Y esta es la otra punta, en donde un grupo de
      personas, que están manejando sus pequeños comercios, que no aspiran a
      ponerse a la par de los grandes investigadores pero que tienen los mismos
      derechos de alcanzar en su vida una organización familiar que les permita
      educar a sus hijos, ser plenamente libres, en democracia y en respeto, a
      través de una tecnología de punta suministrada por una organización
      como la ANTEL e implementada por un grupo de gente capaz, también se
      ponen a la cabeza de un proceso que les va a permitir un formidable cambio
      y un formidable salto cualitativo que los va a defender económicamente,
      financieramente, que los va a hacer más fuerte y por tanto, más libres.
      Por tanto ciudadanos más plenos. Con la colaboración, además, de otro
      grupo muy importante de organizaciones comerciales que son los socios
      naturales de ustedes, que con inteligencia apoyan, como se ha señalado
      acá, este proceso de transformación, porque este proceso de
      transformación supone también para ellos un mejoramiento muy importante
      de sus oportunidades comerciales, del mercado al cual van a acceder, de la
      competitividad que tienen que mantener. Va a ser una ayuda recíproca.
      Están incorporados a este proceso porque sienten que este proceso los
      consolida y los mejora al mejorarlos a todos ustedes.
Yo creo que es un gran cambio para la sociedad
      uruguaya. Que lo que se está haciendo acá tiene mucho valor. Mucho más
      de lo que ustedes creen. Yo lo veo al amigo Velázquez, sentado por ahí,
      a quien conozco desde Libertad, de hace muchos años, y pienso que todas
      estas cosas no tienen porque tener una realización, una expresión
      referida únicamente a las actividades de Montevideo sino a las
      actividades en todo el país y a diferentes actividades. No a las
      actividades que están aparentemente vinculadas al ramo que ustedes
      mayoritariamente manejan. Pienso que esto es el primer paso de un proceso
      que ustedes mismos van a ir descubriendo como se va a poder extender a
      muchísimas cosas que ni hoy imaginan. Ni hoy imaginan. Los recursos
      financieros que van a poder manejar para bajar precios, para mejorar la
      eficiencia, para alcanzar a todos los barrios de todas las ciudades,
      pueblos y villas, de todo el Uruguay. Las cosas que a partir del uso
      adecuado de la tecnología que ustedes van a poder hacer para ustedes,
      para su actividad actual, para el desarrollo de futuras actividades, en
      donde la tentación del crecimiento va a ser enormemente peligrosa
      además, porque un instrumento de esta naturaleza los va a tentar a tratar
      de hacer de todo. Y ya las multinacionales son las primeras que se han
      dado cuenta de que no se puede hacer de todo, que hay que tener
      orientaciones y objetivos claros y luego hay que tener organizaciones que
      se especialicen en una y otra, y otra, y otra cosa, pero que todo este
      núcleo de base es la masa crítica que les va a permitir a ustedes tener
      cada día mejor posicionamiento en la vida comercial, en la vida
      económica y en la vida financiera del país y con ello tener la
      prosperidad que es la respuesta natural a los esfuerzos que han hecho
      siempre por mantenerse en pie y prosperar y caminar y asegurarse un
      porvenir.
El otro día con el Ministro de Industria, yo participe
      como oyente, tuvimos el gusto de escucharle anunciar algo que él mismo
      había acordado con el Directorio de la UTE, el anuncio de la baja de las
      tarifas. La baja de las tarifas de la luz eléctrica es un primer paso.
      Todos los años vamos a seguir bajando las tarifas. Y si podemos armar
      bien una operación para poder utilizar adecuadamente, con generadores
      independientes una buena usina de gas, al final de este período vamos a
      poder bajar las tarifas no menos del 25 o el 30 por ciento de las tarifas
      actuales. Empezamos a bajar los precios del gas oil, que van a empezar a
      bajar a partir del primero de junio si, estamos seguros hoy se vota en el
      Parlamento, y esto nos inicia en un camino que tiene que ser el objetivo
      fundamental de esta nación en los próximos tres años. Tenemos que bajar
      el costo del Uruguay y hay algunos lugares de la actividad del Uruguay
      donde hay mucha grasa, que se puede recortar sin perjuicio de aquellos que
      como funcionarios están vinculados a esas actividades. Lo tenemos
      también que hacer con las comunicaciones y con ANTEL, lo tenemos que
      hacer con las organizaciones todas públicas que necesitan una
      modificación sustantiva de su forma de organizar, de su forma de trabajar
      y por tanto de su forma de constituir los precios, esos precios que están
      en la base de lo que supone el costo del Uruguay.
Creo que este paso que ustedes están dando va a ayudar
      mucho a mostrar lo que se puede hacer. Este paso que ustedes están dando
      es el fruto de la asociación de un grupo humano, de gente privada, de
      gente trabajadora, más una organización pública, más el aporte de un
      conocimiento tecnológico, va a mostrar lo que en otras áreas de la vida
      pública y de la vida privada tenemos que hacer. Y creo que es un
      desafío, que no es desafío difícil, que es un desafío que a veces
      requiere cierta ingeniería, no técnica, sino persuasiva, en donde a
      veces yo no soy muy leido en materia de persuasión, porque digo alguna
      cosa que alguna gente le asusta pero creo que es la realidad y por tanto
      hoy esa realidad nos determina y si queremos que el Uruguay actúe con
      éxito en el mundo y en la región tenemos que ser cada día más eficaces
      y cada día más competitivos. Y esto que ustedes están haciendo hoy es
      un ejemplo para que el Gobierno sepa que esta tarea la tiene que llevar
      adelante también dentro de sus propias organizaciones.
Por tanto, además de felicitarlos les agradezco porque
      en nombre del Gobierno sentimos que esto nos estimula y nos ayuda a tratar
      de hacer en todas las áreas en las que estamos trabajando las mismas
      cosas que hoy ustedes están demostrando que hasta los más pequeños si
      se unen pueden hacerlas.
Les reitero que la única cosa que quiero es que el
      almacén de la esquina de mi casa pueda tener el aparato para yo ir con la
      tarjeta a comprar las cosas que mi mujer no me deja comprar porque dice
      que engordan.
Muchas gracias" (aplausos)