Imprimir
La reunión mantenida entre el 
                         Ejecutivo y la Cámara de la Construcción, abarcó un 
                         amplio espectro de temas tales como seguridad y la 
                         higiene laboral en el sector, la concientización sobre 
                         la seguridad, la generación de un marco de potencie la 
                         industria nacional y la búsqueda de fortalecimiento y 
                         canalización del ahorro interno.
Se trata de contenidos que el sector 
                         se encuentra abordando en el ámbito del Compromiso 
                         Nacional, del que participan el Poder Ejecutivo con los 
                         Ministerios y organismos competentes, el SUNCA y todas 
                         las gremiales empresariales.
En cuanto a la temática de Seguridad 
                         e Higiene Laboral, Otegui indicó que ya se encuentra en 
                         estado avanzado un acuerdo que pretende generar un 
                         registro para la trazabilidad de las obras de la 
                         construcción y una serie de elementos que conlleven a 
                         potenciar una política de estado en lo que hace a la 
                         obra pública. En este sentido, Otegui explicó que, en 
                         la actualidad, la obra pública convoca a un 30% de los 
                         trabajadores de la construcción pero agregó que el 
                         ámbito privado se encuentra en franco desarrollo y que 
                         genera gran cantidad de puestos de trabajo. Señaló que 
                         el propio Estado, deberá desarrollar una política 
                         consistente en incorporar, en los pliegos de 
                         condiciones de toda obra pública, lo que se denomina 
                         Plan de Seguridad e Higiene Laboral. El Presidente de 
                         la Cámara de la Construcción, dijo que en algunas 
                         semanas se logrará un acuerdo que se plasmará en un 
                         Proyecto de Ley o mediante la incorporación de algún 
                         artículo en la próxima Rendición de Cuentas con su 
                         decreto reglamentario.
Afirmó que los trabajadores y los 
                         empresarios, son parte del problema por lo que 
                         necesitan formar parte de la solución. Sintetizó que 
                         con el concurso de todos y el esfuerzo de todos, la 
                         construcción logrará bajar los estándares de 
                         siniestralidad. Dijo que en el país existe una falta de 
                         conciencia colectiva de lo que es la seguridad y la 
                         higiene laboral y que se trata de un tema que tiene un 
                         fuerte impacto social y económico sobre la sociedad, 
                         pero que no se tiene real magnitud de este hecho. 
                         Otegui indicó que no alcanza sólo con controlar sino 
                         que modifiquen los comportamientos en cada obra y 
                         explicó que desde la Cámara, se propuso la creación de 
                         un Registro para la Trazabilidad de cada obra. Se 
                         trata, en primer lugar, de hacer visible la obra, 
                         concienciar a cada uno de sus integrantes (técnicos, 
                         trabajadores, arquitecto, ingeniero) de la 
                         responsabilidad que le concierne. La trazabilidad 
                         consiste en evaluar los comportamientos de cada uno y 
                         dejarlos registrados.
En otro orden, la Cámara de la 
                         Construcción planteó al Poder Ejecutivo, la generación 
                         de un marco que potencie la industria nacional y la 
                         ubique en un camino de desarrollo sostenible y de 
                         mejora continua en Seguridad Laboral, Calidad y 
                         Medioambiente. Explicó que la idea es lograr la 
                         concreción de algo ya existente en la legislación 
                         vigente, mecanismos por los cuales, en toda obra 
                         pública o adquisición pública, existe un margen de 
                         preferencia que goza la empresa local frente al mismo 
                         producto ofertado desde el extranjero. Dentro de estos 
                         márgenes, Otegui explicó que para esto, la Cámara se 
                         propone generar un marco de preferencia para la empresa 
                         nacional, promover en ese marco de preferencia, una 
                         cuota parte para toda empresa que cumpla con la 
                         normativa de seguridad e higiene laboral y por último, 
                         forjar una participación de ese margen de preferencia 
                         en lo que son los procesos de producción con calidad. 
                         Otegui dejó en claro que no se está solicitando un coto 
                         de caza ni una reserva de mercado, sino que a la 
                         industria de la construcción se le permita generar un 
                         marco que la potencia en su desarrollo.
En cuanto a la competencia con 
                         empresas extranjeras, señaló que la intención, es que 
                         las que se instalen desde el exterior sean las mejores, 
                         que aporten al país pero que tengan igualdad de 
                         condiciones con las nacionales y que en los terrenos 
                         seguridad e higiene laboral y de certificación de 
                         calidad, demuestren excelencia.
Luego de la reunión con el 
                         Presidente Tabaré Vázquez y con el Secretario de 
                         Estado, Eduardo Bonomi, Ignacio Otegui indicó que quedó 
                         muy conforme con el resultado del encuentro y que todos 
                         los temas planteados fueron atendidos. Agregó que 
                         quedaron instrumentados ámbitos de discusión y que 
                         también se asumió el compromiso de evaluar la marcha de 
                         los distintos temas planteados. Dijo estar convencido 
                         de que en los próximos 60 o 90 días, se profundizará la 
                         discusión y la posibilidad de acuerdo, para luego 
                         realizar la evaluación pertinente.
Otegui afirmó que hoy, el sector de 
                         la construcción se encuentra con índices de ocupación 
                         muy altos. Asimismo, indicó que en algún punto del país 
                         puede existir desempleo pero no en términos globales. 
                         Entre personal directo e indirecto, son unas 86.000 las 
                         personas que viven de la industria de la construcción.
PERIODISTA: Otegui, ¿A pedido de 
                         quién fue esta reunión y cuáles fueron los temas que 
                         estuvieron arriba de la mesa?
OTEGUI: Esta reunión fue solicitada 
                         por la Cámara de la Construcción del Uruguay al señor 
                         Presidente antes de Semana Santa, nos fue agendada para 
                         el día de hoy, fue una audiencia que nos concedió con 
                         mucha rapidez, cosa que estamos agradecidos. En 
                         definitiva los temas que nos trajeron, fueron algunos 
                         temas que estamos en el sector construcción, abordando 
                         en ámbito de compromiso nacional, donde esta parte el 
                         Poder Ejecutivo, los Ministerios o los organismos que 
                         corresponden, el SUNCA, los trabajadores y todas las 
                         gremiales empresariales del sector construcción.
Los cuatro temas que nos convocaron 
                         hoy fueron: los temas de seguridad e higiene laboral, 
                         eso lo estamos trabajando en el compromiso nacional 
                         (órbita en el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social) 
                         y tenemos avanzado razonablemente un acuerdo que 
                         pretende generar un marco nuevo, que es el Registro 
                         para la Trazabilidad y las obras de la construcción y 
                         una serie de elementos que terminen desarrollando y 
                         potenciando una política de Estado en lo que hace a la 
                         obra pública.
Nosotros tenemos que atender a toda 
                         la industria. La obra pública hoy convoca un 30, un 32% 
                         de los trabajadores del sector y de las empresas del 
                         sector, pero tenemos un universo privado que está 
                         desarrollándose mucho y que genera muchos puestos de 
                         trabajo. En consecuencia, hay una política a 
                         desarrollarse desde el propio Estado, que es incorporar 
                         en los pliegos de condiciones de toda obra pública y 
                         todas las obras que goce con algún tipo de beneficio, 
                         lo que se llama el "plan de seguridad e higiene 
                         laboral", que eso se controle y que se lleve adelante y 
                         que se cumpla ¿verdad? Eso en lo que hace a la temática 
                         en el área laboral, de seguridad e higiene laboral.
Yo creo que ahí estamos –en resumen 
                         – estamos avanzando, creo que sanamente en el ámbito 
                         que corresponde, y yo pienso que en un par de semanas 
                         podemos tener un acuerdo que eventualmente se va a 
                         plasmar en un proyecto de ley o en la incorporación de 
                         algún artículo en la próxima Rendición de Cuentas y 
                         oportunamente su decreto reglamentario. Pero los 
                         trabajadores y los empresarios, somos parte del 
                         problema y necesitamos también ser parte de la 
                         solución. Acá nadie tiene la varita mágica, solamente 
                         con el concurso de todos y el esfuerzo de todos es que 
                         la construcción puede mejorar y puede lograr estándares 
                         de siniestralidad menores a los que hoy presenta.
Nosotros creemos que también ese es 
                         el segundo punto que abordamos con el señor Presidente. 
                         El Uruguay tiene la falta de una toma de conciencia 
                         colectiva a nivel de educación, de formación, de lo que 
                         es la seguridad laboral y la higiene laboral, porque en 
                         realidad este es un tema que tiene un impacto muy 
                         fuerte en lo social y en lo económico sobre la 
                         sociedad, pero no tenemos conciencia. Como muchas veces 
                         tampoco tenemos conciencia con los temas de tráfico, 
                         uno ve los comportamientos en el tráfico y en la 
                         cantidad de accidentes que hay y a todos en forma 
                         individual nos llama la atención, y sin embargo, en el 
                         Uruguay siguen sucediéndose los accidentes de tránsito.
PERIODISTA: ¿Ahora, se cumple con la 
                         figura del técnico prevencionista en todas las obras, 
                         en las públicas, en las privadas?
OTEGUI: Eso es una obligación que 
                         existe y es controlada habitualmente. El tema acá es 
                         que en realidad, tenemos hacia la interna del sector 
                         también un tema de comportamiento.Tenemos el tema de 
                         comportamiento de los empresarios, de los ingenieros y 
                         arquitectos, de los técnicos prevencionistas, de los 
                         delegados de seguridad e higiene de los trabajadores y 
                         de los propios trabajadores. O sea, acá no hay ninguno 
                         que esté fuera del problema, tenemos un problema de 
                         educación hacia la interna del sector y tenemos un 
                         problema de concientización y de control. No alcanza 
                         sólo con controlar sino que hay que cambiar, hay que 
                         modificar los comportamientos, en cada obra. Por eso 
                         nosotros propusimos en su momento y está siendo 
                         recogido así, un registro para la trazabilidad de cada 
                         obra. Esto que quiere decir, en realidad tenemos que 
                         hacer visible la obra, lo primero, que la obra no esté 
                         escondida, junto con la obra visible tenemos a todos 
                         los actores visibles; tenemos a la empresa visible, a 
                         los técnicos visibles, al técnico prevencionista, los 
                         trabajadores, todo lo podemos observar. Y en 
                         consecuencia, cada uno tiene un rol y tiene una 
                         responsabilidad en esa estructura de producción. La 
                         trazabilidad implica el evaluar los comportamientos de 
                         cada uno de ellos y dejarlos registrados. Cosa que en 
                         el país no se ha hecho y en consecuencia para poder 
                         mejorar, necesitamos información banco de datos y sobre 
                         todo el saber cómo actúa cada uno, esa es la puesta que 
                         esta haciendo el sector que nosotros compartimos y que 
                         impulsamos verdad.
PERIODISTA: Acá se habla también de 
                         margen preferencia para Empresas Nacionales y mejores 
                         oferentes, ¿podría explicar un poquito de que se trata 
                         esto?
OTEGUI: Acá en realidad lo que 
                         estamos haciendo es tratar de concretar algo que ya 
                         existe en la legislación vigente, que son mecanismos 
                         por los cuales en toda obra pública o adquisición 
                         pública, hay un margen de preferencia que goza la 
                         empresa local, frente al mismo producto que puede ser 
                         ofertado cuyo origen es el proceso en el extranjero, 
                         verdad. Dentro de esos márgenes de preferencia, 
                         nosotros estamos planteando tres aristas (alinearlo con 
                         lo que es la legislación vigente, incluso el TOCAF). 
                         Las tres aristas son, generar un marco de preferencia 
                         para la Empresa Naciona,l generar en ese marco de 
                         referencia una cuota a parte para toda empresa que 
                         cumpla con la normativa de seguridad higiene laboral y 
                         generar también una participación de ese margen de 
                         preferencia en lo que son los procesos de producción 
                         con calidad. No estamos pidiendo un costo de caza en 
                         una reserva de mercado, estamos pidiendo que a la 
                         Industria de la Construcción, se le permita generar un 
                         marco que la potencie en su desarrollo y en participar 
                         en el desarrollo del país. Tomando como elemento 
                         centrales, sí que sean empresas locales en una cuota 
                         parte, pero también que sean empresas que cumplan con 
                         la normativa en seguridad laboral, higiene laboral y 
                         que cumplan con los procesos de certificación de 
                         calidad. Para eso, en esos últimos dos rubros, estamos 
                         dispuestos también que la empresas extranjeras que 
                         vengan acá tengan ese margen de preferencia. No 
                         queremos empresas extranjeras malas que se vengan a 
                         instalar, queremos que en todo caso las que se vengan a 
                         instalar para competir con nosotros, sean las mejores. 
                         En definitiva que aporten al país, no estamos cerrados 
                         a que vengan, somos un país de inmigrantes, en 
                         definitiva no vamos a renegar de nuestra historia. Lo 
                         que sí queremos es que vengan en igualdad de 
                         condiciones con nosotros y que además tengan un 
                         comportamiento en estos dos terrenos sobre todo 
                         óptimos, excelentes verdad.
PERIODISTA: Otegui, ¿en el tema de 
                         la canalización del ahorro interno puede ser un poquito 
                         más especifico?
OTEGUI: Sí en este tema en realidad 
                         es, lo resumo en esta forma, en un país que tiene un 
                         comportamiento en los últimos años de un crecimiento 
                         muy importante en la inversión interna o sea de las 
                         impresiones extranjeras, como nunca tuvo la república 
                         en el pasado y uno lo mira y eso es merito del país, es 
                         merito de los gobiernos anteriores, pero también de 
                         este gobierno, es el comportamiento de un país, que 
                         logra traer la inversión y la inversión se estabiliza o 
                         se consolida en el Uruguay. Y uno mira la inversión 
                         hecha con fondos locales y es muy magra es baja. Hay 
                         como una visión que tienen del exterior sobre nosotros 
                         que hace que los inversores vengan y hagan la inversión 
                         y los capitales locales, los ahorristas locales, o los 
                         empresarios locales no lo perciben de la misma forma y 
                         no necesariamente canalizan en la inversión todo el 
                         ahorro que el país dispone privado. Entonces ahí hay 
                         algo que no esta funcionando bien y de lo que se trata 
                         es de poner encima de la mesa el problema y con 
                         mecanismos que ya existen, ver si logramos generar 
                         mecanismos que le permitan al ahorrista pequeño y 
                         mediano del Uruguay, ser parte del desarrollo del país. 
                         Cuando yo escuchaba a mi abuelo, hace ya muchos años, 
                         que este país lo hicieron con la inversión local, el 
                         país de los fines del siglo 19 y principio del siglo 
                         20, se hizo sin endeudamientos se hizo con apostar al 
                         propio país. Eso con los años cambio, también cambio el 
                         mundo, nosotros lo que decimos es que falta recrear eso 
                         en el país. Lograr que el país tenga confianza y 
                         apueste por si mismo en definitiva es eso.
PERIODISTA: ¿Se va conforme de la 
                         reunión? ¿Logró un compromiso por parte del Poder 
                         Ejecutivo, del Presidente de la República?
OTEGUI: Sí, la verdad que nos vamos 
                         conformes de la reunión. Fuimos atendidos en todos los 
                         temas. Estuvimos conversando por un largo rato y ya 
                         quedaron instrumentados ámbitos de discusión 
                         específicos de cada uno de ellos y con el compromiso de 
                         hacer una evaluación de la marcha de los distintos 
                         ámbitos en los cuales estos temas hay que discutir.
En algunos casos, con plazos cortos, 
                         como es el tema primero, que ya lo venimos trabajando, 
                         que es el tema de seguridad e higiene laboral y con un 
                         plazo un poco mayor para los otros puntos que en 
                         definitiva serán abordados con los Ministros que 
                         corresponde a cada una de las áreas. En los próximos 60 
                         o 90 días, estamos convencidos que vamos a profundizar 
                         la discusión y la posibilidad de acuerdo. Después 
                         haremos una evaluación.
También debo decir -porque así se lo 
                         transmitimos al Presidente, porque es un dato de la 
                         realidad para nosotros- este planteo que hoy venimos a 
                         hacer son temas que ya venimos manejando en el sector 
                         con los trabajadores. O sea, los trabajadores no son 
                         ajenos a esta discusión. Podremos no llegar a acuerdos 
                         totales, pero en definitiva somos parte de la industria 
                         y estamos acostumbrados dentro de nuestra industria 
                         -por eso somos distintos a otra industria- a que estos 
                         temas los manejamos, los discutimos y los abordamos en 
                         conjunto con el SUNCA, en este caso. ¿Por qué? Porque 
                         si la industria se desarrolla y crece, crecemos todos 
                         los que estamos dentro de la industria, no solamente 
                         las empresas.
PERIODISTA: Usted decía recién que 
                         el sector de la construcción es una industria 
                         diferente. ¿Cuál es hoy la realidad del sector? ¿Qué 
                         índices de ocupación y desocupación se manejan?
OTEGUI: Hoy la construcción está en 
                         índices de ocupación muy altos. Nosotros no tenemos 
                         personal de la construcción desempleado, más allá de 
                         las características de la industria. La obra la hacemos 
                         donde el cliente la necesita. Yo siempre digo "somos 
                         como los gitanos"; nosotros empezamos la obra donde el 
                         cliente la necesita, la terminamos y nos vamos. Nos 
                         mudamos todos, se muda la empresa, muchas veces los 
                         trabajadores, los ingenieros, los arquitectos, nos 
                         vamos a hacer otra a otro lado.
En consecuencia, puede ser que en 
                         algún lugar puntual del país haya desempleo en la 
                         construcción, pero en términos globales, hoy no hay 
                         desempleo en la industria. Hemos sido fuertes tomadores 
                         en los últimos tiempos de gente que estaba en el 
                         desempleo.
Hoy estamos con un universo, entre 
                         personal directamente vinculado a obra y de los que 
                         están fuera de obra, de un entorno de 86 mil personas 
                         trabajando en la industria, un número realmente 
                         importante. O sea la industria hoy está con un guarismo 
                         de ocupación alto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');