23/12/05
Imprimir
En conferencia de prensa, el Ministro de Transporte y 
        Obras Públicas realizó un balance de lo hecho, así como de lo que 
        vendrá, oportunidad en la que señaló que su aspiración es la extensión 
        de lo que en su cartera tiene que ver con la información vinculada a la 
        geografía, pero que correspondería ahora su transformación -en el 
        Ministerio de Transporte o en otra área del Estado- en un Instituto 
        Nacional de Información Geográfica.
"Un instituto que reúna toda la información 
        geográfica del país, con el objetivo de que el país tenga mejores 
        posibilidades de conocer y administrar su patrimonio, pero con el 
        objetivo también de que esta información pueda ser utilizada con 
        absoluta amplitud para democratizar la información y para que esta 
        información que es patrimonio de los uruguayos pueda estar al servicio 
        de los distintos emprendimientos de uruguayos; es decir, la sociedad 
        civil en su conjunto, en sus distintas expresiones", dijo.
En la ocasión, el Secretario de Estado fue consultado 
        sobre el llamado gas oil productivo, respondiendo que"efectivamente 
        hay una decisión y hay un acuerdo en cuanto a poner en marcha un sistema 
        de gas oil para la producción", agregando que "el otro asunto es cómo va 
        a funcionar ese mecanismo y de qué modo va a entrar en vigencia y eso es 
        lo que todavía está demorado".
En su diálogo con los medios de comunicación, Rossi 
        también se refirió a temas tales como la situación de la empresa PLUNA, 
        así como profundizó sobre cuestiones vinculadas con la infraestructura y 
        la matriz energética.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y 
        OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI
MINISTRO ROSSI:Yo les agradezco el venir hoy, 
        respondiendo a nuestra invitación; queríamos, cuando se acerca la 
        finalización de este año 2005, tener la posibilidad de hacer un 
        intercambio donde pudiéramos juntos recorrer circunstancias que 
        consideren de interés de lo vivido y también de alguna manera 
        adelantarnos a pensar en el 2006 y desde el 2006 en adelante, además 
        aprovechar la oportunidad -como es habitual en estas épocas- y compartir 
        una copa, compartir un minuto.
Nosotros hemos tenido diez meses de trabajo, estamos 
        a punto de cumplir diez meses de trabajo que han sido intensos, creo que 
        llegamos al fin de año con la sensación de que podemos sentirnos 
        satisfechos de haber avanzado atendiendo las urgencias, procurando 
        enfrentar y resolver algunos de los desafíos y sobre todo instalando el 
        equipo que tiene que ser el Ministerio de Transporte y Obras Públicas de 
        modo que esté en condiciones de abordar la importante tarea para el pías 
        de trabajar para mejorar y fortalecer su infraestructura y desarrollar 
        el transporte en el Uruguay.
En esa dirección es que hemos hecho en el día 15 y 16 
        de diciembre hemos realizado -en este Ministerio- un intercambio muy 
        rico, con la participación de los directores, de sus asesores y 
        colaboradores inmediatos de los profesionales y jerarcas de la 
        estructura del Ministerio de Transporte y con la participación también 
        de las empresas vinculadas al Ministerio de Transporte: la 
        Administración Nacional de Puertos, AFE y PLUNA.
Y ese intercambio nos permitió avanzar en el 
        conocimiento de cuáles eran los objetivos en cada una de las áreas de 
        trabajo del Ministerio por parte de cada uno de los integrantes y 
        responsables de este Ministerio, de modo de considerar que las políticas 
        en infraestructura y transporte de este país son una, es una sola, y esa 
        política que se expresa a través de la acción de las distintas 
        direcciones, de las distintas empresas públicas, de los distintos 
        responsables en cada uno de los rincones del país, tienen que ser 
        coherentes, tienen que coincidir en cuanto al logro de un objetivo 
        principal que es crear condiciones para el fortalecimiento económico del 
        país y la generación de posibilidades del mejoramiento de la vida de la 
        gente.
En esa dirección, en el año 2006 han quedado definido 
        líneas generales de trabajo que vamos a abordar, procurando no perder 
        terreno en el área que tradicionalmente durante los últimos tiempos ha 
        atendido el Ministerio de Transporte que es el área de la caminería del 
        país, y para eso nos hemos organizados para, fortaleciendo la 
        Corporación Vial del Uruguay, poder canalizar la participación de 
        recursos extra presupuestales al margen de los recursos presupuestales, 
        de modo de que buena parte de recursos presupuestales pudieran 
        destinarse a atender áreas que, a nuestro entender, se habían rezagado 
        porque se habían abandonado la inversión; particularmente, todo lo que 
        tiene que ver con el sector transporte y dentro de lo que tiene que ver 
        con el sector transporte, esfuerzos para la recuperación ferroviaria 
        desde luego, pero también esfuerzos para el desarrollo del transporte 
        marítimo y fluvial; para la atención de nuestros ríos; y para el 
        mantenimiento, rehabilitación, y construcción de todo un sistema 
        portuario que, tanto en lo comercial como en lo deportivo, en el año 
        2006 le vamos a dar un muy importante empuje y va a ser un factor 
        permanente en la gestión que tenemos programada para estos cuatro años y 
        pico que quedan por delante.
Junto con esto, también en ese intercambio estuvimos 
        repasando la importancia que tiene en la construcción del país algunas 
        áreas que son parte de la historia del Uruguay y que son áreas que 
        concurren en el MTOP; por ejemplo, había una reivindicación que surgió 
        de parte de la Dirección Nacional de Hidrografía, que en el año próximo 
        cumple los cien años, y que se caracterizaba por ser uno de los pilares 
        del Ministerio de Transporte, al punto de que existía la Dirección de 
        Hidrografía y se desarrollaban obras en esta Dirección antes de que el 
        propio Ministerio existiera.
Y ahí nos enteramos que tenemos también el privilegio 
        de tener una Dirección mucho más antigua en años y que prácticamente 
        existe desde que el propio país tomó forma como República independiente, 
        que es la Dirección de Topografía, donde están los archivos históricos 
        de toda la geografía del país y buena parte de la historia de cómo se ha 
        ido distribuyendo la propiedad de las tierras de este país.
Esos recursos que están preservándose y que se ha 
        incorporado tecnología para que no solo pueda cuidarse de modo de que 
        perdure en el tiempo, sino para que pueda utilizarse, se está 
        desarrollando todo un Programa que es nuestra aspiración extenderlo en 
        lo que tendrá que ser, en el Ministerio de Transporte o en otra área del 
        Estado, un Instituto Nacional de Información Geográfica.
Un instituto que reúna toda la información geográfica 
        del país, con el objetivo de que el país tenga mejores posibilidades de 
        conocer y administrar su patrimonio, pero con el objetivo también de que 
        esta información pueda ser utilizada con absoluta amplitud para 
        democratizar la información y para que esta información que es 
        patrimonio de los uruguayos pueda estar al servicio de los distintos 
        emprendimientos de uruguayos; es decir, la sociedad civil en su 
        conjunto, en sus distintas expresiones.
Y, por último, también en ese encuentro del 15 y 16 
        de diciembre pasado, en el momento de la síntesis, del resumen, nosotros 
        anunciamos que en el año 2007 el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas va a promover una serie de actividades vinculadas a la 
        celebración del 100 aniversario de Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas y que esas celebraciones, que vamos a procurar utilizar para 
        fortalecer algunos aspectos de la gestión del Ministerio en el Uruguay, 
        va a ir además acompañada por dos eventos importantes, que son una 
        distinción para el país: uno de ellos que va a ser la Presidencia que 
        durante ese año va a tener el Uruguay del Proyecto IRSA, el Programa 
        IRSA (Infraestructura para la Integración Sudamericana); y la 
        Presidencia de la Reunión de Ministros Iberoamericanos de 
        Infraestructura, Obra Pública, Logística, Comunicaciones, que se va a 
        celebrar en Uruguay en una fecha que tenemos todavía que precisar, pero 
        que va a ser un evento de repercusión mundial y que va a ser el 
        seguimiento de lo que ya se inició en una nueva etapa que se han 
        comprometido llevar adelante los países iberoamericanos, fortalecidos 
        incluso por la función que nuestro compatriota Enrique Iglesias va a 
        cumplir en la Secretaría de esta integración Iberoamericana, que nos 
        hemos comprometido a continuar con lo que ya se expresara en Málaga a 
        mediados de este año.
Así que, este tipo de comentarios creo que era una 
        buena oportunidad para compartirlos con ustedes, para ponernos a las 
        órdenes en cuanto a alguna precisión que sobre estos temas ustedes crean 
        necesaria y para abrir la posibilidad de que mientras tomamos esa Coca 
        Cola podamos responder algunas otras preguntas, algunas otras 
        inquietudes que ustedes consideren que es oportuno y necesario. Así que 
        les agradezco una vez más la presencia y quedamos a las órdenes de 
        ustedes.
PERIODISTA: Ministro, con respecto a la 
        implementación del gas oil productivo, ¿hay dificultades en la 
        implementación? ¿Cuándo se va a implementar, cuándo va a estar pronto el 
        proyecto?
MINISTRO ROSSI: Claro, por cierto que hay 
        dificultades, lo que hay avances que muy pronto se podrán confirmar es 
        en cuanto a la voluntad, a la decisión y a cuál es la concepción que se 
        va a expresar en lo que tiene como objetivo trasladarle un beneficio a 
        toda la actividad productiva del país que deba utilizar el gas oil.
Esto, como ustedes saben, llevó un proceso de 
        difusión a nivel de gobierno y a nivel de la sociedad, porque las 
        experiencias anteriores de gas oil diferencial han sido experiencias muy 
        negativas, donde los objetivos no se han logrado y se han generado 
        desvíos muy importantes que significaron evasiones en beneficio de los 
        que se avivaban y no se lograban los resultados que se dirigían a la 
        producción.
Por lo tanto, como no queríamos volver a tropezar con 
        la misma piedra se fueron definiendo otros caminos y creo que estamos 
        muy avanzado y a punto de poder informar a la población, a la 
        ciudadanía, de que ahora tenemos un instrumento que confiamos que va a 
        ser importante porque va a premiar a la actividad económica - productiva 
        formal y la condición para poder lograr el beneficio de esta 
        bonificación será la formalidad.
Pero claro, la otra parte es que definida la 
        filosofía y la concepción del proyecto es necesaria la instrumentación. 
        Y yo comparto con lo que usted decía en su pregunta, entendemos que es 
        muy compleja la instrumentación. Primero, es compleja porque los 
        distintos sectores son regulados de forma diferente y tienen necesidades 
        y hábitos diferentes; pero, por otro lado, porque aún dentro del propio 
        transporte que se podría decir, bueno, las reglas de juego están 
        establecidas, son vehículos que están registrados o bien a nivel 
        nacional, o a nivel de las intendencias municipales.
Ustedes comprenderán que estamos hablando de miles de 
        registros que tendrán que ser administrados y, de alguna manera, tener 
        la información suficiente para poder disponer la transferencia de los 
        créditos que correspondan en forma correcta, porque lo contrario es si 
        nos adelantamos a poner en marcha un instrumento que no está bien 
        afinado, va a ser el resultado, va a ser un desorden, una confusión que 
        va a dejar en segundo plano la importancia del beneficio que se procura 
        imponer.
Por lo tanto, como queremos hacer las cosas bien y en 
        lo posible reducir el margen de error, el tema de cómo instrumentarlo es 
        un tema que todavía consideramos que no está suficientemente pronto para 
        poder poner la fecha que los periodistas, naturalmente, nos están 
        reclamando desde tiempo atrás.
PERIODISTA: A pesar que pueda ser difícil poner una 
        fecha, el Ministro Astori, usted, y Lepra habían dicho que esta semana 
        se iban a ver novedades. Ayer, a la salida de la reunión, Mujica dijo 
        que esas novedades para el gas oil productivo recién se darían a los 
        tres meses, o sea, en marzo de 2006. Astori, sin embargo, dijo que la 
        semana que viene ya podía haber novedades. Hay complicación de fechas; 
        ¿qué fecha le pone usted para que se puedan dar novedades?
MINISTRO ROSSI: No, no; no hay complicación de 
        fechas. Se refieren a cosas diferentes. Lo que dijo el Ministro Astori, 
        y que yo comparto y sé que Mujica también comparte, es que nos hemos 
        fijado que en estos días vamos a tener la definición del concepto y la 
        orientación de qué es lo que tenemos que instrumentar. Lo que dice 
        Mujica también es cierto y es el momento en que entre en vigencia la 
        instrumentación y que se pueda aplicar la instrumentación. Y es evidente 
        que hay un espacio entre la definición del concepto, que está muy maduro 
        y por eso nos permitimos decirles que efectivamente hay una decisión y 
        hay un acuerdo en cuanto a poner en marcha un sistema de gas oil para la 
        producción; y el otro asunto es cómo va a funcionar ese mecanismo y de 
        qué modo va a entrar en vigencia y eso es lo que todavía está demorado.
PERIODISTA: ¿Va a ser una rebaja sustancial?
MINISTRO ROSSI: Yo creo que van a ser cambios 
        sustanciales en lo que es la matriz energética que el país actualmente 
        tiene, que es una matriz energética que se fue deformando por un 
        conjunto de decisiones y por un conjunto de omisiones, que se han 
        acumulado en el tiempo, y que hace que el Uruguay no tenga una matriz 
        energética apta para impulsar la producción y, además, mucho menos en 
        épocas donde hay tanta incertidumbre sobre la evolución del precio del 
        petróleo.
Así que, va a haber cambios que van a ser importantes 
        y que apuntan a modificar la matriz energética de los derivados del 
        petróleo en el país.
PERIODISTA: ¿Apela a que se consuma más nafta que gas 
        oil?
MINISTRO ROSSI: Bueno, sí; apelamos, el país necesita 
        y además del petróleo sale más nafta que gasoil. Por eso, sí, sí, ese 
        objetivo es un objetivo de los que se persiguen. ¿Algún otro tema?
PERIODISTA: Yo le voy a cambiar el tema. De parte de 
        la oposición reclamaron que van a apelar ante la Corte Suprema de 
        Justicia los poderes que se le dan al Ministerio de Transporte con 
        respecto a los puertos y a la asignación de obras en los puertos. ¿Cómo 
        ve usted esa situación?
MINISTRO ROSSI: Y, bueno, no me corresponde a mí 
        opinar. Hay una resolución del Parlamento, y si actúa la Suprema Corte 
        de Justicia habrá una opinión de la Suprema Corte de Justicia y en cada 
        uno de los casos nosotros vamos a hacer lo que dice la ley y lo que 
        establece la Justicia.
Así que, lo que sí podemos explicar es por qué 
        enviamos los mensajes y qué es lo que buscamos, y podemos decir también 
        en qué nos inspiramos.
Nos inspiramos en la Ley Presupuestal anterior, donde 
        se establecieron no sé cuántos pero algunas decenas de zonas habilitadas 
        para puertos, que si ustedes repasan la lista van a ver que muchas de 
        esas zonas ahí están habilitadas pero no hay puerto, ni idea, ni sombra 
        de posibilidad de que haya puerto funcionando.
Por lo tanto, no es distinto eso que lo que hicimos 
        nosotros ahora al determinar la definición de determinadas franjas, que 
        nos parece importante contar con la habilitación previa, no porque con 
        eso se eluda ningún mecanismo posterior, después haremos los 
        procedimientos en cada caso cuando aparezca la iniciativa en concreto, 
        la propuesta concreta, la solicitud en concreto; pero estamos sí dando 
        un paso previo que nos permite trabajar para motivar la posibilidad de 
        que se promueva, justamente, las construcciones portuarias que el país 
        tanto necesita; tanto desde el punto de vista comercial en algunos 
        casos, tanto desde el punto de vista turístico y deportivo en otros.
Y en ese sentido, creo que el interés del Uruguay y 
        de los uruguayos en general está en este objetivo que no es un invento 
        nuestro, no es una creación, no es una iniciativa nuestra. Otros 
        gobiernos, en otras épocas, también proclamaron y en las Actas del 
        propio Poder Legislativo está el mismo objetivo.
Entonces nosotros el pecado que estamos cometiendo es 
        el de impulsar algo que importa, que hace al desarrollo del país.
Nosotros necesitamos muchos más puertos deportivos y 
        turísticos para promover la participación en este lado de la costa; la 
        circulación en distintos puntos de la costa de embarcaciones de turismo, 
        embarcaciones que por otra parte se concentran en un número muy 
        importante en la ciudad de Buenos Aires y que nuestras costas le pueden 
        ofrecer a esas embarcaciones lo que no le puede ofrecer las costas 
        argentinas.
Y, por otro lado, también facilitar el desarrollo de 
        determinadas zonas exitosas del país y que nosotros queremos promover 
        con mayor intensidad. Cuando nosotros decimos extender la franja de 
        Nueva Palmira, ustedes tienen que saber que Nueva Palmira ya está 
        teniendo problemas porque se ha saturado los emprendimientos portuarios 
        y hasta está llegando a limitarse la posibilidad de desarrollo de 
        algunos de esos emprendimientos, porque los muelles perjudican la 
        operación de los barcos en esos muelles.
Por lo tanto, tenemos que extender las zonas. Ahora, 
        tenemos que extender las zonas en predios que no son del Estado 
        uruguayo, en predios que de alguna manera tendremos que encontrar la 
        forma de ir incorporando a una actividad nueva y que lo haremos como se 
        ha hecho en la zona hasta ahora.
Con algunos emprendimientos que dependerán del Estado 
        uruguayo en función de sus recursos y con otros emprendimientos que 
        surgirán de la actividad privada. Pero es obligación del país señalar 
        dónde es que queremos que se promueva esa actividad y no dejar que se 
        pase cualquier cosa en cualquier lado de modo que el país se desordene. 
        Nosotros queremos que haya ahí toda una franja portuaria, que se 
        desarrolle y que tenga un ámbito que realmente repercuta en toda la 
        región.
Y así podemos analizar el motivo por el cual hemos 
        solucionado otras costas y cuando decimos Canelones y señalamos la Costa 
        de Oro en determinada zona, para promover un emprendimiento deportivo y 
        turístico es porque jerarquizar la actividad turística de la zona, 
        agregarle un valor adicional, un valor agregado a esa zona, significa un 
        emprendimiento portuario que nos ayuda a la cadena de puertos para que 
        el deporte náutico pueda desarrollarse, pero que nos ayuda para generar 
        condiciones económicas en Canelones; no decimos dónde porque depende de 
        muchas cosas y porque el emprendimiento tendrá que ser sustancialmente 
        un emprendimiento donde se inviertan capitales privados entonces dejamos 
        abierto un paréntesis para que de ahí surja la zona que desde luego 
        tendrá que tener características condiciones, no quiere decir que vamos 
        hacer un puerto en toda la Costa de Oro, decimos que dentro de la Costa 
        de Oro está habilitada la posibilidad de ubicación de un puerto y cuando 
        surja la iniciativa para la construcción de ese puerto, cuando surja la 
        iniciativa para la construcción de puertos en esa zona, bueno, haremos 
        los llamados, haremos toda la gestión correspondiente para la 
        instalación puntual del puerto, pero estamos dando una señal para 
        promover la actividad y así pasa en Maldonado y así pasa también en 
        otras zonas del país. Así que lo que estamos haciendo es seguir 
        desarrollando una política que no es nueva en su definición que ya se 
        definió en gobiernos anteriores en esta dirección, ahora lo que estamos 
        poniéndole a lo mejor un poquito más de polenta, un poquito más de 
        fuerza y aspiramos a tener también un poquito más de resultados, porque 
        no solo con anunciar se resuelven estos temas hay que empujar mucho para 
        que se puedan concretar.
PERIODISTA: Ministro; ¿en qué está la situación 
        actual, en concreto la búsqueda de un socio para PLUNA y en qué está la 
        posibilidad de asociarse con Conviasa?
MINISTRO ROSSI: Bueno; la segunda parte de su 
        pregunta es parte de la pregunta toda. PLUNA –lo hemos dicho más de una 
        vez- tiene una situación muy comprometida y tiene una situación muy 
        comprometida que hemos heredado de un ejemplo de lo que no pueden ser 
        asociaciones publico–privadas de cualquier forma. La asociación de PLUNA 
        con Varig, fue una mala asociación y los hechos lo demuestran. Porque 
        fue una asociación no para fortalecer PLUNA, ni para desarrollar PLUNA, 
        sino fue una asociación para sacarnos de arriba, de alguna manera, el 
        déficit que PLUNA generaba en aquel momento. Y entonces, la estrategia 
        de Varig al asociase con PLUNA y al tomar desde entonces, totalmente la 
        gestión de PLUNA, era la tarea, era el objetivo de aumentar su 
        influencia en la región. No era el objetivo de que PLUNA se 
        desarrollara, ni siquiera que se mantuviera, sino que estuviera ahí para 
        que los permisos que PLUNA actualmente tiene, fueran permisos 
        funcionales a la estrategia que VARIG tenía planteado desarrollar.
Yo siempre pongo un ejemplo muy gráfico que me quedó 
        grabado. Hace muchos años atrás, ustedes recuerdan que las galletitas 
        Famosa, eran las galletitas más conocidas, o de las más conocidas del 
        país, y en Paysandú era el símbolo de Paysandú, la galletita Famosa de 
        Paysandú. Un día llegó una multinacional y compró Famosa y resulta que 
        compró Famosa y cerró Famosa, y nosotros hoy vamos al supermercado y 
        compramos galletitas Famosa, pero cuando leemos se fabrican por parte de 
        Nabisco no sé cuantos en Porto Alegre, es decir, en Paysandú desapareció 
        Famosa, en el Uruguay desapareció Famosa.
Bueno, esto es lo que pasó con VARIG y PLUNA.
Ahora, esta estrategia absolutamente negativa para el 
        país y podemos revisar lo que fue la historia de la discusión, de la 
        asociación y todo lo que fue desarticulándose durante esos 10 años de 
        asociación y de gestión de VARIG. Era mala cuando VARIG era una empresa 
        poderosa que se desarrollaba en el mundo, una de las principales 
        empresas de aviación. Pero resulta que tuvimos la mala suerte adicional 
        que VARIG entró en un rápido proceso de deterioro que la lleva hoy a 
        estar mas complicada Varig que la propia PLUNA, en cuanto a la 
        posibilidad )de su futuro, y entonces en ese momento PLUNA S. A dejó de 
        tener importancia para VARIG, porque VARIG tenía otras urgencias que 
        resolver. Desde el punto de vista económico poco significado a PLUNA 
        S.A. desde el punto de vista político, no tenía ninguna importancia ni 
        para VARIG, ni para Brasil que PLUNA S.A quedara por el camino. Pero, 
        para nosotros PLUNA es todo, es la empresa de banderas, son los 
        permisos, es la posibilidad de defender una estrategia de desarrollo 
        económico y turístico, y no tenemos otra opción. Entonces, nosotros 
        tuvimos que salir a defender PLUNA.
Cuando se promovió en el país la asociación, unos de 
        los argumentos era de que no podía el país permitirse el lujo de seguir 
        año a año, absorbiendo el déficit que en ese entonces generaba PLUNA. 
        Entonces, en esto íbamos a tener aviones volando, esto, y el otro, y no 
        íbamos a tener déficit. En el transcursos de los diez años el gobierno 
        uruguayo invirtió en PLUNA, en esa asociación, 74 millones de dólares. 
        Quiere decir, que igual debió seguir sosteniendo, y subsidiando la 
        empresa. Pero lo peor es que el 27 de junio, llegó el momento de la 
        terminación de la gestión entonces VARIG en proceso de quiebra, de 
        liquidación, PLUNA S.A muy comprometida , teníamos que decidir que 
        hacíamos con eso , y por eso tuvimos que asumir. A pocos meses de haber 
        llegado al Gobierno tuvimos que asumir la responsabilidad de tomar la 
        gestión de PLUNA, y de procurar hacer el esfuerzo para que PLUNA siga 
        volando. Porque es evidente, que si la empresa PLUNA no vuela entonces 
        todo su patrimonio, el de sus derechos, y también el de su porcentaje de 
        mercado pasa a no valer nada.
Y bueno a partir de eso el gobierno uruguayo está 
        haciendo el esfuerzo de que PLUNA siga volando, lo está haciendo con 
        muchas dificultades, somos concientes de incumplimientos que lastiman la 
        imagen de la empresa, incumplimientos que necesitamos superar y en esa 
        dirección es que nos planteamos una nueva asociación y esa nueva 
        asociación es la que estamos trabajando con una serie de interesados que 
        por suerte no faltan, porque el valor de PLUNA y de sus derechos es muy 
        importante y la infuencia que tiene PLUNA en la región es la principal, 
        ustedes deben saber que aún con estas dificultades, PLUNA es la que 
        lidera la conexión entre Uruguay y Argentina. Y lo sigue haciendo hoy a 
        pesar de todos los pesares ¿qué pasa para lograr esta nueva expresión de 
        asociación? Qué no solo tenemos que encontrar el candidato, el nuevo 
        novio y llegar a un acuerdo en cuanto a las condiciones para que no se 
        repitan experiencias como las que le relaté, sino que el 49% de las 
        acciones siguen siendo de VARIG y esa empresa que no valía nada, al 
        contrario, tendría que pagar VARIG para sacarse de arriba ese 49% sin 
        embargo cuando aparece un interesado, inmediatamente VARIG dice -ah 
        bueno pero yo para firmar pido tanto, pido cuanto- es decir, PLUNA S.A 
        sus acciones valen muy poco pero cuando aparece un interesado en 
        asociarse con PLUNA entonces VARIG pide por el derecho de transferir 
        esas acciones y hasta ahora esto ha sido un juego que no ha permitido 
        todavía una salida, una solución, hemos pensado alternativas y tenemos 
        una alternativa muy radical en nuestras manos y en nuestra decisión pero 
        queremos agotar los esfuerzos para poder salir de esta situación a 
        través de un cambio de socios es decir que las acciones de VARIG sí es 
        que VARIG no esta en condiciones como no está en condición de hacerse 
        cargo de las inserciones imprescindibles para que PLUNA S.A. siga 
        volando, bueno que sean transferidas a algún otro interesado. Un 
        interesado es CONVIASA, hay algún otro interesado con el cual se está 
        conversando pero fieles a que desde el principio nosotros dijimos que no 
        damos a conocer los nombres de las empresas interesadas salvo que ellos 
        mismos lo hagan nosotros solo mencionamos lo que toman estado público a 
        través de las opiniones de los distintos actores. En la asociación con 
        CONVIASA, es una asociación que a nosotros nos interesa mucho porque 
        creo que podría fortalecerse una línea aérea de Estados Latinoamericanos 
        sería una Asociación Público Pública no sería en este caso la Asociación 
        Pública Privada y estamos haciendo esfuerzos para que pueda concretarse 
        pero no descartamos la posibilidad de que pueda ver alguna otra 
        alternativa que signifique sorpresa porque la verdad es que para PLUNA 
        el tiempo es muy importante y es muy importante con que su situación, 
        vuelvo a repetir es delicada porque necesita asistencia de un gobierno 
        que no le sobra de donde sacar pero también es importante porque tenemos 
        que rápidamente reestablecer los servicios con la calidad que 
        históricamente ha sido la calidad que los servios brindados por PLUNA. 
        En ese momento somos conscientes que han decaído la calidad en los 
        servicios no por su seguridad porque las instrucciones son muy claras en 
        el sentido de que con la seguridad no se negocia ni se atraganta. Pero 
        sí en cuanto a que muchas veces hay frecuencias que no se realizan y eso 
        significan demoras de pasajeros que obviamente la molestia es mucha y no 
        es una buena propaganda para la empresa.
PERIODISTA: Ministro; ¿el Poder Ejecutivo está 
        pensando entre esas soluciones que usted plantea la de cerrar PLUNA?
MINISTRO ROSSI: Nosotros tenemos la obligación de 
        trabajar para que PLUNA exista porque PLUNA es un valor estratégico para 
        contribuir al desarrollo del país.
PERIODISTA: ...Usted ha hablado de una alternativa 
        radical. ¿Puede ser refiriéndose a eso....?
MINISTRO ROSSI: Pero ustedes saben que lo más radical 
        pierde absoluto efecto si se anuncia previamente. Por lo tanto ayúdennos 
        recogiendo lo que hemos dicho que es que lo que podemos decir.
PERIODISTA: Ministro; lo saco del tema sabiendo que 
        usted tiene para presentar un proyecto de ley de la Unidad Reguladora de 
        Tránsito ¿Para cuándo es; cuál es el objetivo y porqué esta Unidad 
        Reguladora?
MINISTRO ROSSI: Sí. Lo que... nosotros vamos a mandar 
        al Parlamento una carta que ya está prácticamente redactada donde vamos 
        a incorporar en la carta toda una serie de definiciones que hacen a lo 
        que puede ser el contenido, debe ser el contenido de un proyecto que 
        entre otras cosas cree una Unidad Reguladora o un ámbito ejecutivo, un 
        ámbito de decisiones en materia de seguridad de Tránsito; pero no 
        tenemos un proyecto, no queremos ser nosotros dueños de ningún proyecto, 
        porque esta tiene que ser una tarea que debemos construir entre muchos y 
        más sino lo mandamos todavía es porque nos han pedido, algunos nos han 
        pedido que lo presentáramos ya, pero hubo quienes nos pidieron, han 
        trabajado en los temas de seguridad de tránsito, nos pidieron que lo 
        presentáramos para el año próximo y nosotros lo vamos a presentar el año 
        próximo porque las aspiraciones es que todos los realmente interesados, 
        todos los que realmente están preocupados o los que desde hace mucho 
        tiempo trabajan mucho tiempo por cambiar las cosas en materia de 
        seguridad del tránsito, tenga la oportunidad de participar.
Porque a nuestro entender este tema es un tema 
        nacional, donde tenemos que tener una política de todos los uruguayos. 
        Esto no se arregla con campañas publicitarias, donde cada uno que tiene 
        que vender un producto, quiere vender un producto resulta que se le 
        ocurre que es una buena tarjeta de presentación hacer una campaña de 
        seguridad de transito y después dicen compren tal cosa, o compre tal 
        seguro, eso es publicidad de venta de mercadería, publicidad de venta de 
        seguros; pero no es campaña de seguridad de tránsito.
La campaña de seguridad de tránsito tiene que empezar 
        por un cambio en la educación, desde nuestros propios niños en la propia 
        escuela. No es suficiente que vaya la Intendencia, el Ministerio de 
        Transporte, una vez por año, una escuela y hagan. Eso importa, aporta, 
        pero no es suficiente. Y no se limita solo a la escuela. Tendría que 
        profundizarse a nivel de la enseñanza media, la enseñanza y tendría 
        –como consecuencia de ello- ser mucho más riguroso el otorgamiento de 
        las licencia de conducir que tiene que estar muy claro, que no son un 
        documento de la persona, sino es una autorización que le dan los 
        gobiernos.
Pero para eso los gobiernos tienen que tener 
        autoridad y en un país donde hay 19 ó 20 reglamentaciones de circulación 
        vial, muchas de ellas contradictorias, donde se utilizan señales 
        diferentes para marcar las mismas cosas, y donde a usted lo pueden 
        llevar preso por lesionar o matar –como ha pasado- alguien en un cruce 
        de acá de Montevideo; y cuando el Juez lo larga, después de haberle 
        sacado la licencia de conducir, usted vuelve a conducir porque sacó en 
        el departamento de al lado otra licencia de conducir. Y puede llegar a 
        tener 18 ó 19 o más licencias de conducir a la vez. En un país donde no 
        tiene registro de accidentes porque no todos aportan la información de 
        los accidentes. En un país donde no tiene registros de conductores y por 
        lo tanto no puede descalificar a los conductores infractores 
        permanentes, bueno en un país que le faltan tantas cosas, comprendan que 
        esto no basta con que alguien dé una opinión como la que estoy dando yo, 
        esto significa un esfuerzo para que confluyan de verdad los que queremos 
        cambiar en una forma radical esta situación. Y en esa materia, yo sé que 
        ahora vienen épocas de fiesta y cualquier fin de semana de estos que se 
        produzca accidentes con víctimas por encima de la media, va a despertar 
        la sensibilidad de la población y entonces van a aparecer esas 
        estadísticas que se pierden no sé cuántos millones de dólares y que se 
        pierden no sé cuántas vidas, tontamente, porque son vidas que se pueden 
        salvar. Pero ¿sabe una cosa?, no es sólo un fin de semana que tenemos 
        que hacer el esfuerzo, el esfuerzo tiene que ser un esfuerzo permanente 
        y por eso la Ley que promovemos, junto con muchos otros, tendrá que ser, 
        no la Ley del Ministerio de Transporte, ni de fulano de tal, ni del 
        banco tal, ni de la institución "tal cual", sino que tendrá que ser un 
        proyecto de Ley del país para transformar esta materia, que 
        efectivamente, nos mata y nos mata jóvenes fundamentalmente.
PERIODISTA: Con referencia a este tema, una 
        preguntita más.
Trascendió que en el accidente del departamento de 
        Maldonado, la empresa EGA, el chofer tenía una carga horaria de 36 horas 
        sin descansar. Aquí ¿quién regula esto?, y ¿quién lo debería regular si 
        es que no está regulado? Nada más Ministro, gracias.
MINISTRO ROSSI: Yo podría no contestarle porque no es 
        un tema de este Ministerio, pero en mi otra vida, algo de eso me tocó 
        saber y hay convenciones internacionales muy claras y hay un Consejo de 
        Salarios que en la época que yo actuaba, laudaba sobre eso y establecía 
        los horarios, los relevos y las condiciones en que los trabajadores del 
        transporte debían abordar la función. Y son muchas de esas cosas, a mi 
        entender, normas vigentes en el país.
¿Alguna otra cosa? Bueno, entonces, ¡salud, muy buena 
        Nochebuena, muy buena Navidad! ¡Muy buen 2006, con muchas, muchas obras; 
        con muchos, muchos puentes!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados