Imprimir
Por su parte, el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, se refirió a los esfuerzos 
                         que ha hecho el gobierno nacional para recuperar la 
                         imagen y el prestigio de Uruguay a nivel internacional, 
                         a través de la puesta al día con los compromisos 
                         contraídos ante los organismos internacionales.
Vázquez comenzó su alocución 
                         realizando una analogía entre el funcionamiento de un 
                         hogar y de un país. En tal sentido, dijo que así como 
                         los hogares deben relacionarse entre sí, nosotros como 
                         país, tenemos que hacerlo con nuestros vecinos, la 
                         región, el MERCOSUR, el mundo y no sólo con las 
                         naciones, sino también con los organismos e 
                         instituciones.
A través de los organismos 
                         internacionales, los países reciben beneficios 
                         sumamente importantes, e incluso el derecho a tener 
                         representación.
El Primer Mandatario agregó que en 
                         un hogar, un requisito indispensable para contar con 
                         los servicios básicos, es el pago de facturas e 
                         impuestos. Y en este sentido, para mantener el país en 
                         buen relacionamiento con los organismos 
                         internacionales, es importante pagar y cumplir con las 
                         obligaciones contraídas, pues si no se paga, se pierde 
                         la ayuda y el apoyo que otros países brindan.
El Presidente reflexionó sobre el 
                         hecho de que muchas veces se dice que no se tiene rumbo 
                         a nivel internacional, que no se sabe hacia dónde se 
                         va, cómo se relaciona el Uruguay con otros países y con 
                         otras organizaciones internacionales. Al respecto y a 
                         modo de réplica, Vázquez leyó un informe de la 
                         Dirección de Asuntos Multilaterales del Ministerio de 
                         Relaciones Exteriores, sobre la situación actual de 
                         nuestro país respecto al cumplimiento de sus 
                         obligaciones internacionales. El memorandum presenta 
                         datos de cómo se encontró el país y cómo está al 19 de 
                         diciembre de este año.
Vázquez recordó que Uruguay adeudaba 
                         contribuciones a los organismos internacionales desde 
                         el año 1999, comprometiendo la imagen del país en el 
                         exterior. En la mayoría de los casos, se había perdido 
                         el derecho a voto, lo que privaba al país de participar 
                         activamente de los debates originados en foros 
                         internacionales, de la posibilidad de presentar 
                         candidatos o postularse a cargos en los organismos, lo 
                         cual repercutió negativamente en nuestra imagen como 
                         Nación.
El Presidente, expresó que a partir 
                         del año 2005, el Ministerio de Relaciones Exteriores 
                         inició una serie de negociaciones con el Ministerio de 
                         Economía y Finanzas, a efectos de ordenar la caótica 
                         situación que mostraba el país en este aspecto.
Durante el año 2006, la Cancillería 
                         y el Ministerio de Economía y Finanzas negociaron un 
                         cronograma de pagos a efectos de iniciar el 
                         cumplimiento de las obligaciones adquiridas de larga 
                         data. En ese sentido, se dispuso de 5 millones y medio 
                         de dólares para efectuar pagos a la ONU, OEA, FAO y 
                         UNICEF.
En 2007, declaró Vázquez, se formó 
                         un equipo de trabajo en la Cancillería integrado por 
                         funcionarios de la Dirección de Asuntos Multilaterales 
                         con el apoyo permanente de la Dirección Financiero 
                         Contable, a efectos de desarrollar un proyecto 
                         sostenible que posibilitó una relación de confianza y 
                         entendimiento.
En ese sentido, se acordó que la 
                         Cancillería sería quien definiría -desde el punto de 
                         vista político y de acuerdo a las disponibilidades- a 
                         cual organismo se pagaría en primera instancia, en base 
                         al calendario de reuniones, candidaturas y programas de 
                         cooperación.
En este año, el país actualizó las 
                         contribuciones adeudadas, efectuando pagos y poniendo 
                         al día los compromisos asumidos con la mayoría de los 
                         organismos internacionales, por un monto de 13 millones 
                         de dólares, incluyendo pagos que se realizarán antes 
                         del 31 de diciembre del corriente.
Vázquez destacó que con estas 
                         decisiones, el país recupera imagen internacional. 
                         Cuando se dice que este Gobierno no tiene rumbo en 
                         política internacional, estos datos hablan por sí solos 
                         de la seriedad del Gobierno y de todo el Uruguay.
En la misma línea, el Ministro de 
                         Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, dijo que el 
                         Presidente de la República relató con claridad el 
                         estado de situación del país respecto al 
                         relacionamiento con los organismos internacionales. En 
                         tal sentido, ratificó que se amortizaron deudas vitales 
                         para no perder el derecho de pertenencia y a voto en 
                         Organismos como Naciones Unidas y FAO.
Gargano destacó que Uruguay en tres 
                         años, logró obtener un posicionamiento importante. 
                         Recientemente, Uruguay fue elegido miembro del Consejo 
                         de Derechos Humanos, cuerpo integrado por 47 países de 
                         192 integrantes de Naciones Unidas. El Canciller 
                         destacó la importancia de pertenecer a este Consejo, 
                         porque analizar la situación sobre los derechos 
                         humanos, es una prioridad en todo el mundo.
En referencia al Plan Ceibal, el 
                         Presidente Vázquez, señaló que es el proyecto político 
                         más importante que lleva adelante el Gobierno, puesto 
                         que reduce la brecha entre los niños del Uruguay y los 
                         que viven en los países desarrollados.
En este marco, anunció que el 
                         Ministerio de Educación Cultura recibió planteos de 
                         institutos de enseñanza privada de Montevideo que 
                         quieren participar del Plan Ceibal, no para recibir las 
                         computadoras, sino para integrar la red para conectarse 
                         con los niños del interior del país, integrantes del 
                         Plan.
En otro orden, Vázquez, dijo que su 
                         Administración ha puesto especial énfasis en la 
                         atención sanitaria de los niños, por lo cual se 
                         implementó el Programa Nacional de Salud Bucal que 
                         permitió la atención de 65.400 niños y 12 mil escolares 
                         con problemas odontológicos graves, con instalaciones 
                         adecuadas y un plan educativo apropiado.
Agregó que hasta el momento, se 
                         otorgó alta médica a 5.220 escolares en todo el país 
                         con lo que tienen sus problemas de salud bucal 
                         solucionados. Mientras tanto, en Florida, la cobertura 
                         fue de 2.500 escolares, de los cuales 643 fueron 
                         asistidos como casos de emergencia y se le dio el alta 
                         a otros 342. En la localidad de Santa Lucía, Canelones, 
                         el programa abarcó a las escuelas 104 y 140, atendiendo 
                         a 412 niños.
Por su parte, la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz, expresó que tanto la salud 
                         bucal como la salud ocular, eran materias pendientes 
                         con el pueblo uruguayo. Conjuntamente con el MIDES, a 
                         través del Plan Nacional de Emergencia Social y Trabajo 
                         por Uruguay, los ciudadanos más necesitados, recibieron 
                         prótesis dentales.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');