Imprimir
El Museo de Casa de Gobierno ubicado en el 
                     Edificio “José Artigas” abrió sus puertas en 1999, tras dos 
                     años de preparativos que implicaron restaurar piezas, 
                     comprar otras y refaccionar las instalaciones. Su actual 
                     Director, Fernando Rodríguez Sanguinetti, fue el precursor 
                     de la iniciativa en 1997, momento en que le propuso a la 
                     entonces Primera Dama Marta Canessa de Sanguinetti 
                     (historiadora) su idea de crear un museo que contara la 
                     historia de la democracia del Uruguay a través de las 
                     figuras más representativas que son los presidentes de la 
                     República, debido a la importancia que tiene en un país 
                     presidencialista.
La elección del lugar que albergaría el 
                     museo obedeció a que el Edificio José Artigas (en ese 
                     momento denominado Edificio Independencia) se utilizaba 
                     únicamente para ceremonias y actos protocolares, cenas con 
                     Presidentes extranjeros o visitas importantes.
En sus inicios, el museo relataba la 
                     historia de los presidentes desde Fructuoso Rivera hasta el 
                     año 1967 con la asunción de Pacheco Areco como Presidente 
                     tras la muerte de Oscar Gestido.Bajo el criterio de 
                     presentar únicamente a los mandatarios elegidos 
                     democráticamente, no se contemplan los años de dictadura. 
                     Durante este período, el Presidente Tabaré Vázquez solicitó 
                     la incorporación de los últimos mandatarios desde la 
                     dictadura en adelante, agregando entonces fotografías de 
                     los Presidentes Sanguinetti, Lacalle, Batlle y Vázquez.
Rodríguez explicó que el museo continúa el 
                     proceso de la imagen, ya que se inicia con óleos, continúa 
                     con fotos en blanco y negro y finaliza con fotos a color. 
                     Se espera elevar un proyecto donde se incluya la solicitud 
                     de una pantalla plana con un “popurrí” de los traspasos de 
                     mando, además de una autorización para obtener objetos 
                     personales de todos los presidentes del último período. El 
                     museo incorpora obras de arte, cuadros, esculturas, 
                     mobiliario, ropa, armas y elementos personales de los 
                     presidentes o de los períodos que les tocó gobernar. 
                     Asimismo, la ambientación de los espacios se realizó en 
                     función de la época en que vivieron, con mobiliario 
                     adecuado.
“El museo no opina sobre los presidentes ni 
                     las presidencias y en eso se tuvo especial cuidado, 
                     simplemente se cuenta, a través de los objetos y los 
                     insumos tecnológicos, la historia de la República desde 
                     1830 hasta el 1º de marzo de 2010”, explicó Rodríguez, 
                     quien agregó que este espacio fue concebido en base a la 
                     tecnología, por lo que cada una de las áreas cuenta con 
                     audio especialmente producido para la sala en función de la 
                     música de la época. Lo mismo en cuanto a videos y pantallas 
                     interactivas. Actualmente algunos de estos equipos se 
                     encuentran fuera de servicio, por lo que las acciones para 
                     el próximo gobierno pondrán énfasis en la recuperación de 
                     la infraestructura tecnológica.
El museo cuenta con tres guías, que se van 
                     formando en el tema constantemente. Existe una biblioteca 
                     con libros de historia nacional que se va actualizando y se 
                     está potenciando un área de investigación para exponer en 
                     el sitio web las biografías completas de cada mandatario, 
                     un anecdotario de los mismos, conjugados con otros 
                     elementos que sean de interés para los visitantes.
El público objetivo son escolares y 
                     liceales, por lo que el horario se adaptó a ello, cubriendo 
                     buena parte de la mañana y la tarde para facilitar las 
                     visitas. En este ámbito se brindan clases de historia 
                     abiertas. El otro gran público son los turistas, dada su 
                     ubicación estratégica en la Plaza Independencia y si bien 
                     no se apuestan muchos recursos -porque la prioridad son los 
                     docentes y sus alumnos- no se deben dejar de lado. 
                     Rodríguez recordó su iniciativa de cobrar entrada solamente 
                     a los turistas extranjeros -como sucede en los principales 
                     museos del mundo- lo cual permitiría contar con un ingreso 
                     económico que ayude al presupuesto de este lugar, el cual 
                     debe renovarse, publicar folletería constantemente y contar 
                     con propuestas atractivas para sus visitantes.
En tal sentido, el Director enfatizó que 
                     aún hace falta una normativa que potencie a los museos 
                     nacionales, ya que no existe un área específica, una Ley de 
                     Museos, ni un Sistema Nacional de Museos, que posibiliten 
                     repensar estos espacios para promoverlos. De todos modos, 
                     lo positivo es que ya se iniciaron conversaciones sobre el 
                     tema.
Asimismo, informó la necesidad de contar 
                     con formación en museos, la cual aún no existe en nuestro 
                     país, tanto para cargos directivos, como para guías, 
                     gestión y administración de los mismos. En tal sentido, 
                     afirmó que quienes allí trabajan se fueron “haciendo”, 
                     algunos capacitándose en el exterior, manteniendo contactos 
                     con otros museos, y apoyándose en la lectura de libros.
El museo tiene que ser “vivo” y tiene una 
                     función social fundamental, dado que incorpora la 
                     información a la población, en un sistema de educación no 
                     formal, afirmó el Director. Por tal motivo, celebró la 
                     coordinación con otros museos, por ejemplo en la 
                     realización de la iniciativa “Museos en la Noche” que se 
                     realiza en el mes de diciembre, donde este lugar recibe a 
                     muchos visitantes.
“Conocer este museo es una visita 
                     obligada”, aseguró Rodríguez. Allí se llevan libros de 
                     firmas desde 1999 para que la gente deje su mensaje, 
                     incluyendo a los visitantes de todas partes del mundo. 
                     Estos libros son la mayor gratificación, la devolución de 
                     esos visitantes y se configuran como unfeedbackcon 
                     el que se cuenta para mejorar la gestión. Siguiendo esa 
                     línea, también se realiza una encuesta de satisfacción que 
                     revela que de los más de 200 mil visitantes que recibió en 
                     este tiempo, un 24% fueron extranjeros. Otro dato relevante 
                     es que se cuenta con el 90% de satisfacción de la gente que 
                     lo recorre.
El Museo de Casa de Gobierno recibió el 
                     Premio en la categoría “Recursos Museográficos” otorgado  
                     por el Ministerio de Educación y Cultura, siendo el primer 
                     museo distinguido.
Recorriendo el museo
En una recorrida rápida uno se lleva de 
                     este museo varias ideas sobre objetos de antaño, entre 
                     ellos la volanta de Rivera que se ubica a la entrada, que 
                     es el primer coche oficial con más de 200 años; el Obelisco 
                     a los Constituyentes de 1830 de Zorrilla de San Martín 
                     hecho a escala; la Espada de Artigas que la provincia de 
                     Córdoba le obsequió en 1815, así como también espadas y 
                     sables de Rivera, Oribe y Lavalleja, y bastones de los 
                     presidentes posteriores.
La mayor atracción para los niños es 
                     “Coquimbo”, el perro disecado que perteneció a Venancio 
                     Flores, así como también el vestido manchado de sangre que 
                     Teresita, la hija del Presidente Máximo Santos, lució el 
                     día del atentado contra su padre en el Teatro Cibils (17 de 
                     agosto de 1886).
También se encuentran distintas bandas 
                     presidenciales y máscaras mortuorias que sirvieron para 
                     construir los bustos en homenaje a los presidentes 
                     fallecidos y el plomo de la bala que dio muerte al 
                     Presidente Baltasar Brum. Vajilla presidenciales y 
                     personales con iniciales grabadas, muebles de época, 
                     uniformes de gala y otros objetos personales nos acercan 
                     más a aquellos que rigieron los destinos de la Nación en 
                     distintas épocas.
La mayor parte de los objetos allí 
                     expuestos son propiedad del Estado. El 99% pertenecían al 
                     Museo Histórico Nacional y se encontraban en depósito, por 
                     lo que no se retiró ningún objeto expuesto en otro museo. 
                     Además, se recibieron muchas donaciones de familias y ex 
                     Presidentes, como el caso de Batlle Berres, Baltasar Brum, 
                     Baldomir, Williman y Pacheco.
Las instalaciones también son utilizadas 
                     para realizar otros eventos como exposiciones plásticas y 
                     fotográficas, representaciones artísticas como murga, 
                     candombe, teatro y orquestas sinfónicas, proyección de 
                     videos a través de productoras. Estas iniciativas cuentan 
                     con la convocatoria que se realiza vía e-mail o mediante 
                     los medios de comunicación. En este sentido, el Director 
                     del museo reconoció que las salas siempre estuvieron a 
                     tope, lo que demuestra la vigencia del lugar y la calidad 
                     de las propuestas cuyo objetivo principal es atraer público 
                     al museo.
Rodríguez aseguró que ya se está trabajando 
                     en distintas iniciativas para planteárselas a las nuevas 
                     autoridades que asumen el próximo 1º de marzo, con el 
                     objetivo de profundizar lo que se viene haciendo. En este 
                     sentido, expresó su satisfacción de los logros alcanzados 
                     en función de los recursos existentes. Entre las 
                     aspiraciones se incluye avanzar en cuestiones académicas, 
                     ya que este museo es el organizador de los Encuentros de 
                     Personal de Museos, un intercambio académico-profesional de 
                     quienes allí trabajan. También se aspira a seguir 
                     fomentando diversas iniciativas artísticas, para continuar 
                     acercando otro tipo de gente en otros horarios, abarcando 
                     desde lo más popular a lo más académico. Por otra parte, se 
                     procurará potenciar la investigación en cuanto a su acervo 
                     y su entorno, por ser uno de los objetivos de los museos. 
                     Mientras tanto, la primera acción durante el próximo 
                     gobierno será solicitar al electo Presidente de la 
                     República, José Mujica, su foto oficial con la Banda 
                     Presidencial para incorporarla al acervo del museo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics