Imprimir
La Comisión Honoraria del Programa Salud 
                     Bucal Escolar de la Presidencia de la República, encabezada 
                     por la señora María Auxiliadora Delgado de Vázquez, visitó 
                     las escuelas números 1, 7 y 31 del departamento de Flores.
En los eventos, la Presidenta Honoraria 
                     del Programa Salud Bucal Escolar, María Auxiliadora 
                     Delgado, agradeció el afecto recibido, especialmente a los 
                     padres y vecinos integrantes de las comisiones de fomento. 
                     Recordó que las visitas se realizan en un marco de cortesía 
                     y agradecimiento a todos los que trabajan y reciben los 
                     beneficios del Programa.
Señaló que las escuelas donde está 
                     instalado el Programa fueron seleccionadas por el Consejo 
                     de Educación Primaria.
En ese sentido, afirmó que se están 
                     recibiendo los logros del Programa que comenzó en 2005, 
                     momento en el que era una utopía porque no se pensó llegar 
                     a la cobertura de miles de niños como actualmente ocurre.
María Delgado dijo que es un programa 
                     solidario donde alumnos de sexto grado que han egresado de 
                     las escuelas, se convirtieron en verdaderos promotores de 
                     salud.
Las futuras generaciones se verán 
                     beneficiadas por un programa que es asistencial, 
                     promocional y educativo. La finalidad del programa es que 
                     los niños integren a su vida cotidiana el cepillado, logro 
                     que ya se alcanzó.
Por su parte, el Inspector 
                     Departamental, Mario Brion, dijo que este programa nacional 
                     de educación bucal se está desarrollando en Flores en ocho 
                     instituciones, con una cobertura que llega a 1.650 niños y 
                     con la asistencia de los odontólogos.
El jerarca indicó que el Consejo de 
                     Educación Primaria se encuentra beneficiado con este 
                     programa que pretende lograr la mayor cobertura de los 
                     niños del sistema. En ese contexto, son atendidos y reciben 
                     educación para conformar hábitos preventivos, como el 
                     cepillado correcto, junto a una alimentación saludable para 
                     contar con una boca sana.
Precisó que es oportuno compartir con la 
                     comunidad educativa los trabajos de asistencia que se han 
                     realizado. En ese sentido, indicó que se entregaron 4.122 
                     pastas y cepillos, con un total de 402 niños asistidos. De 
                     esta forma, fueron 312 los niños que se dieron de alta y 
                     110 los que egresaron de sexto grado. Mientras que los 
                     arreglos y prestaciones se registraron en un número de 
                     2.097.
Asimismo Brion indicó que el año pasado 
                     se asistió a 878 niños y se llegó así a la cifra total de 
                     1.650 alumnos a los que se les otorgó una total cobertura, 
                     situación que llega a una inversión promedial de entre $ 
                     600.000 a 800.000 al respecto.
En ese contexto, se han construido cinco 
                     consultorios en distintos centros del departamento.
Brión resaltó la unión de esfuerzos de 
                     la salud y la educación, expresando que el Programa Salud 
                     Bucal está en consonancia con las políticas educativas del 
                     quinquenio.
En ese sentido, enfatizó que se pretende 
                     que los niños tengan una educación de calidad, con equidad 
                     y justicia social. Señaló que de esta forma se llegó al 
                     cumplimiento de logros con una educación integral, contexto 
                     en el cual se implementaron programas como la Educación 
                     Física en las escuelas o la incorporación de la educación 
                     sexual al sistema educativo formal.
Agregó que todas estas acciones están 
                     íntimamente relacionadas con el Plan Ceibal, que pretende 
                     que el conocimiento informático sea aprovechado por todos 
                     los alumnos.
En el marco de las visitas los niños 
                     expresaron su alegría a través de bailes junto a "Pillo, el 
                     cepillo", cantos, representación de caída del primer diente 
                     de leche, actividades teatrales que reflejaban la actuación 
                     de los odontólogos y los padres, así como reflexiones sobre 
                     educación bucal.
La Escuela Nº 1 de Trinidad, que 
                     funciona en turno matutino, tiene 343 alumnos que concurren 
                     a educación inicial 4 a sexto grado. En julio del año 
                     pasado, comenzó a desarrollarse el programa salud bucal, 
                     con una integración muy buena por parte de los niños, 
                     maestros y padres con los odontólogos. También las 
                     actividades se desarrollan en el comedor escolar con 
                     merienda saludable, servicio de copa de leche en la mañana, 
                     además de almuerzo.
Las odontólogas María Noel Berot y 
                     Cristina Longo que trabajan en la Escuela Nº 1, señalaron 
                     que a la institución concurren 343 niños, donde en atención 
                     se encuentran 150. Explicaron que las patologías más 
                     comunes son las caries bucales, que bajaron su incidencia a 
                     un año de implementado el programa porque los niños le 
                     otorgan mucha importancia al cepillado dental.
La escuela posee un consultorio fijo, 
                     donde se rotan los insumos más importantes con otras 
                     instituciones cercanas del departamento.
En la escuela Nº 7 de Andresito, los 
                     alumnos realizaron una representación teatral que dio 
                     cuenta de lo aprendido con los odontólogos del programa.
El odontólogo Guzmán Pedreyra, indicó 
                     que el trabajo con los niños se realiza desde el año 
                     pasado, con actividades de prevención, educación y 
                     asistencia con la comunidad de la zona.
A la escuela rural concurren 80 niños a 
                     jardinera, primaria, 6º, 8º y 9º mediante un plan piloto 
                     lineal. En el lugar, se combinan varios factores como la 
                     generación de ciudadanía y solidaridad, siendo la escuela 
                     un lugar de encuentro para todos.
Pedreyra afirmó que el uso de la 
                     computadora sirvió para realizar con rapidez una 
                     investigación sobre la composición de los alimentos, entre 
                     otras actividades, entre las que se destaca la asistencia 
                     odontológica también a padres o vecinos.
En la escuela Nº 31, República Argentina 
                     de Trinidad, la directora Silvia Agosto, indicó que una 
                     buena apariencia, mejorar la autoestima y el mejor 
                     relacionamiento con los pares, son actividades parte de una 
                     educación para la buena calidad de vida de los niños que 
                     concurren a la institución educativa.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');