11/09/06
Imprimir
En diálogo con la prensa al término de los Acuerdos 
        Ministeriales, la Ministra se refirió también a otros temas tratados en 
        el encuentro con el Presidente Vázquez, tales como el Proyecto de Ley 
        vinculado con los indigentes y la presunta obligatoriedad de ser 
        trasladados a los refugios, el encuentro del Primer Mandatario con su 
        par brasileño, entre otros puntos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI, EN LA RESIDENCIA DE SUAREZ Y REYES
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días. Hoy, lo que 
        queríamos trasladar porque pensamos que es un tema muy importante, que 
        el viernes ustedes todos tuvieron el comunicado de prensa que se hizo, 
        porque el viernes 8 de setiembre fue el Día Internacional de la Lucha 
        Contra el Analfabetismo, y esto dio lugar a que se presentara 
        públicamente el trabajo que viene realizando la Comisión Honoraria del 
        Ministerio de Desarrollo Social, con su responsable a la cabeza el 
        Director maestro Yamandú Ferraz, y las autoridades de la enseñanza de la 
        ANEP, en el trabajo de preparación de la alfabetización para adultos, 
        adultos que están en el Plan de Emergencia y que -como ustedes saben, 
        porque lo hemos dicho más de una vez- el nivel promedio de los 
        protagonistas del Plan de Emergencia es tercer año de escuela, teniendo 
        un número muy importante que nunca pisaron un establecimiento escolar.
Esto es un trabajo que se viene realizando, por un 
        lado, conversado con la Federación Uruguaya de Magisterio que en su 
        momento se expidió, no como lo suele hacer con respecto a métodos de 
        trabajo, en el sentido de no pronunciarse técnicamente con las 
        autoridades de la ANEP y fundamentalmente con el Director de Educación 
        de Adultos, el maestro Felipe Machín, y con las autoridades naturalmente 
        del Consejo de Educación Primaria y de la formación docente.
Y tenemos que destacar que hay un elemento muy 
        interesante; nosotros tenemos ya la donación por parte de las hijas y de 
        la señora de Alfredo Zitarrosa, de una canción para el trabajo con 
        videos para esa alfabetización y así como la motivación y el planteo de 
        varios artistas nacionales de que están dispuestos a permitir que se 
        utilicen músicas sus canciones para poder trabajar el método que, a su 
        vez, va a contar en la realización de los videos con egresados de la 
        EMAD, de la Escuela Municipal de Arte Dramático, que también van a 
        colaborar y a participar en elaborar los videos que se hacen en el marco 
        de la adecuación al Uruguay -a nuestra vida, nuestras costumbres, 
        nuestras características históricas, culturales- del método aprobado por 
        la UNESCO, que se aplica en otros países, del método "Yo sí puedo" que a 
        su vez conviniéramos en la Comisión Mixta que se negociara en la 
        República de Cuba.
Estuvimos mirando el video argentino para ver sí eso 
        nos permitía una velocidad mayor, sobre todo para las primeras 
        experiencias, y realmente pensamos que no; que hay que hacer un video 
        que tenga características absolutamente nacionales, no nos alcanza con 
        la adecuación que puede tener el lenguaje o las costumbres con la 
        República Argentina, sino que para eso hemos convocado -y por eso estos 
        lindos resultados que decíamos- artistas nacionales, a actores y 
        actrices, a todos aquellos que nos puedan volcar elementos de contenidos 
        y de nuestra cultura nacional, para la realización de esos videos.
O, sea que esto está en marcha. Nosotros lo dimos, lo 
        pusimos a la luz pública digamos el vienes, pero no tuvo en algunos 
        matutinos lo vimos, pero la trascendencia, bueno, por ser el 8 el Día 
        Mundial Contra el Analfabetismo; y porque nosotros nos hemos propuesto, 
        como ustedes entenderán, para salir del Plan de Emergencia hay que estar 
        en condiciones de expresarse por escrito, oralmente y por escrito, y de 
        esa manera haríamos un primer tramo, ya arrancaríamos con ese primer 
        tramo con esa Comisión Honoraria que está al frente de esto.
PERIODISTA: Ministra, le cambio de tema. ¿Cómo 
        observa el Proyecto de Ley presentado por el senador Korzeniak donde 
        pide que se obligue a los indigentes a ser traslados a los refugios?
MINISTRA ARISMENDI: No conozco el Proyecto de Ley, no 
        fuimos consultados sobre ese Proyecto de Ley. Y, hasta ahora, hasta el 
        día de hoy las Leyes vigentes dicen -y la interpretación de la Ley- que 
        nadie está obligado a hacer lo que la Ley no lo obliga; por lo tanto, 
        una persona, independiente de mi opinión o la de cualquiera, nosotros no 
        podemos obligar a los indigentes que no quieren a trasladarse de lugar. 
        Acá hay una complejidad del tema, una complejidad que no se da solo en 
        el Uruguay, se da en todos los países del mundo, que tiene que ver con 
        opciones de vida; que tiene que ver con actitudes que deberían ser 
        atendidas de otra manera, desde el punto de vista de la salud mental; y, 
        en otros casos, tienen que ver también con la incapacidad que tenemos 
        hoy de familias que tienen todos sus muebles, para dar ejemplos muy 
        concretos; es decir, no el que es crónico, como decimos nosotros, sino 
        aquel que ha sido expulsado a la calle con sus muebles, con sus cosas, 
        con todo el patrimonio que tiene en su vida.
Y ahí sí nosotros estamos intentando derivar, pero 
        eso hay que aceitarlo para que vaya a una vivienda. Junto con esto hay 
        un importante aporte del Ministerio de Vivienda, en conjunto con la 
        Intendencia de Montevideo y con otras Intendencias del país, en lo que 
        hace a los seguros de los depósitos y a lo que tiene que ver con las 
        garantías.
Hoy por ejemplo, para una familia le cuesta lo mismo 
        una pieza donde tienen que amontonarse todos en una pensión, que un 
        alquiler. Sin embargo, para alquilar tiene graves problemas de garantía, 
        de depósitos; en fin, aunque tenga el dinero para pagar.
Otro caso es el crónico, que está en calle. Nosotros 
        tenemos experiencia, ya lo hemos manejado muchas veces con ustedes, 
        donde van al Diurno por ejemplo, al Diurno que está dedicado a pacientes 
        psiquiátricos, y participan en todas las actividades durante todo el día 
        de música, de manualidades, de artesanías; en fin, de tratamiento 
        médico, y, sin embargo, de noche no aceptan ir al refugio nocturno
PERIODISTA: Ministra, yo también le cambio de tema. 
        ¿A usted, como miembro de un partido tan vinculado y tan relacionado con 
        el tema derechos humanos, cómo le cayó la noticia del suicidio de 
        Rodríguez Buratti de ayer de noche?
MINISTRA ARISMENDI: Como lo dijo el Presidente de la 
        República en el día de hoy, nosotros en nuestro Programa hemos hablado 
        siempre de Verdad y Justicia, no de verdad y de venganza, o de revancha. 
        Entonces, vamos a seguir trabajando para que se cumplan todos los pasos 
        amparando los derechos y cumpliendo los pasos que la Ley señala, que es 
        mucho más de lo que estos ciudadanos hicieron con nuestros presos y 
        nuestros desaparecidos.
PERIODISTA: Ministra, ¿qué consecuencias puede tener 
        la actitud que tomó este militar al suicidarse?
MINISTRA ARISMENDI: No voy a hacer especulaciones 
        políticas. Creo que es demasiado delicado el tema como para que cada uno 
        de nosotros nos pongamos a hacer especulaciones.
PERIODISTA: Pero sí el tema estuvo presente en el 
        Consejo de Ministros, por lo que veo.
MINISTRA ARISMENDI: Estuvo planteado como una 
        información, obviamente, como corresponde y como corresponde tanto en el 
        marco de la información, como en las afirmaciones del Presidente, que 
        compartimos además, justamente él señaló, volvió a recalcar que el 
        Programa nuestro habla de Verdad y de Justicia, y que en ese marco vamos 
        a seguir trabajando.
PERIODISTA: Ministra, volviendo al plan de 
        alfabetización, ¿a partir de cuándo comienza a ser implementado?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, nosotros empezamos, en 
        este país nosotros tenemos, por un lado, tenemos una contradicción; 
        tenemos por un lado un sistema educativo con una larga trayectoria, un 
        sistema educativo con sus instituciones y con instituciones además que 
        tienen autonomía técnica; por lo tanto, hubo que dar todos esos pasos 
        que realizamos y se ha dado compasadamente con las resoluciones que ha 
        tomado el CODICEN de la ANEP.
En segundo lugar, estamos en este momento en la etapa 
        ya urgente de la realización de nuestros propios videos de trabajo, que 
        en este caso va a ser una combinación de técnicos nuestros de artistas 
        nuestros. Ustedes saben que en este método se utilizan no a docentes, 
        sino artistas que hacen de docentes, pero también se plantean temáticas 
        distintas.
Esto quiere decir, que hay una gama de personajes, 
        por decirlo de alguna forma. Es por eso que EMAD aceptó participar con 
        sus egresados.
Y lo mismo queremos destacar el gesto de la familia 
        de Zitarrosa, pero que no se ha cerrado naturalmente a Zitarrosa, sino 
        que está abierto a todo lo que es nuestra historia.
Bueno, eso utilizando el mismo método de 
        alfabetización pero hay que hacer la versión uruguaya de ese método. Y 
        esto es ya, es ya. Vendrían los técnicos a trabajar con nuestros 
        técnicos y junto con eso entonces empezaríamos con grupos de trabajo 
        para ir incluso hasta corrigiendo el método.
El Uruguay tiene una ventaja que no tienen otros 
        países del mundo, que es que tiene docentes, tiene maestros y maestras. 
        Digo. porque en otros países se usa lo que se llaman "los facilitadores". 
        Nosotros no precisamos facilitadores, nosotros tenemos maestros y 
        maestras, por eso el trabajo con la Inspección de Educación de Adultos 
        de la ANEP, donde naturalmente los que van a hacer el trabajo van a ser 
        maestros con titulo a través de la ANEP.
PRIODISTA: Ministra, ¿se habló de la reunión del 
        Presidente Vázquez con el Presidente Lula, del viernes
MINISTRA ARISMENDI: Sí, claro. Hubo una información 
        sobre eso, sobre los temas que allí se trataron que en general son de 
        público conocimiento, pero esto creo que quien haga de vocero lo dirá. 
        Pero en todo caso lo que se trasladó es que fue una buena reunión, que 
        se tuvo por parte del Presidente Lula la deferencia en un momento en que 
        está con su campaña electoral, con sus recorridas por todo el país, de 
        toda manera se pudo concretar la reunión.
Que se estuvo conversando sobre las asimetrías que 
        existen dentro del MERCOSUR y la necesidad de que el MERCOSUR -por parte 
        de nuestro Presidente fue planteado, pero por parte del presidente Lula 
        fue aceptado y ratificado- que el MERCOSUR, nosotros queremos más y 
        mejor MERCOSUR, para decirlo breve; que queremos profundizar y 
        fortalecer el bloque, y que para eso se necesita poder trabajar hacia 
        fuera con criterios comunes, pero también hacia adentro sin que exista 
        una asimetría que impida que se beneficien los más grandes, los más 
        poderosos y se perjudiquen los más pequeños.
Recordando que en el análisis histórico el MERCOSUR 
        le costó muy caro al Uruguay, y que ahora de lo que se trata es de 
        llegar a acuerdos necesarios, que impidan no sólo eso, sino los 
        problemas que tenemos bilaterales; no voy hablar del diferendo con la 
        República Argentina, pero lo digo también en el caso de Brasil donde se 
        conversó sobre algunos problemas que tenemos de comercio y de 
        intercambio de bienes y servicios; en fin, donde allí se va a seguir 
        avanzando. Ahora, cómo se va a seguir avanzando es un tema que se va a 
        ir viendo rubro a rubro, de la misma forma como el planteo con respecto 
        a posibles acuerdos comerciales con otros países del mundo también se 
        están estudiando rubro a rubro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados