Eh, cuando asumió esta administración
e se aprobaron un conjunto de hojas de
ruta, una de ellas es la que tiene que
ver con mejora de la asistencia.
Uruguay tenía un problema antes de la
pandemia, la pandemia desparramó todo,
este, pero después de la pandemia cada
año que pasa empeoramos. Es decir,
bueno, hay países que lograron mejorar,
Uruguay no lo logró
y
y esto llevó a plantearse una necesidad
de armar un equipo de trabajo eh que
abordara eh por un lado cuáles son las
acciones posibles que hay del sistema
educativo, las acciones posibles desde
fuera del sistema educativo, cómo le ha
ido a otros países con las diferentes
acciones.
Este grupo lo lo coordina el doctor
Andrés Peri, este y participan varios eh
oficinas o varias direcciones de la NEP,
pero además participa SEIBAL y participa
en otro conjunto de actores que tienen
que ver con lo que pasa en materia de
asistencia.
Yo decía que acá falta gente porque como
efectivamente los temas de asistencia
son temas que son educativos, pero
también dependen de cosas que no son
educativas. Eh, en estos meses se ha
trabajado, por ejemplo, con el
Ministerio del Interior, eh con eh lo
que es este camino seguro a la escuela,
un conjunto de cosas, pero también con
el misterio de salud, también con INAU,
el MEC, el MIDES, este en lo que fue el
la revinculación, el olvidato tu sueño.
Es decir, cuando uno empieza a mirar con
las intendencias,
cuando uno empieza a mirar efectivamente
los temas de asistencia requieren de el
concurso de toda la institucionalidad
pública, pero además de actores de la
sociedad civil.
Es así que que este grupo de trabajo ha
planteado básicamente cuatro
estrategias, este, o cuatro grupos de
acciones que tienen que ver con, por un
lado, las estrategias pedagógicas y de
acompañamiento educativo, por otro lado,
con el mejoramiento de los sistemas de
información y comunicación y alerta
temprana, eh estrategias de protección
socioeducativa en los territorios y
estas estrategias de sensibilización
como las que estamos presentando hoy.
Yo menciono algunas como para ver todo
lo que se ha trabajado por parte de los
equipos, las diferentes direcciones
generales y el resto de la
institucionalidad
en lo que tiene que ver con las
políticas, la ampliación del tiempo
pedagógico, este el revitalizar el
sistema de protección de trayectorias
educativas
e las figuras de acompañamiento en los
centros concretos, este como maestros
comunitarios,
un conjunto de figuras de acompañamiento
socioeducativo que se van a colocar en
los centros de de educación media, el
fortalecimiento de de el liderazgo
pedagógico de los directores, e buscar
mecanismos que mejoren la asistencia y
la permanencia de los docentes en los
centros educativos. Este también es un
factor que incide. tener más espacios de
apoyo pedagógico.
Con respecto a los sistemas de
información y comunicación, eh tenemos
todavía cuestiones para mejorar, algunas
de ellas ya iniciaron. e por ejemplo,
como gurí reporta la cantidad de faltas
de de cada uno de los gurises a sus
familias y si eso son muchas faltas o
pocas faltas, eh, mejorar los sistemas
de alerta e fortalecer, digamos, la el
diálogo entre los sistemas para que no
haya que andar buscando en un lugar y en
el otro, tener sistemas de monitores,
este, revisar los reglamentos actuales y
los sistemas de registro de asistencia.
tener más información a disposición de
las familias en tiempo real. Esto es
clave para que también la familia pueda
intervenir, pueda colaborar, pueda
acompañar.
E
después lo que tiene que ver con un
conjunto de medidas que que lo que hacen
es proteger la trayectoria y ahí tenemos
el refuerzo de las becas que está
planteada para para las becas de
educación media básica y educación media
superior, lo que es el bono de inicio de
clases, de apoyo económico a las
familias, eh la estrategia de
revinculación educativa, eh duplicar la
cantidad de bures que comen en educación
media básica y esto asociarlo a la
extensión del tiempo pedagógico, digamos
que es una de las líneas de política eh
apoyos materiales, articulación con
redes comunitarias, eh atención a
situaciones de violencia y a través de
intervenciones que tienen que ver con
las cuestiones de convivencia, que son
bien educativas, pero también
intervenciones que tienen que ver con la
policía comunitaria orientada a
problemas y con otra serie de cuestiones
que se están haciendo con el Ministerio
del Interior.
atención en salud física y mental. Este
y esto también en con los equipos de la
propia NEP, pero además articulando con
el Ministerio de Salud, acciones en
territorio.
Y por último, esto que este tiene que
ver con estrategias de sensibilización y
concientización, con la campaña bien
público, el portal de asistencia, la
generación de contenidos, el el kital
e
sin olvidarme el seminario que se está
planificando para esta temática, un
fondo para producir investigación, para
producir evidencia de cuáles son los
factores que inciden cómo esta
multicausalidad la política pública
puede abordarla. Es decir, hm hay un
conjunto de acciones de toda la
institucionalidad pública rodeada por
este UNICEF y otro y todas las agencias
de Naciones Unidas porque
y que además tiene un correlato en la
sociedad civil y que por los datos que
venimos manejando
estaría teniendo cierto impacto en la
cantidad de días que los UICES asisten a
clase.
Eh,
todo esto vamos a tener que ir evaluando
y monitoreando porque eh en realidad
estamos trabajando sobre la base de la
evidencia que tenemos de que esto mejora
la asistencia.
Eh, pero hay que ver si esta evidencia o
estas acciones mejoren la asistencia en
en nuestros gurises, en nuestros
diferentes niveles y modalidades de
propuestas educativas,
porque lo que es claro es que cada día
cuenta. Muchas gracias. Muchas gracias
por estar presentes, particularmente
a las autoridades de la educación a y a
quienes integran
también organizaciones de la sociedad
civil o organismos multilaterales que
tienen que ver con con el tema. Yo
quiero decir tres cosas porque entiendo
que hay gente muy especializada en la
materia que podrá ser como lo ha guiado
Pablo en su intervención más específico
en lo que refiere a lo que estamos
hablando. Las tres cuestiones que quiero
señalar son las siguientes.
La primera que este es un tema que tiene
algunas cuestiones quizás estructurales
que todos tenemos que ayudar a empezar a
cambiar.
Eh, tenemos que tener mucha humildad a
la hora de asumir un problema de estas
características
que, por supuesto, tiene especial
énfasis en aquellos que nos dedicamos a
la educación desde las áreas del Estado
u otras que no son del Estado, pero que
tienen que tener, como bien decía recién
Pablo, la transversalidad de las
políticas públicas, porque implica,
insisto, como muchas veces sucede en la
educación, esa mochila que muchas veces
nos quiere cargar de distintas áreas
y que no es este
posible llevar todas las cosas a la vez,
pero sí esta que implica, insisto, una
mirada de distintas áreas, pero a su vez
que tiene que ver con políticas públicas
que generen
efectos concretos a lo al corto, al
mediano y sobre todo a largo plazo.
Insisto, es un problema muy fuerte y
quizás de los más importantes que
tenemos
a la vista.
En segundo lugar,
quiero decir
que quizás una clave del éxito que
podamos llegar a tener eh no solo va a
radicar en la eficiencia o en la
eficacia de las acciones que que a cada
uno de nosotros nos compete,
sino también en ellas de convencer y
convencernos
como sociedad que la mejor oportunidad,
no sé si la única, pero creo que la
mejor que tenemos, tiene que ver con
poder asistir, aprender, porque si algo
hemos aprendido es que nacemos
aprendiendo
y vamos a morir aprendiendo. Y todo ese
trayecto
tiene que ver con convencernos como
sociedad.
Y si la sociedad para la cual está
dirigida todas estas acciones logre
internalizar
y lo logramos todos, que tenemos que
focalizar y sentir esto como nuestro
principal de ver, que nuestras hijas,
hijos, nietos, sobrinos, quienes fueran,
estén dentro de las aulas de la manera
que fuera, presencial o virtual, y
tengamos en ello la capacidad de tener
el país que nos merecemos. Finalmente
decirles que si bien esto, esta política
pública está dentro de los compromisos
de este gobierno como uno de los
aspectos fundamentales,
entendemos que naturalmente nos
trasciende por lo que acabo de decir. Si
esto pasa a ser esa manida frase que
debería ser bien efectiva, una política
de estado y logramos trascender las
miradas exclusivistas de quien nos toca
estar democráticamente en un gobierno,
en una oportunidad o en otra, bueno,
vamos a poder mostrar en la perspectiva
que este camino nos va a devolver
al mejor país que ha sido espejo.
propio y en muchas épocas para toda
América Latina.