Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, enfatizó que éste es otro paso más para 
                         que la ciudad sea más hermosa y agregó que cuando se 
                         concreten las obras de la Torre Ejecutiva y el Sodre, 
                         Montevideo tendrá una zona de muy alto valor para 
                         vivirla como ciudad.
Por su parte, el Intendente 
                         Municipal de Montevideo, Ricardo Ehrlich, señaló que 
                         este centro cultural completa un proceso de 
                         restauración iniciado en 1998, cuya nueva etapa de 
                         obras inició en enero de 2007 y culmina en los plazos 
                         establecidos. Aseguró que es el final de la mayor 
                         intervención edilicia y arquitectónica que tuvo el 
                         teatro en toda su historia.
Las obras que hoy se inauguran 
                         incluyen la sala Zavala Muniz, el vestíbulo donde 
                         funcionarán la boletería, tienda de obsequios y área de 
                         exposiciones, el espacio para el Centro de 
                         Investigación, Documentación y Difusión de las Artes 
                         Escénicas, sala de conferencias y eventos, dos salas 
                         para ensayos para la Orquesta Filarmónica y la Comedia 
                         Nacional, así como también áreas de gestión para cada 
                         una de ellas.
La nueva sala Zavala Muniz consta de 
                         286 metros cuadrados, con capacidad de hasta 270 
                         espectadores y posee una platea fija y las restantes 
                         móviles, permitiendo funcionar de manera frontal, 
                         bifrontal o circular.
Debajo del vestíbulo de la nueva 
                         sala se ubicará el Centro de Investigación, 
                         Documentación y Difusión de las Artes Escénicas cuyo 
                         objetivo es preservar, clasificar, restaurar documentos 
                         gráficos y escritos. Mientras que la sala de 
                         conferencias y exposiciones se ubicará donde funcionó 
                         la sala Zavala Muniz entre los años 1988 y 1998.
La Orquesta Filarmónica de 
                         Montevideo y la Comedia Nacional tendrán su sede en el 
                         ala este de este centro cultural, con dos salas de 
                         ensayo de 260 metros cuadrados. En el nivel superior de 
                         ese sector, trabajarán los funcionarios administrativos 
                         de ambas instituciones.
La obra fue dirigida por el 
                         arquitecto Daniel Giménez, con una inversión de la IMM 
                         cercana a los cinco millones de dólares para estas 
                         obras y de veinte millones de dólares a lo largo de los 
                         últimos 10 años.
El Intendente Ehrlich expresó que el 
                         teatro Solís es un espacio emblemático de la cultura 
                         que puede y debe constituirse en uno de los elementos 
                         centrales de la construcción cultural. Agregó que un 
                         escenario principal como éste, ocupa un lugar en la 
                         cultura de una sociedad, que define un lugar particular 
                         en la ciudad, pero que al mismo tiempo debe tener un 
                         lugar en el corazón y sensibilidad de la gente, dado 
                         que cuando la ciudadanía se apropia de este espacio, su 
                         historia pasa a ser historia de la propia sociedad.
Ehrlich agregó que luego de 
                         finalizadas las obras de restauración del cañón 
                         central, en agosto de 2004, la sociedad se fue 
                         apropiando nuevamente de este teatro renovado en cuya 
                         historia puede verse una parte importante de la 
                         historia del Uruguay. Desde entonces, el Solís encontró 
                         su vocación de institución abierta, reafirmando el 
                         rigor de la búsqueda de la más alta calidad, a través 
                         de una apertura a la diversidad de géneros, convocando 
                         al encuentro de todos los sectores de la sociedad.
Asimismo, señaló que un escenario 
                         principal debe abrirse a los otros espacios 
                         institucionales y sociales que sustentan el entramado 
                         cultural. Este gran complejo cultural tiene la vocación 
                         de institución abierta y debe contribuir a crear una 
                         cultura de instituciones abiertas que crezcan juntas, 
                         se complementen y acompañen en la búsqueda de la 
                         excelencia, se apoyen en su estímulo a la creación y se 
                         abran juntas a la diversidad de la sociedad.
Es un espacio que, con la riqueza de 
                         su diversidad, alimenta al país creador, innovador, que 
                         estimula el desarrollo de capacidades y talentos. Una 
                         sociedad que se construye, necesita espacio para el 
                         descubrimiento de sensibilidades, que junto al sistema 
                         educativo formal apueste a la calidad y desarrollo de 
                         las capacidades de mujeres y hombres y abra el camino a 
                         las nuevas generaciones. De esta manera, se inicia una 
                         nueva etapa en la que esta casa profundice su vocación 
                         y compromiso con la creación, innovación e 
                         investigación.
El nombre de la nueva sala, honra a 
                         Justino Zavala Muniz, quien asumió diversas 
                         responsabilidades tanto a nivel nacional como 
                         internacional. Fue diputado en la Asamblea 
                         Representativa de Montevideo, diputado nacional, 
                         senador y Presidente del Sodre. Además, tuvo el cargo 
                         de Ministro de Instrucción Pública y Previsión Social, 
                         impulsando un gran movimiento en todos los órdenes de 
                         la creación literaria y artística y una política de 
                         apoyo a la educación pública. En 1955, fue electo 
                         Consejero Nacional y en 1959 fue electo Edil 
                         Departamental por Montevideo, cargo con el que comenzó 
                         su carrera política. Fuera de la política, formó parte 
                         de la Comisión de Teatros Municipales y la Comedia 
                         Nacional, la cual hoy cumple su 61º aniversario.
En la inauguración de esta nueva 
                         sala Zavala Muniz, la Comedia Nacional presentó la obra 
                         "Detrás del olvido" de Leonardo Preziosi, dirigida por 
                         Juan Antonio Saraví.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');