26/04/03
PARA CRECER SE NECESITAN MERCADOS Y
      ESTOS SE NEGOCIAN
El Presidente Jorge Batlle remarcó que
      son necesarios los equilibrios macroeconómicos, para permitir tener una
      economía competitiva, pero después de esto “se necesitan mercados y
      los mercados se negocian” a través de acuerdos entre los países, por
      esto es necesario urgentemente un tratado entre el MERCOSUR y EEUU.
A la llegada de su visita a EEUU Batlle
      realizó un balance de las gestiones que realizó en este país, cuyos
      resultados catalogó “como muy positivos”.
Declaraciones a la prensa del Presidente
      de la República, Jorge Batlle, en el Aeropuerto de Carrasco al regresar
      de su viaje a Estados Unidos26.04.2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, señores, más o menos ustedes ya han recibido ypodido transmitir las informaciones de las distintas instancias
      ocurridas en este viaje, que conceptúo queha sido un viaje muy provechoso para el Uruguay. No voy a hacer una
      descripción detallada porque ustedes ya la han visto. Se ha incorporado a
      los medios de comunicación del Uruguay tanto escritos como orales o
      televisivos. Voy a hacersimplemente
      una referencia a las distintas etapas.
La primera fue
      en Chicago, donde tuvimos la oportunidad de exponer la posición del
      Uruguay en el Economic Club de Chicago, que es una entidad que tiene la
      misma edad que yo –tiene 75 años- y que es muy importante en Chicago,puesto que reúne a todos los sectores industriales, financieros,
      sociales, comerciales importantes de una ciudad tan poderosa y tan
      naturalmente, digamos,destacable
      en todos los aspectos, puesto que no solamente tiene una bellísima
      arquitectura sino que además tiene centros culturales como Universidades
      del norte que son de las mejores de los Estados Unidos. Ese mismo día
      tuvimos también oportunidad de cenar con el Alcalde, el señor Daley, queustedes saben que es un Alcalde muy importante y muy prestigioso en
      los Estados Unidos, y con su staff económico, a los efectos de organizar
      con el señor Daley y con su staff económico próximos encuentros, que
      posiblementese desarrollen
      en el mes de setiembre entre americanos y uruguayos en búsqueda de
      inversiones y en búsqueda de oportunidades recíprocas, puesto que en el
      mes de setiembre enChicago
      se va a realizar una conferencia económica sobre la globalización y sus
      consecuencias en el comercio internacional.
Posteriormente
      volamos a Washington. Nuestra primera reunión oficial fue con el
      presidente de la República de los EstadosUnidos –con el Presidente Bush- en donde, como ustedes saben, nos
      encontramos con la sorpresa, positiva por supuesto para el Uruguay, de que
      estaban junto a él el Secretario de Estado Colin Powell, la señorita
      Condoleezza Rice, el Jefe del Gabinete, el Ministro de Acuerdos
      Internacionales Comerciales, el señor Zoellick, el Undersecretary –como
      le llaman ellos- para las finanzas del Tesoro, que es el señor Taylor,
      quien ha estadosiempre muy
      cerca de nuestras actividades financieras y el Ministerio de Evans, de
      Comercio, que no estaba el señor Evans en Washington y lo representó el
      Subsecretario. Yo creo que fue una conversación muy positiva para el
      Uruguay, muy positiva. Y sobre todo muy positiva porque nos permitió
      decir una serie de cosas que creemos que teníamos la necesidad de decir.
      Era la primera vez que yo me encontraba con el Presidente Bushluego de los acontecimientos de agostodel año pasado, y me permití reiterarle-era mi obligación moral hacerlo- el agradecimiento del Uruguay
      por la colaboración que en ambas instancias –la primera en agosto yla segunda cuando tuvimos los acuerdos finales con el Fondo
      Monetario Internacional- el Gobierno del Uruguay quiere expresarle al
      Gobierno de los Estados Unidos, yo le reiteré muy claramentelo que he dicho públicamente acá: el pueblo del Uruguay en primer
      en primer lugar; el sistema político del Uruguay, con su gran
      estabilidad, en segundo lugar, y la colaboración financiera de las
      agencias respectivas de los Estados Unidos le han permitido al Uruguay no
      solamente sostenerse en un equilibrio respetando toda la institucionalidad
      democráticaa todo nivel en
      el país, sinoque le han
      permitido estar llegando a una situación en la que podemos empezar a
      mirar con más tranquilidad el futuro, no solamente en los temas
      financieros sino también en los temas económicos.
Por cierto que, como lo hice afuera cuando
      salí, le dije al presidente Bush que nosotros sentíamos-porque yo soy una persona que tengo larga memoria- que los Estados
      Unidos habían participado en forma decisiva en la guerra para derrotar al
      nazismo; que habían participado en forma decisiva en poner sus recursos
      financieros para la reconstrucción de Europa; que habían participado en
      forma decisiva para reinstalar la democracia en Alemania y coadyuvar para
      que fuera un país próspero; que habían hecho otro tanto en Japón y en
      Corea, al punto que japoneses y coreanos compiten con las industrias
      americanas, nada menos que con la de los automóviles en su mercado
      propio; que habían enfrentado en el mundo al comunismo, que habían
      estado en Vietnam -yo dije en Indochina, porque soy un poco antiguo-
      después de los acontecimientos de Dien Bien Phu, habían llegado a
      Vietnam y que hoy estaban en un enfrentamiento con el terrorismo que no es
      un mecanismo que nosotros creemos sirva para alcanzar la paz en ningún
      lugar del mundo, y que la única cosa que los Estados Unidos habían
      preservado para sí eran los lugares en donde estaban instalados los
      cementerios con los soldados americanos muertos tanto en Europa como en el
      Asia. Eso me pareció que era también deber decirlo, porque en el largo
      camino que tiene la historia, con sus luces y con sus sombras, en donde
      los países más poderosos, todos, tienen sus luces y sus sombras, lo que
      vale la pena mirar es el resultado final de los grandes ciclos históricos
      en los cuales estamos viviendo.
Hablé también de nuestra participación
      en el Irak, que nunca fue planteada por nadie del gobierno americano, ni
      por el señor Presidente de los Estados Unidos ni por Colin Powell, ni por
      nadie: la planteó el Uruguay. Yo planteé el deseo del Uruguay de
      participar en una ayuda humanitaria. Es más, le dije “Mire, yo no vengo
      a vender, pero usted sabe, pero vengo a vender”. Entonces saqué un
      brochure que me había dado el presidente de la OSE, traducido al ingles,
      precioso, con un cartel, y le dije, "Mire, estas son unas maquinitas
      muy lindas. Nosotros tenemos 20 en el Congo. Con ellas hemos podido dar
      agua potable a muchas poblaciones en donde hemos advertido la disminución
      de algunas enfermedades como el cólera. Tenemos también vendidas 90 en
      Sudáfrica, instaladas en la India, en Centro América, casi 200 en el
      Uruguay. Esto se pone arriba de un camión, esto es barato, esto es
      eficiente para resolver el problema del agua en el Irak. Esa es nuestra
      ayuda humanitaria.” Y en ningún momento se planteó ningún otro tipo
      de cosa, ni directa ni indirectamente. Es más: cuando hablamos de las 20
      unidades que tenemos en el Congo, yo hice la referencia expresa que había
      sido llamado por el Presidente de Sudáfrica, que es presidente del
      Congreso Africano, la semana anterior a nuestra salida a los Estados
      Unidos, para pedirme expresamente, en nombre del Congreso Africano, que el
      Uruguay desplegara en la zona fronteriza entre Uganda, Ruanda y el Congo,
      tropas de las que están ya en el Congo para colaborar para resolverles un
      problema que no tenían aparentemente mejor forma de resolver que la
      presencia de las tropas uruguayas en ese sector. Cosa que, consultadas que
      fueron las autoridades militares y señor Ministro de Defensa, resolvimos
      aceptar para procurar ayudar a la pacificación, al mantenimiento de la
      paz, que es el capítulo el único en el cual el Uruguay puede actuar. El
      Uruguay no puede actuar en otra cosa que el mantenimiento de la paz cuando
      ambas partes así lo reclaman y las Naciones Unidas lo implementan.
Luego
      hablamos de América. Particularmente yo hable de Chile. Planteé nuestro
      apoyo a que Chile tuviera una sanción rápida de su acuerdo comercial,
      porque creemos que es una cosa que es buena para Chile y es buena para
      América. Y también hablé del 4+1, porque le dije al Presidente Bush
      que, habida cuenta que el ALCA estaba encaminándose, pero que teníamos
      que reunir a más de 30 países, y que yo veía que al tiempo que se
      encaminaba eso por un lado había una clara decisión política de hacer
      un acuerdo antes del fin de 2003 con todos los países de Centro América,
      y había ya prácticamente para remitir al Congreso un acuerdo con Chile,
      y había disposiciones legales que facilitaban la situación financiera y
      productiva en el mercado americano de productos de los países del Acuerdo
      Andino, nos parecía que ese puzzle podía armarse igual en forma eficaz
      haciendo un acuerdo regional. Y hablé del Rose Garden Agreement y dije
      que desde nuestro punto de vista, nosotros íbamos a consultar y a hablar
      con todos los presidentes a partir del día domingo próximo, en donde ya
      se van a ir completando, no todos, pero buena parte de los cambios
      institucionales que se están dando en América del Sur. Naturalmente no
      pretendíamos que se nos diera una respuesta, pero por lo menos queríamos
      poner las cosas arriba de la mesa a propósito de ese tema.
Luego
      finalmente, después que hablamos de las cosas de América, hablamos de
      las cuestiones bilaterales. En ese sentido, yo le manifesté en nombre del
      Gobierno del Uruguay, de que nosotros no veníamos a pedir absolutamente
      nada que supusiera romper las normas legales vigentes en los Estados
      Unidos, porque es la razón por la cual nosotros hemos tenido siempre
      independencia en todas nuestra resoluciones y conductas, porque tampoco
      admitimos que se rompan nuestras propia leyes en nuestro relacionamiento
      interno o externo. Pero habida cuenta que el viernes, o sea ayer, se
      terminaban todos los comentarios que la ley habilitaba que se hicieran a
      propósito del tema de la carne y que quedaban solamente tres pasos
      administrativos: uno era contestar a los comentarios y luego establecer la
      regla -eso dependía del Ministerio de Agricultura- y un tercer paso
      administrativo, que consistía en que la Oficina de Planeamiento de la
      Casa Blanca aceptara estas dos reglas, nosotros lo que solicitábamos es
      que esto se hiciera con la premura que el Uruguay precisa, poniéndolos en
      conocimiento además de un detalle que naturalmente el Presidente de los
      Estados Unidos, creo yo, ni siquiera sus miembros del gabinete tienen por
      qué saber: el 21 de mayo la Organización Mundial de Salud Animal le va a
      dar al Uruguay en Europa la condición de País Libre de Aftosa con
      Vacunación. Nuestra pretensión era que esto se pudiera hacer en el mes
      de mayo. El Presidente de los Estados Unidos, sin señalarme ninguna
      fecha, porque no están en condiciones los presidentes ni de los Estados
      Unidos y ni del Uruguay de decir tal cosa la vamos hacer tal día, se
      comprometió a hacerlo, hablándole a su Ministro de Agricultura que no
      estaba ese momento allí, y en cuanto a la Oficina de la Casa Blanca tuvo
      una expresión muy amable que yo me animo a repetirla, porque fue una cosa
      de buen humor que puso siempre el Presidente Bush, un poco yo también en
      la conversación. Le dijo a la señorita Condoleezza Rice, que es la que
      maneja esas cosas, porque como ustedes saben habla un poco español, uno
      poco inglés, dijo “Señorita Arroz, usted encárguese de ese asunto
      ¿no?”.
O
      sea, yo creo que eso está en marcha y acá tengo una información que me
      llegó de la Embajada del Uruguay cuando estábamos en Miami, en donde me
      dice que al 25 de abril de 2003, el último día del período para la
      presentación de comentarios, se han propuesto un total de 21 comentarios
      públicos a la regulación propuesta por APHIS, que es la Organización
      Sanitaria de los Estados Unidos.
Hay
      un total de 12 comentarios que se oponen de los 21 a la regulación
      propuesta; 9 son favorables. De los 12 en oposición, siete corresponden a
      comentarios de productores ganaderos a título individual, que resisten
      toda importación de carne, de Uruguay, de cualquier lugar del Universo,
      sin dar mayores fundamentos para los mismos. Los aspectos económicos de
      estos comentarios están ya respondidos en la regulación propuesta bajo
      el subtítulo “Executive Order 12.866 and Regulatory Flexibility Act”..
      Los aspectos técnicos sanitarios planteados evidencian por parte estas
      propuestas, un desconocimiento de los procesos de evaluación de riesgos
      sanitarios que se han hecho en el Uruguay, tanto por la misión oficial
      americana, como por la misión oficial canadiense, al punto que hace seis
      meses que Canadá tiene abierto su mercado para el Uruguay.
De
      los nueve comentarios positivos y favorables, destacamos en general el
      comentario de la señora Bethania Walker, de la Universidad George
      Washington, que hizo una revisión seria y exhaustiva de la información
      pública disponible en apoyo técnico científico a la propuesta; el que
      corresponde a los principales de una compañía importadora de Texas, que
      visitó frigoríficos exportadores del Uruguay; el de la California
      Cattlemen Association, que reconoce la amplia evidencia científica de que
      la importación del el Uruguay no representa riesgo alguno y apoya las
      medidas de mitigación de riesgo propuestas por APHIS y finalmente un
      análisis particular merece el comentario en general favorable de la
      National Cattle and Beef Association, que es la Asociación de Productores
      de Carne y de Ganado de los Estados Unidos, en donde se hace una
      apreciación muy positiva.Puesto que habían estado acá en el reciente
      Congreso Regional de la OPIC, los representantes de la National Cattle and
      Beef Association de los Estados Unidos habían recorrido el país, habían
      ido a estancias, habían ido a frigoríficos, habían ido a centros,
      digamos, de prevención sanitaria en distintos lugares del país y en
      forma absolutamente libre y espontánea como lo suelen hacer. Yo había
      estado, además, con ellos en la Embajada de Uruguay en Washington antes
      de partir para Nueva York.
Quiere
      decir que los comentarios favorables provienen de organizaciones muy
      importantes y los comentarios contrarios están remitidosa productores en forma individual o tres o cuatro veterinarios para
      llegar a doce, entre los que yo estaba señalando.
Nuestra
      actividad siguió tomando contacto individual con los Ministros, con la
      señora Ann Veneman, la Ministro de Agricultura para ratificar todo lo
      antes dicho, con el señor Subsecretario de Finanzas, con el señor
      Taylor, que es un profesor, un académico, un hombre que ha trabajado
      sábado y domingo.
Ustedes,
      cuando uno dice estas cosas, yo quiero que piensen un poco en la
      dimensión de los problemas que para bien o para mal, comocada uno pueda pensar, maneja un enorme Estado, la dimensión del
      Uruguay para que el Subsecretario, el señor Taylor, en el mes de agosto,
      en el mes de julio de 2002, se haya sentado con Julio de Brun, con Isaac
      Alfie, con Ariel Davrieux, primero, con Carlos Steneri y con Hugo
      Fernández Faingold, que ha seguido siempre esto todo muy de cerca,
      sábados y domingos, a trabajar para atender y considerar la situación
      financiera del Uruguay.
Hablamos
      con él de nuestro proceso en marcha con respecto a la deuda y le hablamos
      que venía todo muy bien, que teníamos ya en marcha hacia el Japón al
      señor Steneri para llevar adelante un acuerdo con el Japón en esa
      materia, que no conozco el resultado final, pero que por lo menos antes de
      salir de Estados Unidos supe que venía marchando positivamente, lo que me
      ratificaron unos banqueros japoneses con quiénes cené el día jueves a
      la noche en la Reserva Federal de los Estados Unidos.
Hablamos
      con el señor Zoellick también. El señor Zoellick nos propuso
      concretamente que nosotros revisáramos el capítulo del Acuerdo de
      Inversiones que Chile firmó con Estados Unidos y qué, si entendíamos
      que eso era adaptable a la necesidades y conveniencias del Uruguay, nos
      propusiéramos llevarlo adelante como primer paso de una acuerdo
      bilateral, el que facilita las inversiones recíprocas de americanos y
      uruguayos, que las hay, en donde nos encontramos en Chicago, que la gente
      del sotfware uruguayo, en algunos rubros tiene una participación
      importante, para poder canalizar inversiones.
Al
      mismo tiempo nos habló de que se incorporarían al sistema general de
      preferencias algunos productos lácteos, particularmente determinados
      tipos de quesos. Yo creo quelactosan
      es uno de ellos y hay otros parmesanos: no tengo identificado con
      precisión. Él nos dijo que eso estaba en marcha. Insistimos ante él en
      el asunto del 4+1 y él nos planteó también la necesidad de que el
      Uruguay con el Grupo de Cains hiciera una fuerte presencia en las
      negociaciones en Ginebra para poder llevar adelante algo que pareciera a
      comenzar una forma de destrabar lo que hasta ahora se ha venido dando en
      las negociaciones sobre agricultura. Nosotros ratificamos lo que en la
      jerga crítica de los negociadores de estas cosas se llama single
      undertaking, o sea o discutimos todo o no discutimos nada.
O sea que el grupo de Cairns, y los Estados
      Unidos y China, que han hecho una propuesta muy concreta, se les presente
      una especie de decir "Bueno, ¿por qué no discutimos servicios y
      derechos de autor y dejamos la agricultura para más adelante?” Nones.
      El Uruguay tiene una posición muy clara: single undertaking. No podemos
      demorar mas la discusión sobre la agricultura so pretexto de que están
      incorporándose países nuevos a Europa, que es una cosa muy importante,
      para ver si empezamos en el 2007 o en el dos mil no sé cuánto. Single
      undertaking.
Luego tuvimos una reunión con el
      Ministerio deComercio, que
      yo creo que fue muy positiva. Va a venir una misión de gente interesada
      en distintas áreas. Vamos a aprovechar un hecho que se va a dar de
      presentación de cosas del Uruguay en setiembre en el Estado de Florida,
      para poder reunir allí toda la comunidad del Este, del Sur, de los
      Estados del Sur, con respecto al software y llevar gente del Uruguay para
      ver si podemos hacer una ronda de negocios. Creo que la reunión con el
      Ministro de Comercio y sus agregados fue realmente muy positiva.
Con posterioridad a eso, bueno, volvimos a
      la Embajada donde seguimos hablando con distintos sectores y luego
      participamos, al día siguiente, en la reunión de RIMSA, que estaba
      presidida por el Ministro de Ganadería de Brasil, el señor Rodrigues. Yo
      creo que fue una reunión muy positiva. Se dijeron cosas interesantes por
      los que estaban participando en el podio, yfrancamente tuvimos suerte. Se podrán imaginar, los técnicos de
      Ganadería habían preparado un discurso. A la tercera página, aquello
      era tanta cifra y tanto número, y tanta vaca y tanta cosa, que yo dejé
      los papeles. Nadie pudo seguir más nada porque las traductoras no
      entendían nada de lo que yo estaba diciendo, que no tenia nada que ver
      con lo otro. Pero al final quedaron contentos y aplaudieron mucho. Y por
      la noche de ese día jueves estuvimos reunidos, invitados por el
      presidente de la Reserva Federal de Nueva York, el señor William
      McDonough, y su segundo, el señor Terry Checki, que han sido
      espectaculares amigos del Uruguay.
No es el caso que yo lo conozca a William
      McDonough desde hace más de 40 años, de cuando él era Tercer Secretario
      de la Embajada americana en el Uruguay, y a lo largo del tiempo hemos
      mantenido esa amistad, y ha llegado al cargo número dos, después de
      Greenspan, ¿no? Sino que ellos se han jugado por el Uruguay de una
      manera, con una absoluta confianza y fe en que lo que nosotros decimos es
      lo que realmente ocurre. Invitó a un conjunto de banqueros de distintos
      lugares del universo. Sumado el capital, lo que había allí, francamente,
      no me alcanzaban los números para cerrar la cifra. Había banqueros
      importantísimos del mundo, había varios banqueros japoneses, había
      banqueros alemanes, estaba el señor Setubal del Itaú, un joven, había
      el banquero más importante mexicano, había banqueros americanos,
      naturalmente, del City Bank y otros bancos. Era una mesa realmente
      imponente.
Conversamos de la situación del Uruguay, y
      fundamentalmente conversamos a propósito de un artículo que salió en el
      Financial Times, que es un diario de gran referencia en el mundo
      financiero, referido al esquema que se está haciendo en el Uruguay, en
      donde el que escribe el artículo dice que puede ser este esquema un
      esquema, como ellos llaman a estas cosas, un "showcase", un caso
      que haga ejemplo, que haga camino. Y al mismo tiempo, este mismo señor
      refiere a que un técnico americano del Fondo Monetario que hoy no está
      más, pero que está en un lugar muy importante, un señor llamado Musa.
      No tiene nada que ver su apellido con lo que en nuestro idioma quiere
      decir musa, ¿no es verdad? Un señor que dice la verdad no es una musa.
      Dice que para que estos proyectos a larga distancia sean sustentables, los
      países tienen que crecer. Y creo que eso fue, en lugar de decir que ese
      señor estaba en contra delproyecto
      de la deuda, estaba a favor de lo que es realmente necesario para todos
      estos países. Estos países tienen que crecer, y para crecer, señores,
      particularmente el Uruguay, igual que Brasil, igual que Argentina,
crecen si exportan: si no exportan, no
      crecen.
Yo me permití hacerles a ellos una
      reflexión que estaría seguramente en conocimiento de cada uno
      individualmente y de todos, ¿no es verdad? Hacer simplemente una pequeña
      suma: decir México en 1996 vendía 29.000 millones de dólares, hoy vende
      160.000 millones de dólares. Brasil vende 60.000 millones de dólares y
      Argentina 25: sumados, la mitad deMéxico.
Esto significa
      muy claramente que no alcanza con crecer el 10%, no alcanza con pasar de
      60 a 70.000 millones; hay que pasar de 60 a 120.000 millones en Brasil y
      hay que pasar a 50.000 millones en la Argentina, hay que pasar a 4.000,
      5.000 millones en el Uruguay. Y eso sólo se hace con acuerdos
      comerciales. No hay otro camino para que los países crezcan. Los países
      por supuesto que tienen que tener disciplina interna, tienen que no gastar
      lo que no tienen, tienen que no endeudarse indebidamente, tienen que tener
      un sector público y un sector privado que adviertan cómo han cambiado
      los costos de funcionamiento. Pero todo eso tiene queser un instrumento que nos permita ser más competitivos. Pero
      después que uno es competitivo, tiene que tener mercados. Y los mercados
      se negocian. Y nosotros tenemos que ir los cuatro a negociar y a decirle
      al señor Presidente de los Estados Unidos “Bueno, usted tiene el Trade
      Authority: ¿quiere o no quiere negociar?”Y eso es lo que yo le voy a plantear al señor Presidente Lula
      cuando vaya el 10 y el 11 a Brasil a verle acompañado de los Ministros y
      lo que le plantearé después de la segunda vuelta al que resulte electo
      en la Argentina y al que resulte electo el domingo en el Paraguay.
El Uruguay va a
      ser el Presidente Pro Tempore del MERCOSUR a partir del segundo semestre
      de este año. Le dijimos al señor Presidente Bush que si había un
      momento en donde podíamos estar de acuerdo podía ser una oportunidad
      para que nos reuniéramos todos juntos, porquelas sociedades y lospaíses
      no pueden seguir esperando.
Y este creo que
      es el mensaje fundamental que transmití, no en nombre de nadie más que
      en nombre delGobierno del
      Uruguay, pero reflejando lo que creo que es una necesidad que compartimos
      -los chilenos por eso están haciendo un acuerdo, los centroamericanos por
      lo mismo- que compartimos todos los uruguayosy todos los que buscan trabajo en este país. Y eso es para mí el
      asuntoprincipal y el asunto esencial.
Fue una semana
      muy intensa, una semana buena, una semana que requiere que sigamos
      trabajando, que sigamosarriba
      de las cosas, de la cual nos venimos satisfechos porque creemos que el
      Uruguay tiene un reconocimiento en todos los ámbitos -gubernamentales,
      públicos y privados- de que es un país serio, un país responsable y que
      en esa línea todos los uruguayos vamos a seguir.
Les agradezco
      muchísimo la oportunidad que ustedes me están brindando a mí de poder
      transmitir estas cosas a todo el país, que son las que siento, y porque
      las siento, las transmito. Todo lo demás es motivo de opinión, pero lo
      que es central es que, para dar trabajo y ocupación, hay que generar
      bienes y los bienes hay que exportarlos y para exportarlos hay que acceder
      a los mercados.
Muy buenos días
      y muchas gracias.