14/03/06
Imprimir
ENTREVISTA AL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN 
        EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA, EN EL PROGRAMA "TIEMPO 
        PRESENTE" DE JORGE TRAVERSO QUE SE EMITE POR CX 50 RADIO INDEPENDENCIA
PERIODISTA: Estamos en línea con el Presidente en 
        Ejercicio, el Vicepresidente de la República, Rodolfo Nin Novoa.
¿Cómo le va Nin? Buenos días.
VICEPRESIDENTE NIN: Buen día, Jorge. ¿Cómo anda?
PERIODISTA: Muy bien, gracias por atendernos.
VICEPRESIDENTE NIN: No, con mucho gusto.
PERIODISTA: Queríamos saber, escuchar su voz para 
        esclarecer un poquito más esto que empezó un poco confuso. No importa de 
        dónde surgió la confusión, pero estamos creo que todos en camino de 
        querer aclarar los alcances que tuvo el encuentro entre Vázquez y 
        Kirchner, el pasado fin de semana en Santiago de Chile. Los compromisos 
        que adquiere Uruguay al respecto, y lo que puede suceder de futuro. ¿Me 
        puede ayudar al respecto?
VICEPRESIDENTE NIN: Sí cómo no. La verdad es que yo 
        hablé con el Presidente, y él me contó detalladamente cómo habían sido 
        las conversaciones y las circunstancias que rodearon a las 
        conversaciones, y la verdad es que lo que hay que destacar me parece que 
        hay una voluntad de diálogo, y eso es lo más importante, porque hasta 
        hace unos días, escuchábamos de todos los sectores políticos la 
        exigencia casi de que los Presidentes se reunieran y hablaran. Porque 
        además, no hay otra manera de salir de este embrollo que tenemos con los 
        argentinos si no es hablando, sobre todo cuando hay algunas posiciones 
        un tanto fundamentalistas del otro lado respecto a las cuestiones de 
        medio ambiente. Entonces, ahí la única alternativa es el diálogo, y lo 
        que hizo el Presidente fue demostrar esa capacidad para iniciar 
        diálogos, encontrándose con Kirchner, y tomando la iniciativa en el 
        hotel que estaban alojados en Santiago de Chile, para hablar del tema.
Y bueno, lo demás es lo que se ha dicho públicamente: 
        lo que hay es una iniciación del diálogo, que el Presidente lo ha dicho 
        con mucha claridad, no hay acuerdo mientras no se levanten los piquetes, 
        y los argentinos por otro lado quieren que las plantas se suspendan pro 
        90 días para hacer un estudio ambientalista que sea independiente -según 
        ellos- y que a nosotros nos parece que el estudio se puede hacer, 
        independientemente de la construcción de las plantas, porque las obras 
        que se están haciendo son obras civiles, se están poniendo ladrillos, y 
        que eso no contamina en absoluto.
PERIODISTA: Claro. ¿Eso quiere decir que podría 
        existir la posibilidad de que se inspeccionaran las plantas, y que se 
        mantuviera la actividad, Nin?
VICEPRESIDENTE NIN: Claro, esa podría ser una de las 
        alternativas. Lo otro está en manos de las empresas, si las empresas 
        entienden que quieren contribuir, que una suspensión o paralización de 
        las obras temporal, contribuye a generar un clima de diálogo, bueno, 
        será una decisión que tomen ellas. Pero, como dijo el propio Presidente, 
        nosotros no vamos a tomar ninguna acción en ese sentido.
PERIODISTA: Pero hubo un pedido los otros días en el 
        anuncio formal que hicieron Vázquez y Kirchner.
VICEPRESIDENTE NIN: Claro, hubo un pedido simultáneo. 
        Porque una de las claves -me parece Jorge- que era la simultaneidad de 
        las acciones, al unísono uno pide que se levanten los piquetes, y el 
        otro pide que las obras... queda a la voluntad de las empresas, que por 
        voluntad de las propias empresas las obras se paren.
Pero me parece que lo que hay que recalcar es que el 
        Gobierno no va a tomar ninguna iniciativa en el sentido de pedir que se 
        paren las obras; tiene que ser una expresión voluntaria de las propias 
        empresas.
PERIODISTA: De cualquier manera uno supone que va a 
        haber un contacto del Gobierno con los representantes de las empresas 
        para explicarle la situación, no para forzarlas a la paralización de las 
        actividades –tal como usted me lo establece- pero de alguna manera 
        seguramente que habrá un paso formal que el Gobierno dé hacia las 
        empresas, para protocolarmente expresarles cuál es la solicitud del 
        Gobierno argentino.
VICEPRESIDENTE NIN: Sí se está en eso. Pero por otra 
        parte nunca ha dejado de haber contacto con las empresas, ni con las 
        empresas, ni entre el Gobierno uruguayo y el Gobierno argentino; esto no 
        nace tampoco como un hongo después de una lluvia.
Esto es el producto de negociaciones largas, de 
        conversaciones de funcionarios del Gobierno uruguayo y del Gobierno 
        argentino.
PERIODISTA: Con respecto a las plantas no hay ningún 
        acuerdo, ahí sí que no hay ningún acuerdo. Se comienza a recorrer un 
        camino que produce una sensación, tal vez de esperanza en algunos, pero 
        el resultado de lo que diga esa Comisión Internacional... ¿tiene 
        detalles a propósito de eso? ¿Cómo estaría formada esa Comisión?
VICEPRESIDENTE NIN: No, no tengo detalles. Yo creo 
        que ahí lo que habría que hacer sería poner –inclusive- un número muy 
        reducido, uno por cada parte, y que ambos establecieran cuáles son desde 
        el punto de vista objetivo, porque la verdad que éste es un tema, que sé 
        yo, es tan cuestionado por todo el mundo, y entonces hablan los 
        especialistas, pero la gente como que confronta con los especialistas, y 
        dicen... yo he escuchado infinidad de químicos, de ingenieros, decir 
        cuáles son las condiciones sobre las cuales van a funcionar estas 
        plantas, y que la tecnología utilizada no acarrea mayores problemas de 
        contaminación; y sin embargo, escucho también voces de gente que no sé, 
        que sé yo, los ambientalistas que están haciendo los cortes en 
        Gualeguaychú y allí en la zona de Entre Ríos, no parecen muy versados en 
        materia de ingeniería ambiental. Y sin embargo, confrontan y contradicen 
        y dicen, en fin, cosas contrarias, y yo la verdad que no le encuentro 
        mucho fundamento.
Está ahí el episodio aquel famoso de Greenpeace, en 
        el cual aquí están tratando de impedir la construcción de una planta con 
        una tecnología determinada, y en Australia le dan una medalla de plata a 
        una empresa que usa esa tecnología similar.
PERIODISTA: Sí, claro. Sí, los problemas han sido 
        muchos.
VICEPRESIDENTE NIN: Están muy fuera de cauce los 
        problemas.
PERIODISTA: Los trabajadores quieren participar 
        también.
VICEPRESIDENTE NIN: Sí, los trabajadores quieren 
        participar. Estuve con algunos de los dirigentes del SUNCA...
PERIODISTA: ¿Qué le dijeron?
VICEPRESIDENTE NIN: Y bueno, ahí hay una expectativa 
        y quieren tener información, quieren saber qué es lo que va a pasar con 
        ellos.
PERIODISTA: No quieren perder el trabajo.
VICEPRESIDENTE NIN: Exactamente y es absolutamente 
        natural y legítimo.
PERIODISTA: Sabe Nin, le tengo que confesar, ¿sabe lo 
        que me fastidia de esto? ¿Por qué no se hizo hace 90 días? ¿Por qué esto 
        que se hizo ahora en Santiago de Chile se pudo hacer hace 90 días y 
        evitarnos todo lo que significó la calamidad, en caso de que los señores 
        que cortan las rutas decidan acatar y contribuir a este proceso de 
        negociación que recién comienza? Pero en el mes de diciembre esto se 
        podría haber hecho sin ningún tipo de inconveniente, llegar a esta 
        situación, se podría haber...
VICEPRESIDENTE NIN: Siempre es más fácil ver qué se 
        puede hacer, cuál es la opinión del partido de fútbol con el diario del 
        lunes, pero también es verdad que se hicieron muchas cosas porque hubo 
        innumerables contactos, notas, pedidos, reuniones, se estableció aquella 
        reunión de carácter binacional, aquella comisión que se reunía acá en 
        Montevideo en la Chancillería. En fin, hubo muchas cosas, hubo muchas 
        conversaciones con el Embajador argentino, con el Embajador uruguayo con 
        el Representante argentino ante la ALADI; hubo innumerables gestiones, 
        quizá lo que faltaba, todo eso era preparatorio de una reunión entre los 
        Presidentes Vázquez y Kirchner.
PERIODISTA: Sí. Tuvo mucho dolor para nosotros y 
        mucha pérdida.
VICEPRESIDENTE NIN: Y hubo, por supuesto que nos 
        hicieron un daño terrible, terrible, que nos golpearon duramente en una 
        parte importante de la economía que además tiene en estos casos rostro 
        porque cuando uno va a Fray Bentos y escucha toda esa infraestructura 
        grande o chica, no importa, vinculada al turismo y escucha el testimonio 
        de la gente, y como no vinieron y como los restoranes no funcionaron y 
        como la gente se perdió el empleo. Es muy dramático eso.
PERIODISTA: Nin, supongo que hay que esperar el 
        retorno del Presidente.
VICEPRESIDENTE NIN: Si, es lo mejor.
PERIODISTA: ¿Quién mueve la pelota ahora?
VICEPRESIDENTE NIN: Creo que hay una inercia allí. Se 
        ha desatado una inercia que hace que el movimiento sea...
PERIODISTA: Espontáneo.
VICEPRESIDENTE NIN: Espontáneo e indistinto. 
        Cualquiera de las dos partes está en condiciones de seguir profundizando 
        este diálogo, a ver si se arriba a una solución definitiva.
PERIODISTA: Rodolfo Nin Novoa, Presidente en 
        Ejercicio, Vicepresidente de la República, le agradezco como siempre que 
        nos haya atendido.
¿Quisiera decir algo más sobre este tema?
VICEPRESIDENTE NIN: No, está bien Jorge, porque yo 
        creo que hay que estar al requerimiento de los periodistas, uno no puede 
        estar tampoco eludiendo las contestaciones. Pero me parece que la 
        actitud es esa, uno responde aquello que los periodistas que -de alguna 
        manera interpretan el sentir de la gente- le van preguntando a los 
        actores.
PERIODISTA: Bueno, muy bien, que tenga un lindo día 
        hoy.
VICEPRESIDENTE NIN: Muchas gracias Jorge.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados