16/06/06
Imprimir
Este viernes 16, la Dirección de Derechos Humanos del 
        Ministerio de Educación y Cultura hizo la presentación del libro “Hacia 
        un Plan Nacional de Educación en Derechos Humanos”, recogiendo los 
        resultados de un Seminario que se denominó de igual manera que este 
        libro.
En la oportunidad, estuvieron presentes en la 
        ceremonia el Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto; la 
        Consejera del CODICEN, Lilián D’Elia; la representante del PNUD, 
        Virginia Varela; y la Directora de la Dirección de Derechos Humanos del 
        MEC, María Elena Martínez.
Brovetto convocó a todos a participar en la discusión 
        del debate sobre qué educación necesitamos y en particular sobre “cómo 
        los Derechos Humanos deben impregnar toda la educación, tanto en la 
        formal como la no-formal”, dijo.
Asimismo, indicó que con en este tema confluyen dos 
        instancias que son consideradas prioritarias para el Gobierno Nacional: 
        una, destacar a los Derechos Humanos, en su acepción más amplia, no solo 
        en lo económico y educativo, sino como un derecho a la educación y a la 
        vida digna; y por otra parte, en lo que hace   a repensar la educación, 
        reformulándola para que sea también un derecho de todos, agregó.
El titular del MEC recordó que en este tema 
        coincidieron todos los actores políticos del país, al firmar un 
        documento -al comienzo de este gobierno- el cual empieza diciendo que la 
        Educación es un derecho humano primordial.
Por su parte, la Consejera del CODICEN, Lilián D’ 
        Elía, valoró la calidad del material recogido en el libro, así como 
        también la calidad de los participantes y especialistas que participaron 
        en el debate y comentario del tema, al tiempo que recordó que dentro de 
        la ANEP se creó la Dirección de Derechos Humanos dependiente del CODICEN, 
        estando bajo la supervisión del doctor Martín Prats Croci.
En la contratapa del libro reza que “La Dirección 
        Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Educación y Cultura tiene 
        como objetivo fundamental: Promover la vigencia y el respeto de los 
        Derechos Humanos, considerándolos de forma integral e interdependiente, 
        incluyendo tanto los derechos civiles y políticos como los económicos, 
        sociales y culturales y aquellos de naturaleza colectiva como el derecho 
        a la paz, al desarrollo y al medio ambiente”.
Agregando que “Una de sus áreas estratégicas tiene 
        por cometido el establecimiento de un “Plan Nacional de Educación en 
        Derechos Humanos”, el cual involucrará a todas las instancias educativas 
        del país: pública, privada, formal e informal”.
PALABRAS DEL  
        MINISTRO DE EDUCACION Y CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Estimadas amigas y amigos. A 
        riesgo de repetir les voy a decir que luego de un panel como el que nos 
        acompaña hoy y de lo sustantivo de lo que han dicho, no sería necesaria 
        una participación nuestra. Sin embargo sí, vamos a participar a riesgo 
        de repetir algunos de los conceptos, fundamentalmente porque lo que está 
        en juego es una decisión firme,  política, del Poder Ejecutivo en el 
        tema.
En tal sentido vamos a decir también que no nos vamos 
        a referir específicamente al contenido de la publicación sino al 
        contexto y a las circunstancias en las que esta publicación aparece.
Si se quiere podríamos 
        decir que confluyen hoy, en esta instancia, dos decisiones prioritarias 
        del gobierno nacional. Por un lado, el de poner en un sitial de 
        particular destaque el tema de los derechos humanos, y los derechos 
        humanos entendidos en su excepción más amplia. Sin duda en este momento 
        evoca el concepto de derechos humanos, evoca una visión importante, sin 
        duda, fundamental pero parcial, de lo que representa.
Estamos pensando en los derechos humanos en su 
        acepción más amplia: no sólo derechos, por supuesto, los civiles y los 
        sociales, sino también los económicos, los educativos, el derecho a la 
        alimentación y a la vida digna. Esto determinó que desde un principio se 
        creara dentro del Ministerio de Educación y Cultura, es decir, en el 
        ámbito del Poder Ejecutivo, la Dirección de Derechos Humanos, y dentro 
        de ella, en particular, uno de los temas centrales ha sido el de la 
        educación en derechos humanos, que cuando decía confluye, confluye aquí 
        también otra decisión, que es de las primeras y de las más importantes 
        adoptadas por esta administración, que ha sido la de repensar la 
        educación, reformular la educación, esa educación que la ha dado 
        singularidades a este país,pero que creo –mayoritariamente, si 
        no unánimemente- coincidimos que requiere repensarse, reorganizarse y 
        reorientarse.
Y esto, debo también decirlo, no comienza con la 
        asunción del gobierno sino que desde antes lo hemos propuesto como 
        objetivo fundamental si es que asumíamos el gobierno. Y quiero en este 
        sentido, también, quebrar una lanza por la sociedad uruguaya y por el 
        sistema político uruguayo en su conjunto, porque este tema fue motivo de 
        diálogo y de discusión en una instancia que convocó a todos los actores 
        políticos del país, es decir, a todos los partidos que conforman la 
        democracia uruguaya en la discusión, que ustedes recordarán, sobre tres 
        temas que consideramos los uruguayos (considero que no sólo el gobierno, 
        sino todo el sistema político), eran temas que merecían políticas de 
        Estado, políticas que estuvieran más allá de las visiones de los 
        sectores de nuestra democracia y que pudieran entenderse más allá de 
        periodos de gobierno. Y uno de ellos fue el de la educación. Y la 
        educación comenzó justamente el documento que en definitiva fue firmado 
        por todos los partidos políticos con representación parlamentaria. 
        Comienza diciendo que la educación es un derecho, es un derecho humano 
        primordial. Por lo tanto, confluye en esta instancia, la instancia en la 
        cual se hizo el seminario que recoge el libro, el libro en sí.
Y en esta instancia, con la de hoy, confluyen dos 
        prioridades de este gobierno,.que fueron avaladas luego por todo el 
        sistema político, y por lo tanto puedo decirlo sin equivocarme que son 
        dos prioridades de la sociedad uruguaya. Podríamos entrar a analizar el 
        tema, pero como ustedes saben, para encarar el tema de la transformación 
        educativa, hemos pensado que -y lo hemos lanzado- esto debe ser con la 
        participación más amplia de toda, de toda la sociedad. Y cuando decimos 
        de toda la sociedad nos referimos a todos los que se sienten 
        directamente involucrados por formar parte de la comunidad educativa, 
        pero también de todos los ciudadanos, porque en definitiva todos somos 
        destinatarios de la educación.
Esto determina que estemos lanzando un debate al cual 
        convocamos a todos los uruguayos, y vaya si es importante en la 
        discusión de ese debate el tema de la formación de ciudadanía. Y  en 
        transformación de ciudadanía uno de los pilares es el conocimiento y el 
        respeto irrestricto de los derechos humanos.
Por lo tanto, en este contexto al cual se refirieron 
        todos los integrantes del panel, en esta instancia que aparece como una 
        instancia de un número muy limitado de personas, todos y cada uno de 
        nosotros somos responsables de ser un punto focal de discusión sobre un 
        tema del cual depende en definitiva el destino del país, a través del 
        destino de cada uno de nuestros jóvenes.
Por lo tanto, quiero felicitar el hecho de que esto 
        se esté llevando adelante, y quiero convocar, convocarnos, porque todos 
        somos actores, a todos a participar en la discusión, en el debate sobre 
        qué educación necesitamos, y en particular, cómo los derechos humanos 
        deben impregnar toda la educación, desde el preescolar hasta el 
        postgrado universitario, en la educación formal y en la no formal, en 
        definitiva en la vida de todos nosotros. Muchas gracias, y le auguro el 
        mejor de los éxitos, porque de él depende también el destino de todos 
        nosotros.
PALABRAS DE LA 
        CONSEJERA  DEL CODICEN, PROFESORA LILIÁN D’ ELIA
D’ ELIA: Buenos días. Deseo en primer lugar agradecer 
        la invitación que cursara la Dirección de Derechos Humanos del 
        Ministerio de Educación y Cultura en oportunidad de la realización de 
        este evento para participar en el mismo. Debo decir que lamentablemente 
        solo puedo estar presente en este acto de apertura y digo 
        lamentablemente por varias razones. Por un lado, por la calidad de los 
        materiales que se recogen en este libro, producto de un arduo trabajo 
        realizado el año pasado, por la calidad de los participantes y de los 
        especialistas que van a hacer los comentarios del mismo y además porque 
        se trata de una problemática con la cual nos sentimos particularmente 
        consustanciados.
Ya en el primer mensaje ante la Comisión de Educación 
        y Cultura de la Cámara de Diputados, en mayo del año pasado el CODICEN, 
        perfiló las grandes líneas estratégicas de políticas educativas para el 
        quinquenio 2005/2009. En aquella oportunidad el Director Nacional de 
        Educación Publica señalaba: “Creemos que la educación publica debe 
        impulsar entre los educando los valores cívicos inherentes a nuestra 
        forma democrática  representativa de gobierno, igualdad, justicia 
        social, libertad y respeto irrestricto a los Derechos Humanos”. En ese 
        sentido -y convencidos como estamos de que los Derechos Humanos son 
        mucho más que una etiqueta, un rótulo que se nos impone en tiempos que 
        son o deberían ser el fundamento y horizonte de toda sociedad que 
        pretenda llamarse realmente democrática- se ha creado, a nivel de la 
        ANEP, la Dirección de Derechos Humanos, dependiente del CODICEN, al 
        frente de la cual ha sido designado el Doctor Martín Prat, que también 
        participara en el seminario del año pasado y cuya intervención va a ser  
        comentada. En el contenido de la resolución, entre otras cosas el 
        CODICEN expresa que la defensa y la protección de los derechos están 
        íntimamente vinculados a la persona, y por tanto a su formación y 
        educación, que es interés de esta administración promover en todos sus 
        ámbitos una política de Derechos Humanos y su correcta instrumentación, 
        que incluya planes de educación abarcativa de estos derechos, que en 
        esta promoción es necesario establecer un fluido diálogo con otros 
        organismos del Estado así como del ámbito privado y de la sociedad civil 
        toda, dentro del marco de autonomía establecida constitucionalmente a 
        favor de este ente de enseñanza.
Hemos depositado muchas expectativas en esta decisión 
        porque creemos que cada persona podrá defender y preservar los derechos 
        que tiene por su condición humana si los mismos han constituido parte de 
        su formación y su educación. Debemos educar en Derechos Humanos y para 
        ello será imprescindible la promoción desde todos los ámbitos educativos 
        formales y no formales en una acción que involucre a la sociedad civil 
        en su conjunto. Es con ese espíritu que estamos en este encuentro 
        convencidos que el camino que transita la Dirección de Derechos Humanos 
        del Ministerio de Educación Pública, al frente de la cual con gran 
        entusiasmo y determinación está impulsado estas acciones María Elena, 
        coincide con el recorrido que nosotros estamos llevando adelante.
Entendemos que todos los responsables de la 
        educación, no importa el lugar desde el cual nos estemos desempeñando, 
        debemos sentir el compromiso con los derechos y lograr a través de un 
        Plan Nacional de Educación de Derechos Humanos, que efectivamente 
        aquella consigna que las mujeres enarbolamos el año pasado 8 de marzo 
        –de que los derechos sean efectivamente hechos- nos permita pasar de las 
        declaraciones y de las intenciones a la efectividad, a la realidad. 
        Particularmente -y es inevitable que me surja la veta en los tan 
        relegados todavía derechos de la mujer que mucho tenemos que luchar aún 
        para que se los reconozcan.
Pensemos simplemente 
        y no hago más referencia en la escasa representabilidad de las mujeres, 
        todavía hoy en los ámbitos de gobierno. Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados