20/05/05
Tales conceptos fueron expresados por el Primer
        Mandatario ante los Intendentes Municipales electos o reelectos durante
        la reunión mantenida este viernes en el Edificio Libertad.
El Presidente Vázquez fue categórico al señalar
        que con el actual gobierno se acabó el ninguneo y la discriminación a
        los gobiernos departamentales”, agregando que se acabó para todos,
        sin excepción alguna; lo podemos decir con propiedad porque nosotros lo
        vivimos en carne propia”.
Durante su exposiciónde casi 16 minutos, Vázquez enumeró los principios y las
        acciones que el gobierno central desarrollará hacia a los Municipios,
        sosteniendo que “en la medida de nuestras competencias,
        responsabilidades y posibilidades, acompañaremos el programa de apoyo a
        la transición municipal acordado entre el Programa de las Naciones
        Unidas para el Desarrollo, la Agencia Española de Cooperación
        Internacional y el Congreso Nacional de Intendentes”.
Afirmó que también durante el período de transición
        municipal y en el marco de sus competencias, responsabilidades y
        posibilidades, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto ofrecerá a
        todos los Jefes Comunales la información disponible, “que es parcial,
        que es escasa y se está ordenando, pero la que hay está a disposición
        de todos ustedes para un diagnóstico adecuado o lo más cerca posible
        de la realidad de cada municipio”.
Enfatizó que el gobierno cumplirá estrictamente
        las disposiciones constitucionales referidas a políticas de
        descentralización y desarrollo regional, contenidas en los artículos
        50, 230 y 298 de la Constitución.
Señaló que se continuará avanzando, junto al
        Congreso Nacional de Intendentes, en la elaboración de una agenda que
        ofrezca previsibilidad y puntualidad a las transferencias de los
        recursos que el Gobierno Nacional vierte a los gobiernos
        departamentales.
Asimismo,
        el Presidente de la República manifestó que “realizaremos con las
        Intendencias de todo el país, todas las intendencias, las
        coordinaciones y articulaciones necesarias para la instrumentación del
        Plan Nacional de Emergencia Social”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE VÁZQUEZ,
        EN EL ENCUENTRO CON LOS INTENDENTES ELECTOS Y REELECTOS, EN EL EDIFICIO
        LIBERTAD
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días para todos. Como
        decimos siempre, lo primero es lo primero; y lo primero es agradecer
        sinceramente la presencia de todos ustedes, fundamentalmente la
        presencia de los señores Intendentes electos o reelectos, que tuvieron
        a bien aceptar esta invitación del Gobierno Nacional para comenzar esta
        instancia de diálogo. Así que, en nombre del Gobierno, a los señores
        Intendentes, muchas gracias.
En segundo lugar, felicitar; felicitarlos a todos
        ustedes por haber sido -reitero- electos o reelectos en los comicios
        electorales del pasado 8 de mayo.
Y antes de seguir adelante, quiero decir que en el día
        de hoy está cumpliendo años nuestro querido Ministro de Ganadería,
        Agricultura y Pesca, el “Pepe” Mujica, para el que pido un fuerte
        aplauso.
Bien. Bienvenidos entonces a esta sede del Gobierno
        Nacional. Sinceramente queremos que aquí se sientan como en su casa,
        pues efectivamente lo es: esta es la casa de todos nosotros; ya que
        pensamos que todas las sedes del Gobierno Nacional son patrimonio de los
        uruguayos y lugares de trabajo al servicio del Uruguay.
Y lo es de todos nosotros esta casa porque el
        Gobierno Nacional no termina en el Poder Ejecutivo ni se limita a éste
        y al llamado “oficialismo”, sino que comprende un extenso y tupido
        entramado institucional en el que también por supuesto están los
        gobiernos departamentales y, por lógica consecuencia, entonces los
        Intendentes municipales.
Lo decimos así, porque realmente lo sentimos así y
        lo aprendimos a sentir así, porque fuimos también Intendente.
Y aunque pueda parecer obvio, o redundante, no está
        de más reafirmar la importancia que todos los aquí presentes asignamos
        a los gobiernos departamentales en:
a)La institucionalidad democrática del país. ¡Vaya si los
          gobiernos democráticos, los gobiernos locales, representarán a esa
          institucionalidad democrática!
b)Lo reconocemos por la gestión de lo local. Ese paisaje urbano,
          pero sobre todo ese paisaje humano más inmediato en términos de
          tiempo y espacio a los gobiernos departamentales. Los uruguayos y las
          uruguayas cuando necesitan solución a sus problemas las primeras
          puertas que golpean son, sin duda, la de cada gobierno departamental.
c)Por la proximidad a la gente y la generación de ciudadanía.
          Los gobiernos departamentales, los intendentes, saben muy bien
          -sabemos todos muy bien- que gobernar es acompañar a la gente a lo
          largo de la vida, toda la gente, toda la vida.
d)La realización de un proyecto nacional de desarrollo
          productivo integral, territorialmente equilibrado, territorialmente
          equilibrado, y socialmente sostenible, solo es posible si trabajamos
          juntos el Gobierno Nacional con los gobiernos departamentales.
Dicho esto, queremos también especificar que creemos
        innecesario en este ámbito hacer referencia a la situación del país.
Esto también es obvio. Todos los aquí presentes
        sabemos de las serias restricciones existentes en las finanzas públicas.
De las debilidades y retrasos en materia de
        inversiones; de las dificultades para acceder al crédito; de la
        irracionalidad del sistema tributario; del anacronismo de nuestro
        Estado; de las condiciones de pobreza o indigencia en que vive casi un
        tercio de la población del país.
En fin, creemos que no es necesario abundar sobre
        esta lacerante realidad. Lo necesario es cambiarla y eso lo tendremos
        que hacer entre todos.
Y cambiar esta realidad es la voluntad ciudadana
        expresada, soberana y categóricamente, en el ciclo electoral
        recientemente culminado.
Iniciar ese cambio es el compromiso del Gobierno
        Nacional; ello supone, entonces, para nuestro gobierno un proyecto y un
        proceso.
El proyecto es el crecimiento económico con
        distribución social de la riqueza, porque eso, al fin y al cabo, es el
        desarrollo: crecimiento con distribución, en vez de crecer para luego
        distribuir o distribuir lo que no se tiene.
Y además de proyecto es un proceso y el proceso es
        sustancialmente convocar a la gente, más que invocar a la gente; y esto
        implica potenciar canales, mecanismos e instancias de información,
        participación, descentralización y articulación entre el Gobierno
        Nacional y los gobiernos departamentales, en todos los órdenes de la
        sociedad, a todos los niveles de los mismos y hacerlo todos los días y
        no una vez cada tres o cuatro años.
Y esta reunión, entonces, se enmarca en ese
        compromiso del Gobierno Nacional. Sin protocolo alguno pero con absoluta
        responsabilidad, como corresponde en una reunión de estas características,
        quiero decirles como Presidente de la República y en nombre del
        Gobierno Nacional:
Primero, que se acabó el ninguneo y la discriminación
        a los gobiernos departamentales y se acabó para todos, sin excepción
        alguna; lo podemos decir con propiedad porque nosotros lo vivimos en
        carne propia.
Segundo, que reconocemos en ustedes a gobernantes
        comprometidos con sus respectivos departamentos y con el país que
        tenemos en común. La nación no se constituye de espaldas a las
        realidades locales, pero es bien cierto -y ustedes lo saben muy bien-
        que estas realidades y estos gobiernos locales solos y aislados tampoco
        tienen futuro.
Tercero, que tenemos el más firme propósito de
        dialogar, acordar, cumplir los acuerdos que logremos; respetar las
        especificidades y las diferencias; en fin, que contamos con ustedes para
        construir nación y que pueden contar con nosotros para desempeñar la
        tarea que la ciudadanía les ha encomendado.
Y en cuarto lugar, que tenemos también la más firme
        confianza en que esta actitud es y será recíproca.
Permítasenos agregar y repasar a continuación, sin
        pretender agotar la lista u ordenar taxativamente algunas iniciativas
        concretas que desde el Gobierno Nacional ya estamos instrumentando, o
        comenzaremos a instrumentar a la brevedad, en relación a los gobiernos
        departamentales y a la gestión municipal que ustedes iniciarán el próximo
        8 de julio.
En primer lugar, en la medida de nuestras
        competencias, responsabilidades y posibilidades, acompañaremos el
        programa de apoyo a la transición municipal acordado entre el Programa
        de las Naciones Unidas para el Desarrollo, la Agencia Española de
        Cooperación Internacional y el Congreso Nacional de Intendentes.
Los diferentes componentes de dicho programa apuntan,
        precisamente, a facilitar el adecuado acceso y uso de la información
        municipal.
Facilitar los procesos de toma de decisión en
        materia de diseño inicial de las políticas departamentales y
        articulación de los nuevos presupuestos, así como contribuir a la
        formación inicial de los nuevos elencos de gobierno y promover la
        identificación de agendas regionales y oportunidades de cooperación
        interinstitucional de los gobiernos departamentales, como forma de
        potenciar su aporte a los procesos de descentralización, desarrollo
        territorial e integración.
Segundo, también durante este período de transición
        municipal y en el marco de sus competencias, responsabilidades y
        posibilidades, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto ofrece a todos
        ustedes la información disponible, que es parcial, que es escasa y se
        está ordenando, pero la que hay está a disposición de todos ustedes
        para un diagnóstico adecuado o lo más cerca posible de la realidad de
        cada municipio. En algunos casos esto sin duda no será necesario por la
        reelección de los intendentes, pero para aquellos intendentes que
        ingresan por primera vez o ingresan ahora a la gestión municipal sepan
        que las puertas de la OPP están abiertas para la información que
        tenemos y que ustedes necesiten.
Tercero, cumpliremos estrictamente las disposiciones
        constitucionales referidas a políticas de descentralización y
        desarrollo regional; artículos 50, 230 y 298 de la Constitución.
Cuarto, jerarquizaremos la delegación del Poder
        Ejecutivo a la Comisión Sectorial de Descentralización que funciona en
        la órbita de la OPP.
Ustedes saben que la delegación del Poder Ejecutivo,
        del Gobierno Nacional, está representada por los señores Ministros o
        Subsecretarios. Lamentablemente, en muchas oportunidades Ministros o
        Subsecretarios no han concurrido, han enviado funcionarios de cada
        Ministerio. El compromiso que asumimos, y aquí están los señores
        Ministros, es que van a concurrir los Ministros o los Subsecretarios a
        esta Comisión de Descentralización que funciona en la órbita de la
        OPP.
Quinto, racionalizaremos, en conjunto con el Congreso
        Nacional de Intendentes, con todos ustedes, racionalizaremos otras
        dependencias de OPP vinculadas a la acción municipal. Nos estamos
        refiriendo a la Dirección de Proyectos de Desarrollo, Unidad de
        Desarrollo Municipal, Dirección de Cooperación, etcétera; para darle
        mayor ejecutividad, para darle también mayor transparencia.
Sexto, mejoraremos el uso del Fondo Presupuestal para
        el Desarrollo del Interior y la Ejecución de Políticas de
        Descentralización previsto en el artículo 298 de la Constitución. Según
        la Ley de Presupuesto Nacional vigente, ese fondo asciende a unos 9.316
        millones de pesos, valor año 2000. También sobre este tema tendremos
        que ponernos de acuerdo y ver el funcionamiento del mismo.
Séptimo, seguiremos avanzando, junto al Congreso
        Nacional de Intendentes, en la elaboración de una agenda que ofrezca
        previsibilidad y puntualidad a las transferencias de los recursos que el
        Gobierno Nacional vierte a los gobiernos departamentales.
Octavo, promoveremos una ley que reglamente el artículo
        262 de la Constitución, como forma de jerarquizar efectivamente al
        Congreso de Intendentes y a las autoridades locales previstas en dicha
        disposición constitucional.
Noveno, promoveremos también, en trabajo en conjunto
        con todos ustedes, la actualización de la Ley Orgánica Municipal; téngase
        en cuenta que la actual data de 1935.
Décimo, trabajaremos en la generación de un entorno
        favorable a la inversión y los emprendimientos productivos en todo el
        país.
Undécimo, realizaremos con las Intendencias de todo
        el país, todas las intendencias, las coordinaciones y articulaciones
        necesarias para la instrumentación del Plan Nacional de Emergencia
        Social.
Por supuesto, que estas once medidas son
        insuficientes pero principios tienen las cosas y por algo hemos invitado
        a esta primera reunión, que luego de esta exposición que hemos hecho
        muy breve, pretendemos sea, se transforme en un diálogo entre los
        gobiernos locales y el Gobierno Nacional para escuchar la opinión de
        todos ustedes, por cierto.
Y confiamos en que esta reunión no solamente será
        el punto de partida en un camino que habremos de transitar juntos
        durante los próximos años, sino que, más importante que nosotros
        mismos, marcará además el inicio de un renovado y mejor
        relacionamiento entre el Gobierno Nacional y los gobiernos
        departamentales
Un relacionamiento más democrático y eficiente que
        beneficia al Uruguay en su conjunto; es decir, a todos y cada uno de
        nuestros compatriotas.
Señores Intendentes, esto es lo que quería
        transmitir el Gobierno Nacional, reitero, al inicio de esta reunión y
        ahora sí con mucho gusto comenzaremos a trabajar en ese diálogo si así
        ustedes lo entienden pertinente. Nos gustaría mucho escuchar la valiosa
        opinión de ustedes al respecto. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados