21/07/06
Imprimir
El Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge 
        Lepra, respecto a las centrales térmicas de respaldo, señaló que "no 
        queremos prenderlas pero necesitamos tenerlas por si las tenemos que 
        prender. Vamos a tener en pocos días producto de esa licitación y esa 
        adjudicación 200 Megavatios de respaldo en la localidad de Punta del 
        Tigre en el departamento de San José, y estamos encarando también 
        medidas en el corto plazo para el año 2007 y 2008".
Este viernes 21, en el Salón Azul de la Intendencia 
        de Montevideo, se dio apertura al ciclo de Conferencias "Lo que nos 
        mueve es todo un país", en el marco del programa de actividades del 75º 
        aniversario de ANCAP. En esa instancia se abordó el tema ANCAP y la 
        estrategia del país productivo en el marco regional, se hicieron 
        presentes el Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, 
        autoridades de ANCAP, y representativos del Secretariado ejecutivo de 
        ARPEL.
Lepra, en un tramo de su discurso señaló que "los bio-combustibles 
        sin duda van a ser una parte importante de la matriz energética uruguaya 
        en el mediano y largo plazo" agregando en ese sentido que hay que 
        "capacitar a la refinería para refinar crudos pesados que en definitiva 
        es lo que todo el mundo está haciendo en este momento, adaptando las 
        refinerías a los crudos pesados que son los que van a seguir 
        consumiéndose en el futuro".
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA.
MINISTRO LEPRA: Muchas gracias, señora Intendenta de 
        Montevideo, escribana Hyara Rodríguez, por recibirnos. Señores 
        senadores, señoras diputadas y diputados, compañeros del Gabinete de 
        Gobierno, muy buenos días a todos.
No voy a dejar,…. ver en la platea tanta gente, que 
        sabe mucho más de esta situación quizás que yo, pero de todas formas 
        quiero compartir algunos conceptos.
Un poco con respecto como está el mundo hoy, después 
        iríamos a la región, finalmente a nuestro país.
Es por todos ustedes sabido que el mundo hoy se 
        debate frente a la situación de que se ha entrado en el último cuarto 
        –diríamos- de combustibles fósiles, los combustibles fósiles, petróleo, 
        se descubrieron en 1850, y ya hace años se estimó que iban a ser de una 
        duración de 200 años, 1850-2050.
Eso podrá variar, sin duda, pero, estamos todos 
        seguros de que estamos en la última parte de la utilización de estos 
        combustibles.
También se agrega a esto, la gran demanda de países 
        consumidores como China y la India, y también sin duda, se agrega que se 
        va descubriendo petróleo en zonas que antes no se habían explorado por 
        otros sistemas de exploración. Pero el año 2050, podrá ser 2040 o 2060, 
        pero alrededor de allí estaremos.
Eso sin duda ya indica que el precio va a seguir con 
        oscilaciones hacia el alta y que además internacionalmente se le está 
        dando mucha importancia ahora a la utilización de carbón y a la 
        utilización de energía nuclear, pero es muy importante los consumos 
        crecientes de China e India en este contexto mundial.
Con respecto a la región, también, todos ustedes 
        saben a través de los medios de comunicación la situación en Argentina, 
        hay un déficit de producción y de transporte de gas natural, tiene la 
        necesidad imperiosa de conseguir nuevas reservas de gas y petróleo, 
        acaba de hacer un acuerdo de precio con Bolivia que aumenta en un 50% 
        del precio del gas, Brasil ha logrado la autosuficiencia petrolera, 
        consolida el uso del alcohol, Brasil es líder mundial en este tema y 
        salvo que hace 30 años Brasil largó el plan de alcohol y tiene vehículos 
        reales como ustedes también saben.
Se empieza a generar el impulso a las energías 
        renovables en Brasil y en el sector eléctrico también tiene situaciones 
        muy similares a Uruguay en el sur, Río Grande acaba de sufrir una seca 
        muy importante igual a la que ha sufrido Uruguay, con respecto a Bolivia 
        se han nacionalizado los hidrocarburos, se están renegociando los 
        contratos internacionales; vayamos un poco a Uruguay: nosotros desde que 
        comenzamos nuestra tarea hace ya un año y medio con el Ingeniero Martín 
        Ponce de León, empezamos a tratar de hacer un diagnóstico con respecto a 
        la matriz energética de Uruguay y las posibles variaciones que se 
        podrían acometer. Posteriormente fuimos formando el equipo que yo le 
        llamo el equipo energético con el Ingeniero Gerardo Triunfo, Director 
        Nacional de Energía, los tres Directores de UTE, Ruchansky, Pedro 
        Aerrecochea, Gerardo Rey, los tres Directores de ANCAP, Martínez, Sendic 
        y Germán, que está acá conmigo, con los cuales para empezar tratamos de 
        formar un solo equipo y que no fueran más decisiones empresariales 
        aisladas independientes unas de otra, sino que fueran decisiones dentro 
        de un marco de unidad y entendiendo todos las necesidades de las 
        empresas. Pero por encima de las necesidades de las empresas esta la 
        política energética del gobierno. Con respecto a ANCAP se encaró desde 
        el principio una racionalización y también junto con ANCAP y con UTE, 
        empezamos a buscar diferentes alternativas. En el aspecto eléctrico por 
        ejemplo, ustedes saben que como lo dije y se acaba de pasar por una de 
        las secas peores en los últimos 67 años y Salto Grande desde su 
        inauguración hace 27 años, nunca tuvo una situación tan crítica como la 
        que acabamos de pasar en Salto Grande. Eso nos llevó como ustedes saben 
        también hace un año a llamar a licitación por tecnología de respaldo, 
        situación que era crítica desde nuestro diagnóstico, dado que hacía 
        quince años que en el país no se hacían inversiones en centrales 
        térmicas de respaldo y como bien dije, Martín Ponce de León, no queremos 
        prenderlas pero necesitamos tenerlas por si las tenemos que prender. 
        Vamos a tener en pocos días producto de esa licitación y esa 
        adjudicación 200 Megavatios de respaldo en la localidad de Punta del 
        Tigre en el departamento de San José, y estamos encarando también 
        medidas en el corto plazo para el año 2007 y 2008. Con respecto a las 
        medidas de mediana y largo plazo tenemos en el sector eléctrico la firma 
        reciente de un convenio de Interconexión eléctrica con Brasil para 
        conectar la red eléctrica de Uruguay desde San Carlos en Maldonado a la 
        red eléctrica de Brasil en Candiota, y en una segunda etapa esa sería 
        una interconexión con el sistema del Sur de Brasil y en una segunda 
        etapa como hemos hablado con las autoridades brasileras, poder estar 
        interconectados al Norte de Brasil para también estar a cubierto de las 
        secas en Río Grande del Sur. También hemos impulsado y concretado el 
        tema de energías renovables, UTE ha licitado 60 megavatios de potencia, 
        20 biomasa, 20 de eólica y 20 de mini hidráulicas; UTE también ha 
        licitado 40 megavatios y se han adjudicado a privados cuatro megavatios, 
        quiere decir, que no solamente hemos pensado en energías renovables, 
        sino que estamos fuertemente comprometidos con las energías renovables.
Otro ejemplo, es el proyecto sucro alcoholero de 
        ANCAP en Bella Unión, que sin duda le va a dar viabilidad al proyecto y 
        le va a dar mejores condiciones de vida a toda esa zona.
También UTE llama a una licitación ahora, por un 
        convenio con el Reino de España, para instalar un parque de diez 
        megavatios eólicos, y, lo más importante quizás en el mediano y largo 
        plazo, es el proyecto de Eficiencia Energética. Proyecto al cual le 
        adjudicamos también mucha importancia, porque a través de ese proyecto 
        con especificaciones a los industriales productores de artefactos 
        eléctricos y también por educación hacia la población vamos a pasar del 
        sistema de ahorros compulsivos a tratar de ser más eficiente en el uso 
        de la energía, incluso, hace pocos días se acaba de firmar un convenio 
        con Primaria, para que esto también empiece a nivel de escolares, para 
        tener conciencia realmente del costo de la energía y muchas veces cuanto 
        cuesta generar nueva energía simplemente por cuestiones de respaldo.
Con respecto a los agro combustibles, el lunes pasado 
        con la firma del Ministro Mujica, Ministro Astori y la mía, ingresó al 
        Parlamento el Proyecto de Agro combustibles, Proyecto que en su 
        exposición de motivo sin duda reconoce la Ley del año 2002, que ahora le 
        hemos dado mayor articulación, organicidad y pensamos que es... los bio-combustibles 
        sin duda van a ser una parte importante de la matriz energética uruguaya 
        en el mediano y largo plazo.
Y llegando a hidrocarburos, llegando a ANCAP, se han 
        hecho esfuerzos en el tema de la exploración, se acaba de concretar con 
        la Universidad de Euro Preto en Brasil la venida de un barco para 
        profundizar estudios en nuestra plataforma continental, ANCAP además 
        está en conversaciones con PETROBRAS y con PDEVESA, que junto con YPF 
        Repsol son los tres grandes jugadores en Sudamérica para poder ampliar y 
        más que ampliar diría que capacitar a la refinería para refinar crudos 
        pesados que en definitiva es lo que todo el mundo está haciendo en este 
        momento, adaptando las refinerías a los crudos pesados que son los que 
        van a seguir consumiéndose en el futuro.
Con respecto al gas natural estamos en conversaciones 
        también con el gobierno de Bolivia para la concreción de compras por 
        parte de Uruguay, de volúmenes de gas al gobierno de Bolivia y como 
        ustedes imaginan hay temas de transporte que tenemos que tener bien 
        seguro. Creo que con esto doy por finalizada mi intervención, les 
        agradezco mucho a todos la comparecencia y muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados