15/06/05
Imprimir
El Primer Mandatario recordó además que ONFI va a 
        organizar durante los fines de semana, en la cancha de fútbol de la 
        Residencia de Suárez, campeonatos de fútbol para niños y jóvenes que 
        están en situación de calle.
Asimismo, anunció que próximamente se va a comenzar 
        un Campeonato Nacional de Fútbol Infantil, cuya organización abarcará 
        todo el territorio nacional, y que "permitirá que los niños de todo el 
        país se puedan conocer, puedan intercambiar, puedan también desarrollar 
        sus actividades lúdicas; no sólo en el deporte del fútbol, sino en otras 
        actividades como la defensa personal o el boxeo, todos elementos que van 
        a permitir a niñas y niños realmente ir mejorando su calidad de vida", 
        dijo.
Tales conceptos fueron expresados por el Presidente 
        de la República durante la inauguración de las obras del nuevo salón 
        comunitario del Club Independiente, ubicado en la zona de los 
        asentamientos de Malvín Norte.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DOCTOR 
        TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas uruguayas y uruguayos, 
        queridas niñas y niños: Dos palabritas, para todos ustedes. En primer 
        lugar, el agradecimiento del gobierno y del pueblo uruguayo al gobierno 
        del pueblo de Italia por este apoyo, por esta ayuda que nos han dado, 
        que lo hacen en distintos niveles y que es tan importante para todos 
        nosotros los uruguayos. Así que, para el pueblo de Italia y para el 
        gobierno yo le pido a todos ustedes un fuerte aplauso; también al 
        Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, muchísimas gracias 
        porque siempre están presentes colaborando con el país; gracias.
Y quiero decirles dos palabras más. En primer lugar, 
        mis felicitaciones y el comprender el trabajo que ustedes, padres y 
        madres de estos niños y la Directiva del Club Independiente hacen en 
        esta tarea tan importante. Y no estamos improvisando, porque en otro 
        momento, en otro club de otro barrio de Montevideo, realizamos una tarea 
        de este tipo.
Cuando las instituciones son tan parecidas en cada 
        barrio de todo el país, que tienen sus particularidades por cierto, pero 
        que cuando se inscriben y se ubican y se insertan fuertemente en la 
        comunidad, en el barrio, en la sociedad, cumplen una tarea tan 
        importante como la que está cumpliendo este Club Independiente.
Sabemos del esfuerzo que hay que realizar; sabemos de 
        las noches sin dormir seguramente que ustedes tendrán sobre sus 
        espaldas, de las alegrías y de las tristezas, de las frustraciones y de 
        los logros, pero por sobre todas las cosas ustedes tiene la enorme 
        satisfacción del deber cumplido.
Están trabajando por estos niños, por esta gente que 
        es el futuro del país y que bien merece nuestro esfuerzo, nuestra 
        dedicación y nuestro trabajo, para lograr que en esta vida, en este 
        trayecto que nos ha tocado vivir en conjunto, puedan tener una vida 
        fructífera, de un nivel importante.
Así que, a las autoridades y a todas las 
        instituciones que participan y ayudan para llevar adelante este 
        programa, este emprendimiento, esta ayuda solidaria, muchísimas gracias 
        y el reconocimiento del gobierno de este país, del Presidente, de los 
        Ministros, que no somos más que funcionarios y empleados de todos 
        ustedes y que tenemos que cumplir determinado tipo de tareas. Muchas 
        felicitaciones.
Y en segundo lugar debo decir, y debo anunciar, que 
        estamos impulsando y vamos a apoyar fuertemente la organización del 
        deporte infantil en todo el país.
Hay una Comisión Nacional de Deporte Infantil, que 
        preside nuestro querido ex jugador de fútbol de la Selección uruguaya, 
        Gustavo Poyet, excelente persona; junto con otros deportistas, que están 
        trabajando fuertemente para impulsar la organización del deporte 
        infantil en todo el país.
No solo para competir, que es importante, sino 
        también como calidad de vida, como desarrollo humano, como elemento 
        cultural sustancial que los niños y jóvenes deben tener junto al estudio 
        como es la recreación, el ocio, el deporte.
Próximamente, va a comenzar un Campeonato Nacional de 
        Fútbol Infantil, que se está organizando y que seguramente va a cubrir 
        el territorio nacional y va a permitir que los niños de todo el país se 
        puedan conocer, puedan intercambiar, puedan también desarrollar sus 
        actividades lúdicas; no sólo en el deporte del fútbol, sino en otras 
        actividades como la defensa personal o el boxeo, todos elementos que van 
        a permitir a niñas y niños realmente ir mejorando su calidad de vida.
Y muy pronto también, es un anuncio de esta Comisión, 
        va a organizar los fines de semana en la cancha de fútbol del Edificio 
        de Suárez, de la Presidencia de la República, campeonatos de fútbol para 
        niños y jóvenes que están en situación de calle y a quienes también les 
        queremos brindar un fuerte apoyo por parte del gobierno, y toda la 
        asistencia.
Así que, agradeciendo todas estas muestras de cariño, 
        muchísimas gracias por todo esto, por todo lo que hacen; el 
        agradecimiento por permitirnos participar en una jornada tan linda.
Como siempre les decimos, hasta muy pronto, y estamos 
        a las órdenes de todos ustedes. Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DEL PROGRAMA DE LAS 
        NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO, PABLO MENDI
MENDI: Muchas gracias. Muy buenas tardes, señor 
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, señor Embajador 
        Malfatti de Italia, niñas, niños, miembros de la comunidad.
Es un honor para nosotros estar con ustedes hoy, y 
        poder inaugurar este centro que ha sido realizado con el apoyo de la 
        Cooperazione Italiana y con el esfuerzo de todos, empezando por el 
        esfuerzo de la Comunidad.
Les deseamos que lo disfruten, que lo aprovechen y 
        que así podamos todos contribuir –digamos- a una mejor vida. Gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DEL CLUB 
        INDEPENDIENTE, WALTER LAGUNA
LAGUNA: Buenas tardes a todos. El Club Independiente 
        agradece al Presidente de la República, al Embajador de Italia y a las 
        comisiones de Fortalecimiento Nutricional, Desarrollo y Proyecto de 
        Vida; por ayudar a concretar nuestros anhelos.
Los niños y la Directiva del Club Independiente 
        quedan enormemente agradecidos por tal invalorable aporte, dado que 
        gracias a todos ustedes podemos continuar con nuestros merenderos y 
        comedor, quedando a nuestra atención para seguir fortaleciendo vínculos 
        y mejorando el fortalecimiento de nuestros niños y adolescentes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados