MINISTRO
                    ROSSI:
                    Fue un primer acuerdo que, por lo tanto, nosotros no somos
                    de los ministerios que estamos atendiendo la emergencia y,
                    por lo tanto, tenemos otro ritmo. Las novedades no son
                    muchas, salvo que le transmití al Presidente que en la
                    madrugada de hoy en Finlandia se había resuelto por parte
                    del grupo inversor, la inversión para que se concrete la
                    anunciada instalación del complejo de Botnia para el
                    procesamiento de madera y la elaboración de pulpa de papel,
                    y que eso pone -en marcha en las próximas horas, en los próximos
                    días- un proceso que generará seguramente muchos puestos
                    de trabajo y una actividad esperada para el Uruguay y en
                    particular para la zona del departamento de Río Negro.
Paralelamente
                    a eso, también informábamos al Presidente de que estamos
                    haciendo los esfuerzos por procurar en plazos restringidos,
                    limitados que tenemos, para concretar inversiones sobre el
                    Puerto de Fray Bentos, el puerto que administra la
                    Administración Nacional de Puertos. Estaba previsto desde
                    hace bastante tiempo una prolongación del muelle y algunas
                    obras complementarias que tienen que ver con los depósitos
                    que permiten colocar al puerto en condiciones de operación,
                    cosa que estaba limitada en la actualidad, y que como
                    consecuencia de las obras que va a desarrollar Botnia y la
                    habilitación de un puerto especializado, para la carga de
                    la celulosa y para la descarga de los químicos que utiliza
                    la empresa, se había generado en sectores de la población
                    de Río Negro la inquietud de que pudiera esto significar el
                    abandono de las iniciativas referidas al puerto oficial, al
                    puerto estatal.
Esto
                    no es así, por el contrario, estamos procurando -ya les
                    digo- que esas obras que se han postergado tantas veces rápidamente
                    se pongan en funcionamiento, para ver si a fin de año
                    llegamos con avances en la instalación de este nuevo
                    emprendimiento industrial privado, pero también con avances
                    en el mejoramiento de las condiciones de funcionamiento del
                    Puerto de Fray Bentos.
Creo
                    que esto es lo más importante de lo que conversamos con el
                    Presidente y de lo que para ustedes significa una información
                    relativamente nueva.
PERIODISTA:
                    Ministro, tenemos entendido que hay preocupación sobre el
                    retraso de las clases por problemas edilicios en algunas
                    escuelas y liceos, ¿esto es así?
MINISTRO
                    ROSSI: No a nosotros, porque en realidad esa no es una
                    responsabilidad del Ministerio de Transporte y Obras Públicas,
                    aunque creo que todos los uruguayos y quienes tenemos
                    responsabilidad en el gobierno estamos dispuestos a
                    colaborar y a trabajar para superar estos problemas, si es
                    que realmente existen.
Pero
                    en realidad nosotros tenemos previsto contribuir con un
                    programa especial de relevamiento de las escuelas, en
                    coordinación con el Consejo de Enseñanza y
                    fundamentalmente preocupados de que los techos no se
                    lluevan, de que los gabinetes higiénicos funcionen y que
                    las puertas y ventanas tengan vidrios. Esa es nuestra
                    contribución; en eso estamos ya empezando a trabajar y
                    desde luego que cuando los problemas que usted menciona
                    puedan pasar por estos asuntos, nosotros en coordinación
                    con el Consejo de Enseñanza Primaria vamos a procurar
                    ayudar a resolverlos.
Pero
                    lo que tiene que quedar claro es que no es que el Ministerio
                    de Transporte y Obras Públicas tomó a su cargo todo lo que
                    tiene que ver con la construcción, reparación y
                    mantenimiento de los institutos de enseñanza; no, no.
                    Nosotros contribuimos sólo en este aspecto como una forma
                    de aumentar la capacidad de respuesta, pero de ninguna
                    manera nosotros sustituimos a quienes tienen la
                    responsabilidad por Constitución, por lo que dice la
                    Constitución.
PERIODISTA:
                    Rossi,¿cuál
                    va a ser la inversión total de este grupo finlandés en Río
                    Negro? Además, ¿cuál va a ser la cantidad de puestos de
                    trabajo que se estima podría generar? Y otra pregunta, ¿cuál
                    sería la inversión que podría necesitar esta reestructura
                    en el Puerto de Fray Bentos?
MINISTRO
                    ROSSI:Bueno,
                    por partes. La inversión total de este grupo nosotros quisiéramos
                    tener la resolución absolutamente documentada, confirmada;
                    oscila entre quinientos y mil millones de dólares. Es una
                    inversión muy fuerte, muy importante. Y la generación de
                    puestos de trabajo, que también estaría en dependencia a
                    la inversión, andaría alrededor de los mil puestos de
                    trabajo.
A
                    mi no me gusta entrar en este tipo de anuncios de lo que uno
                    espera, porque en realidad los uruguayos ya hemos tenido
                    demasiadas frustraciones y me gusta más avanzar en lo
                    concreto, pero las estimaciones están en esos rangos. Y a
                    mi me parece que una vez que recibamos la documentación y
                    se pongan en marcha las obras, que va a ser dentro de muy
                    poquitas horas, entonces vamos a poder con mayor precisión
                    hablar de estos dos aspectos.
En
                    lo que tiene que ver con el Puerto oficial de la ANP de Fray
                    Bentos, la reparación del muelle tenía una cifra -que creo
                    no equivocarme- de alrededor de cuatro millones de dólares
                    y tenía el respaldo de un financiamiento por parte del
                    Banco Mundial; ese financiamiento ya está previsto desde
                    hace tiempo y de hecho las obras ya deberían haberse
                    realizado y, por lo tanto, la inversión ya debería haberse
                    hecho. La dificultad que tenemos ahora es que los plazos
                    para la concreción de esta inversión son limitados, porque
                    tendríamos plazo -según los acuerdos con el Banco Mundial-
                    sólo hasta el 31 de diciembre y estamos procurando ver cómo
                    se pueden acelerar los trámites, que notoriamente están
                    muy retrasados, para aprovechar el tiempo que nos queda.
PERIODISTA:
                    En materia de caminería, está el puente sobre el Río
                    Santa Lucía, el puente nuevo, ¿en qué nivel está eso,
                    está muy atrasado también? Había tenido inconvenientes,
                    ¿cómo se está en las construcciones?
MINISTRO
                    ROSSI: Sí, está tan atrasado, como que el puente creo que
                    en el año 97/98 se concedió con un plazo de dieciocho
                    meses y hace seis años de eso; tan atrasado como eso.
                    Nosotros estamos en este momento, fue una de las primeras
                    preguntas y uno de los primeros pedidos de información que
                    hemos hecho en el Ministerio de Transporte y Obras Públicas,
                    como nos habíamos comprometido con distintos sectores de la
                    población; ya tenemos algunos informes primarios y yo creo
                    que en los próximos días vamos a tener novedades respecto
                    a esta concesión que tiene que ver con el puente, que tiene
                    que ver con un tramo de Ruta 1 y que tiene que ver con el
                    peaje justamente de La Barra. Vamos a ver cuál es el camino
                    que mejor conviene al país, pero es evidente que no somos
                    partidarios, no nos sentimos cómodos, con esos esqueletos
                    que son perennes, que permanecen y que son un mal ejemplo
                    para el Uruguay.
PERIODISTA:
                    ¿Podría revertirse la concesión?
MINISTRO
                    ROSSI: Vamos a ver.
PERIODISTA:
                    Ministro, en la Terminal de Contenedores del Puerto de
                    Montevideo, ¿qué obras están previstas realizar? Y en
                    otro orden, en materia de concesiones, ¿de qué forma se va
                    a trabajar?
MINISTRO
                    ROSSI: Bueno, son dos cosas diferentes. Pero en el Puerto de
                    Montevideo nosotros somos partidarios -una vez que se
                    instale el directorio del Puerto- se continúe con el
                    desarrollo de las obras previstas en el Plan Maestro. Si
                    bien es cierto que hay un necesario proceso de evaluación y
                    de ajuste, sin embargo, en las líneas generales nosotros
                    seguimos creyendo que es imprescindible que para los
                    primeros meses del 2008 esté terminado el muelle de la
                    llamada Playa de Contenedores; y que en un plazo similar sea
                    acompañado también de una ampliación de muelle de la
                    parte de la ANP, muelle que permita operar con una
                    profundidad mayor a la actual. Esos muelles están
                    concebidos para operar con una profundidad de 14 metros,
                    aunque en lo que para 2008 necesitaríamos sería bueno
                    contar con 12 metros de profundidad en el Puerto, lo que
                    significa también algunos esfuerzos de dragado importante.
En
                    cuanto a la concesión, a qué política en materia de
                    concesiones. Nosotros vamos a recurrir, y vamos a recurrir
                    frecuentemente, a las concesiones de obra pública. El
                    Uruguay tiene una situación comprometida del punto de vista
                    económico, y si bien estamos en crecimiento los márgenes
                    de inversión propia, con fondos, con recursos propios, son
                    restringidos y restringidas también son las posibilidades
                    de mayor endeudamiento con organismos internacionales en
                    función del alto endeudamiento que tiene el país en relación
                    al Producto Bruto Interno. Por lo tanto, para que el país
                    pueda mantener su infraestructura en condiciones de apoyar
                    un proceso de crecimiento sostenido, es imprescindible
                    captar inversiones que tienen que venir del sector privado y
                    para eso nosotros vamos a promover concesiones en distintos
                    órdenes, pero concesiones que signifiquen que el
                    concesionario está dispuesto a invertir de verdad;
                    invertir, arriesgar, desde luego retirar sus utilidades, sus
                    ganancias, pero sobre la base que nos ayuda avanzar más rápidamente
                    en la concreción de algunas obras que el Uruguay necesita
                    ahora y que no puede permitirse el lujo de ir haciendo en
                    tantos años, lo que se transforma en vez de un punto de
                    desarrollo en un freno al desarrollo. Entonces, en esa
                    dirección es que vamos a trabajar.
PERIODISTA:
                    En su discurso del 1º de marzo el doctor Tabaré Vázquez
                    hablaba de racionalización del transporte metropolitano. ¿Qué
                    medidas se está pensando a corto plazo?
MINISTRO
                    ROSSI: ¿Cuál es el término que usted utilizó?
PERIODISTA:
                    Racionalización del transporte metropolitano.
MINISTRO
                    ROSSI: Sí; estamos pensando en que muy rápidamente se
                    ponga en funcionamiento una instancia de participación de
                    las empresas del transporte urbano y suburbano, dependientes
                    del Ministerio de Transporte, de las intendencias de la
                    llamada Área Metropolitana, para establecer, para avanzar
                    hacia un sistema de transporte metropolitano, donde los límites
                    departamentales, que de alguna manera tiene valor político
                    pero se han desdibujado en cuanto al asentamiento de las
                    personas, de las familias, no sea un obstáculo, sino que
                    sea un puente para la complementación de servicios en aras
                    del mejoramiento y el abaratamiento de los servicios en
                    beneficio del usuario.
PERIODISTA:
                    Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados