07/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL COMISIONADO 
        PARLAMENTARIO PARA EL SISTEMA PENITENCIARIO, ÁLVARO GARCÉ, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿Qué se va a intentar hacer desde este 
        lugar?
GARCÉ: Mucho. Vamos a trabajar con muchas ganas, con 
        mucho entusiasmo, tratando de aportar de colaborar, de cooperar para que 
        la difícil situación del Sistema Penitenciario sea revertida en el menor 
        corto plazo. Y en este sentido aspiramos a trabajar en educación, en 
        salud, en el fomento del trabajo de los reclusos, queremos trabajar muy 
        cerca de todas las organizaciones sociales en conjunto con los 
        legisladores, y en ese sentido lo que estamos haciendo desde ya, es una 
        gira nacional de relevamiento para conocer en detalle cuál es la actual 
        situación penitenciaria.
PERIODISTA: ¿Van a haber urnas en las cárceles para 
        que los reclusos puedan llevar cartas y enviarlas?
GARCÉ: Eso es lo primero. Nosotros queremos tener una 
        Institución que esté abierta; abierta al público, abierta a las 
        inquietudes, a las quejas, a las posibles denuncias, y la manera de 
        trabajar en ese sentido es que los reclusos puedan llegar al 
        Comisionado. Y para llegar, vamos antes de fin de año –estamos asumiendo 
        el compromiso de hacerlo- a instalar una urna en cada una de las 
        cárceles, para que cada uno de los presos, si quiere, se comunique con 
        el Comisionado, y nuestro compromiso es atender estas solicitudes, dar 
        una respuesta, quizás no una solución, pero sin duda una respuesta 
        siempre.
PERIODISTA: ¿Es una labor de nexo entre los reclusos 
        y las autoridades?
GARCÉ: Exactamente. El Comisionado Parlamentario es 
        un Asesor Técnico del Parlamento para los temas penitenciarios, pero 
        también es un mediador; un mediador entre el Parlamento y los reclusos.
El Comisionado tiene también a su cargo la 
        supervisión de la actividad administrativa de los centros de detención, 
        de las cárceles, y para eso, la única manera de cumplir la función es 
        estar, estar presente, subirse al auto y viajar por todo el país, 
        conocer todas las cárceles, recorrerlas, hablar con los presos.
En este momento estamos explicándoles la Ley, los 
        alcances de la Ley; en qué puede beneficiar la Ley de Humanización y 
        Modernización del Sistema Penitenciario, porque esta Ley no solamente 
        establece un régimen de libertades provisionales y anticipadas, sino que 
        también establece, dispone el Instituto de la Redención de la Pena, por 
        días de trabajo o estudio. Y esto va a tener un impacto muy favorable 
        dentro del Sistema, en la medida que los reclusos estén ocupados, 
        estudiando, trabajando. Queremos apuntar a más presos que estén 
        trabajando.
PERIODISTA: Una de las cosas que se ha dicho que el 
        sistema carcelario tiene peor, es el alto grado de corrupción que hay. 
        ¿Con qué herramientas cuenta y cuál es su visión de ese punto?
GARCÉ: Este es un tema que lo hemos hablado muy a 
        fondo con las autoridades carcelarias. El mensaje que nos han dado es 
        que quieren combatir frontalmente la corrupción, nos parece muy 
        saludable, apoyamos decididamente ese combate a la corrupción, a 
        cualquier situación de corrupción.
PERIODISTA: Pero tampoco le van a decir que están de 
        acuerdo con la corrupción, que la quieren combatir, decirlo lo dicen 
        todos.
GARCÉ: Apoyaremos todas las medidas concretas que en 
        ese plano se adopten. Y le puedo proponer un caso: el tema de los 
        traslados. En el año 2002 se creó una Comisión técnica asesora para los 
        traslados. La idea es que los traslados de los reclusos se evalúen 
        objetivamente en una Comisión. Cada solicitud que llega al Comisionado 
        es luego derivada a esa Comisión, y les aseguro que las solicitudes de 
        traslado, lo mismo que las quejas relativas a la mala atención de la 
        salud, son básicamente las cuestiones que se nos han planteado en estos 
        cuatro meses de trabajo.
PERIODISTA: ¿En ese marco es que se habla de la 
        supervisión?
GARCÉ: Exactamente, en ese contexto la supervisión 
        implica estar muy de cerca, estar muy atento a la conducción, para 
        aportar constructivamente.
PERIODISTA: ¿De qué forma se podría haber evitado la 
        fuga del otro día del Penal de Libertad, que justamente se mentía como 
        un traslado?
GARCÉ: Ese es un tema que en este momento está siendo 
        investigado a fondo por la Dirección Nacional de Cárceles. Nosotros 
        estamos a la espera de los resultados de esa investigación, y una vez 
        concluida, haremos los comentarios correspondientes.
PERIODISTA: ¿Usted cree que lo hayan corrompido por 
        600 dólares a ese policía?
GARCÉ: Mire, no me corresponde a mí en esta etapa, y 
        cuando todavía es incipiente la investigación administrativa, 
        pronunciarme sobre el punto.
PERIODISTA: ¿Pero no es poco el dinero? ¿Es un poco 
        de sentido común?
GARCÉ: Vamos a esperar los resultados de la 
        investigación administrativa, y mientras tanto adelantamos nuestra firme 
        decisión de apoyar cualquier medida que apunte al combate de la 
        corrupción.
PERIODISTA: ¿Qué espera con el Hospital 
        Penitenciario?
GARCÉ: Respecto al tema del Hospital Penitenciario 
        hemos tenido ya contactos con la Ministra de Salud Pública, con el señor 
        Ministro del Interior también. Sabemos que ambos Ministerios, ambas 
        Secretarías de Estado, están trabajando para definir el lugar de 
        emplazamiento de ese futuro hospital penitenciario, y como estrategia 
        gradual, como paso previo, entendemos que es altamente conveniente que 
        se instale un área de atención a la salud en algunos de los hospitales 
        de Montevideo. El lugar deberá ser definido en acuerdo por el Ministerio 
        de Salud Pública y el Ministerio del Interior, y una vez que se defina 
        el lugar, nosotros queremos colaborar y aportar para que eso sea 
        realidad a corto plazo.
PERIODISTA: Usted anunció una serie de ambiciosos 
        proyectos, pero faltan cosas básicas. Las propias autoridades de las 
        cárceles han anunciado que no hay comida. ¿Qué puede hacer hoy la 
        Institución, ya mismo?
GARCÉ. Yo creo que el proyecto más ambicioso en este 
        sentido es aportar para que esas necesidades básicas estén cubiertas 
        hoy, hoy de noche.
PERIODISTA: ¿Y estarán?
GARCÉ: Esperemos que sí. Esperemos no solamente 
        atender a las quejas, sino también tener la capacidad de proponer las 
        soluciones, porque si no nos puede pasar como el diligente funcionario, 
        el atento bombero, que corre cuando se prende un incendio o se prende 
        fuego otro lugar, y no queremos desgastarnos en esa tarea. Lo que 
        queremos es, además de hacer el seguimiento de los derechos de las 
        personas privadas de libertad, aportar para que mejore la situación.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados