25/08/2001
OPERTTI: "PONER EN SINTONÍA EL DESARROLLO
      ECONÓMICO HACIA FUERA Y HACIA ADENTRO".
Uruguay es un ejemplo de paz e institucionalidad, dijo
      el Canciller
Al hacer uso de la palabra en representación del Poder
      Ejecutivo en Florida, durante el acto central de conmemoración del 176º
      aniversario de la Declaratoria de la Independencia, el Ministro de
      Relaciones Exteriores Dr. Didier Opertti sostuvo que el desafío para
      Uruguay en la hora presente es no divorciarse del mundo ni de la
      modernidad preservando al mismo tiempo su identidad nacional. En otro
      orden, señaló que el país lucha en este mundo regional por un mejor
      acceso al mercado, viéndose trabado por los proteccionismos que obligan a
      buscar nuevos espacios. Destacó la importancia de que el MERCOSUR se
      proyecte al exterior como "conjunto de países unidos en un común
      verbo integracionista."
Lo que sigue es el texto del discurso pronunciado por
      el Dr.Opertti.
Señor Presidente de la República,
Señor Intendente Municipal de Florida,
Señores legisladores nacionales y departamentales,
Señores Ministros de Estado,
Señor Secretario de la Presidencia,
Señores integrantes del Cuerpo Diplomático de Estados
      acreditados en el Uruguay,
Autoridades civiles, eclesiásticas, militares y
      policiales, vecinos y coterráneos de Florida, amigas, amigos:
Naturalmente que la reseña que formulara quien me
      precediera en el uso de la palabra me exime de entrar en consideraciones
      exhaustivas sobre lo que ha sido el proceso libertario que diera como
      resultado tangible la Declaratoria de la Independencia del 25 de Agosto de
      1825 en este mismo lugar y, acaso, en circunstancias difíciles,
      distintas, pero no esencialmente separadas de lo que significa a diario
      afirmar la independencia. Evoquemos, pues, esa fecha no como una mera
      evocación histórica, no como un mero hito cronológico, sino como una
      suerte de referencia de ese largo pavimento que significa la Historia
      Nacional.
He preferido, Señor Presidente, señoras, señores,
      hablar este día en la Piedra Alta, sin duda con la misma unción
      patriótica conque año a año renovamos en ella el compromiso de
      gobernantes y gobernados de trabajar juntos, de trabajar comunicados, de
      trabajar informados. Y en ese sentido me ha parecido oportuno traer a la
      consideración de los ciudadanos algunos aspectos que hacen a la
      situación que vive la región, que vive el país dentro de ella, y que
      vive el mundo en su conjunto.
La mundialización
Hablamos con cierta facilidad, muchas veces, de que hay
      un globalismo, hay una suerte de mundialización como si el mundo se
      hubiera convertido en un barrio, como si el mundo se hubiera convertido en
      una manzana, como si el mundo se hubiera convertido en un edificio. En
      realidad el mundo es internacional, desde luego que lo es, no es global en
      su totalidad, porque la globalización no significa que todos estemos
      sentados o situados o actuando dentro de ella de la misma manera. Unos
      pueden actuar desde un protagonismo central, otros actuamos procurando no
      perder distancia con ese mundo y, al mismo tiempo, preservando nuestra
      identidad.
Se trata, pues, de conciliar dos valores: por una
      parte, no divorciarnos del mundo, no separarnos de la modernidad, pero, al
      mismo tiempo, preservar nuestra identidad nacional. Y este tipo de fecha
      como la que hoy nos aglutina aquí, en Florida, es un buen motivo, es una
      buena razón para que apuntemos a esa necesidad de conjuntarnos.
Cuando hablamos de la necesidad de estar informados,
      hablamos de la necesidad de saber que el Uruguay lucha en este mundo
      regional por un mejor acceso al mercado, por una mejor colocación de su
      producción, tanto industrial como agropecuaria. Que lucha por establecer
      servicios que nos permitan participar en las prestaciones cotidianas de
      demandas que hoy la población dirige a la sociedad en su conjunto.
Por cierto, que esta lucha no es fácil. Por cierto,
      que hay dificultades. Pero difícil sería que en este momento pudiéramos
      referirnos a ello si no tuviéramos empeñado como tenemos empeñado la
      voluntad, el razonamiento, la intención y la buena fe con la cual el
      Gobierno de la República y quienes lo integramos y el pueblo, uruguayos
      en su conjunto lo está haciendo. El mercado mundial juega, el mercado
      regional actúa sobre él, el proteccionismo se ha encaramado como una
      suerte, yo diría, de pesada piedra que nos obliga a buscar espacios, que
      nos obliga a remover obstáculos.
Cuando hoy día hay países del mundo, seguramente
      mucho más poderosos que nosotros, que nos impiden o nos dificultan el
      acceso a esos mercados estamos con ello verificando una realidad. Pero,
      esa realidad no se puede modificar o destruir o corregir, sino por otra
      vía que no sea la de la persuasión, la convicción, la razón. Y en ese
      recorrido de razón y razón es que el Uruguay está empeñado.
MERCOSUR
      unido
Por eso es que estamos dándole hoy día, el Señor
      Presidente y su equipo, la trascendencia que tiene a nuestra Presidencia
      del MERCOSUR de aquí a diciembre de este año. Presidencia Pro Tempore
      que nos obliga a ser hiperactivos, que nos obliga a ser imaginativos,
      creadores, tratando de promover tres escenarios básicos del MERCOSUR: el
      incremento del comercio dentro de él removiendo esas barreras que se nos
      oponen muchas veces bajo formas artificiosas. Eso por una parte. Por otra
      parte, el mejoramiento de nuestro sistema institucional, con un MERCOSUR
      que tiene que ser mejor, que tiene sólo diez años, que es muy joven
      todavía, pero que necesita que lo alimentemos con ideas y proyectos. Y
      naturalmente, también en tercer lugar, un MERCOSUR que no puede reducirse
      a sus confines geográficos, a su población, a su territorio, sino que
      debe también proyectarse sobre el mundo exterior. Proyectarse como
      región, proyectarse como conjunto de países unidos en un común verbo
      integracionista y en una misma voluntad política de llevar adelante este
      emprendimiento.
Que hay dificultades en el MERCOSUR, que hay trabas en
      el MERCOSUR, que nuestros vecinos, muchas veces, reflejan en las fronteras
      los problemas internos y sus estrategias nacionales, no siempre
      coincidente con las estrategias regionales, sí, es verdad. Pero esta
      verdad no nos puede llevar a declinar de la fe en la configuración de una
      subregión, que muchos motivos tiene para sentirse orgullosa de haber
      creado en marzo del 91 el MERCOSUR en Asunción, de haberle dado fuerza
      institucional en Ouro Preto pocos años después y a sólo diez años de
      aquel momento, también recordar, en junio de 1991, el Uruguay y los
      demás países del MERCOSUR, firmaban en el Jardín de las Rosas de la
      Casa Blanca en Estados Unidos, en la capital, en Washington, un acuerdo
      que se ha dado en llamar el "4 más 1", que todos ustedes ya
      saben hoy día de qué se trata. Se trata de que los cuatro negociemos con
      uno, que es el más poderoso, el país, diría yo, que lleva la vanguardia
      en el campo económico, en el poderío militar, en la iniciativa técnica,
      en la tecnología.
Un país serio
Entonces, de lo que acontece en la región y de lo que
      acontece fuera de ella, el gobierno tiene que ocuparse. Y tiene que
      ocuparse también, por cierto, de los problemas internos, de la dimensión
      económico-social y vaya que para hacerlo, hay que poner en sintonía
      nuestro desarrollo económico hacia afuera y hacia adentro. No habrá un
      país verdaderamente integrado sin medidas como las que se vienen
      adoptando para promover el empleo, para desarrollar la obra pública con
      la acción conjunta del Estado y los privados, con estas obras de
      infraestructura como la conexión energética, como el Aeropuerto de
      Carrasco, como la reciente licitación de la Playa de Contenedores y obras
      que en definitiva marcan un recorrido claro, definido, del país hacia la
      búsqueda de mejores condiciones para la prestación de servicios
      esenciales del Estado. En un Estado que por su ubicación geográfica
      tiene sin duda, una fuerte convocatoria de país de servicio en lo que
      hace a puertos y un país de comunicaciones, un país de fronteras
      extensas, un país que tiene y ofrece la calma y la paz necesaria para que
      el inversionista vea en él un reducto adecuado para llevar a cabo los
      emprendimientos más imaginativos.
El Uruguay ha sido y es, sin duda, en la región un
      ejemplo de paz, un ejemplo de institucionalidad. Aquí estamos reunidos
      respetuosamente en silencio, honrando la fecha pero también tratando de
      comunicarnos los unos a los otros sin el grito, sin la alcaldada, sin la
      piedra, sin aquello que ofende, que ofende a los bienes privados o
      públicos y que nos ofende en mayor medida cuando esos bienes públicos
      han sido construidos con el esfuerzo de todos.
Por eso, son actos de civilización política los que
      esta reunión permite reafirmar. Y en ese encuadre, y en ese contexto,
      nosotros decimos aquí en Florida que hay que mantener viva la esperanza
      en el progreso y en el destino de este país. Este país está llamado a
      tener, sin duda, en los distintos sectores que lo componen, una situación
      distinta de la que hoy vivimos. ¿O es acaso que nos podemos desprender de
      las tormentas regionales como si viviéramos en un mundo aparte? No
      sufrimos terremotos, no sufrimos calamidades naturales que nos proscriban
      en nuestra vida diaria, pero sí tenemos naturalmente dificultades
      sobrevinientes y ni que hablar de que una de ellas ha afectado
      particularmente al sector agropecuario, como es el tema de la aftosa. Y
      hablo aquí en presencia del Ministro de Ganadería, que ha empeñado en
      esto con su equipo y alentado por el gobierno, una obra que seguramente
      tendrá sus frutos y esperemos que sea a corto plazo, y esperemos que cada
      uno de nosotros sienta que cuando está defendiendo la sanidad de ese
      animal está defendiendo no sólo sus intereses y su establecimiento y su
      campo y su departamento y su vida y la de su familia, sino la identidad
      misma del país, como un país serio, capaz de revisar sus problemas, y
      resolverlos de manera razonable y de manera exitosa.
Por eso, pues, no tenemos que mirar nuestro futuro
      inmediato desde la distancia de un panorama intangible al que no podremos
      llegar nunca o que acaso por esas perentoriedades que marca la sociedad
      moderna alejado en el tiempo como si fuera algo muy distante o
      inalcanzable. Ciertamente el país está empeñado en un programa, hay un
      programa y hay un plan, y hay gente decidida a llevarlo adelante y hay
      acciones que se vienen cumpliendo en distintas áreas del Estado y de la
      sociedad uruguaya, el conjunto de las acciones, el resultado final de esas
      acciones es lo que aún, porque somos serios, porque somos responsables,
      no estamos en condiciones de alumbrarlo en este momento como si lo
      tuviéramos a la mano. Debemos construirlo y estamos en esa obra.
Agenda común
Yo quisiera simplemente decir, para concluir estas
      palabras, que no tienen otro objeto más que renovar ese compromiso al que
      antes aludía, que MERCOSUR, Unión Europea, cuatro más uno,
      Organización Mundial del Comercio, palabras que en el pasado sonaban como
      extrañas a la preocupación diaria de trabajadores, de empresarios, de
      agentes económicos y hasta del propio Estado, hoy constituyen parte de
      nuestro lenguaje, son parte de nuestra agenda común, son parte de esta
      necesidad que el mundo tiene de sumar esfuerzos, para en ese diálogo de
      más de 190 Estados en que la comunidad internacional se ha organizado,
      tener un lugar, tener una voz, que proviene de la iniciativa, que proviene
      de la palanca más fuerte que un Estado como el nuestro puede tener, que
      es la palanca de las ideas.
Concluyo diciendo, entonces, señor Presidente,
      señores Ministros, señores Legisladores, señoras, señores, señor
      Intendente, no jugamos solos. No jugamos solos, los demás también juegan
      en esto como en el deporte en que la estrategia aplicada por el director
      técnico, desde la sala del entrenamiento, es acaso no la misma exacta que
      luego ha a desplegar en el campo de juego, porque el otro también juega y
      en la búsqueda de los mercados los otros también juegan y en la
      fijación a veces de barreras los otros juegan y juegan fuerte. El acceso
      al mercado no es libre, peleemos por lograrlo, renovemos nuestra fe en
      ello, renovemos además la sintonía entre la dimensión económica y la
      dimensión social, que es la que hará y seguirá haciendo de este país
      un país justo del que todos nos sintamos orgullosos, afincados en la
      libertad, teniendo como meta suprema la paz y en definitiva el orgullo de
      sentirnos orientales cada año, no por un mero mandato cronológico, sino
      por el sentimiento que nace de nuestro origen y nace de nuestro
      compromiso. Muchas gracias.