25/08/06
Imprimir
Vázquez explicó que en la sesión del Consejo de 
        Ministros de este lunes 28, "vamos a trabajar fuertemente ya en iniciar 
        la preparación de la reforma del Estado que queremos para el país en el 
        que soñamos, que es el que el señor Ministro de Trabajo y Seguridad 
        Social mencionó en su discurso".
"No hay ningún tipo de anuncio ni aviso; no he 
        recibido absolutamente nada. Acá me tienen entre ustedes. Yo no sé esas 
        cabecitas febriles qué es lo que lucubran para hablar de la seguridad 
        del Presidente; que se siente muy seguro y muy feliz de estar con todos 
        ustedes y con el Intendente de Florida", dijo el Presidente al responder 
        una pregunta acerca de que habría sido amenazado por el Coronel (R) 
        Gilberto Vázquez, lo que habría motivado un incremento de la seguridad en 
        torno al Primer Mandatario.
"Yo no he recibido jamás hasta este momento ninguna 
        señal ni aviso, ni nada, de un atentado hacia mi persona; ninguno", 
        afirmó, agregando que por tal motivo "no hay ningún reforzamiento de la 
        seguridad personal del Presidente de la República más que en lo que 
        tuvieron los otros presidentes, adaptado a los tiempos modernos".
"Si yo quisiera vivir con mayor seguridad no me 
        hubiera quedado en mi casa; me hubiera ido a vivir a Suárez, hubiera 
        estado prácticamente, absolutamente aislado de cualquier situación", 
        dijo.
Este no fue, por cierto, el primer desmentido que 
        tuvo que hacer el Presidente de la República en Florida. "Esto demuestra 
        cómo se habla por hablar", dijo el Presidente Vázquez al rechazar antes 
        versiones acerca de que no concurriría a los actos en Florida por un 
        problema de agenda, añadiendo "al Presidente de la República le pagan 
        para que trabaje en los temas serios del país, no para comentar rumores, 
        dimes y diretes, o chismeríos. Así que, vamos a trabajar en serio, 
        señores, ¿cuál es la pregunta en serio que me quieren hacer?".
También tuvo desmentir presuntas informaciones que le 
        atribuían una especial preocupación por un hecho puntual ocurrido en 
        Soriano, a lo que el Presidente afirmó que "todo esto que ha salido del 
        departamento de Soriano es fruto también de la imaginación, seguramente 
        febril, de algunas personas. Yo no ordené ningún tipo de investigación 
        especial ni ninguna acción especial".
A partir de allí, el Primer Mandatario fue consultado 
        sobre el tema de los desaparecidos, las excavaciones en busca de restos 
        y las posibles sanciones a militares que habrían incurrido en mentiras. 
        Vázquez fue tajante al sostener que "nosotros estamos trabajando en el 
        tema con la misma seriedad y responsabilidad con que lo tomamos desde 
        siempre, desde el primer momento. Seguiremos trabajando en esa línea. 
        Mientras hayan cosas para investigar vamos a seguir investigando, vamos 
        a seguir trabajando. Quedan todavía ciudadanos desaparecidos acá en el 
        Uruguay, que no han sido encontrados, no sabemos cuál es su paradero. 
        Quedan ciudadanos, muchísimos ciudadanos desaparecidos; ciudadanos 
        uruguayos, desaparecidos en Argentina a quienes también tendremos que 
        prestar atención en su debido momento".
Asimismo, agregó que "nosotros estamos abiertos a 
        recibir todo tipo de información y estamos, reitero, trabajando para 
        recibir información más allá de la que tenemos hasta el momento".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN FLORIDA
PERIODISTA: Presidente, finalmente se hizo viable su 
        presencia aquí en Florida.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Por qué finalmente?
PERIODISTA: Porque se había dicho que usted no 
        vendría por compromisos de agenda.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto demuestra cómo se habla por 
        hablar.Al Presidente de la República le pagan para que trabaje 
        en los temas serios del país, no para comentar rumores, dimes y diretes, 
        o chismeríos. Así que, vamos a trabajar en serio, señores, ¿cuál es la 
        pregunta en serio que me quieren hacer?
PERIODISTA: En este aniversario de la Declaratoria de 
        la Independencia, ¿se reivindica la Independencia del Uruguay también 
        frente al MERCOSUR para realizar acuerdos comerciales con otros países?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sin duda. Esto es lo trascendente 
        del día de hoy, esto es lo que tenemos que tener bien claro: los 
        uruguayos tenemos que desarrollar intelectualmente nuestra fuerza como 
        país, como nación. El Uruguay nació para ser un país libre, 
        independiente y soberano. Y seguiremos siendo un país libre, 
        independiente y soberano, defendiendo todos nuestros derechos con fuerza 
        en el marco del derecho nacional, regional e internacional; y en el 
        marco de la fraternidad con los pueblos latinoamericanos.
Este es el camino que la historia nos ha trazado para 
        el Uruguay y es el que vamos a seguir adelante.
PERIODISTA: Dentro de este contexto, esa defensa de 
        nuestra independencia puede llevarnos a determinados roces que ya los 
        tenemos con nuestros socios del MERCOSUR.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, pero es natural, es natural. 
        Y esto hay que manejarlo con inteligencia, con argumentos, con razón. En 
        toda convivencia siempre hay algún desencuentro, es lógico y no hay 
        dramatizarlo. Así que, yo creo que en todos estos temas vamos a avanzar 
        sobre la base de lo que acabo de decir.
PERIODISTA: Presidente, usted ha demostrado especial 
        preocupación por un triste hecho que ocurrió en el departamento de 
        Soriano, vinculado a un hecho puntual, pero a la seguridad en general, 
        ¿qué visión tiene usted sobre esta temática en particular, en este 
        momento de la historia del país?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Todo esto que ha salido del 
        departamento de Soriano es fruto también de la imaginación, seguramente 
        febril, de algunas personas. Yo no ordené ningún tipo de investigación 
        especial ni ninguna acción especial .
PERIODISTA: Presidente, ¿pero en el ámbito de la 
        seguridad qué responde el gobierno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Las estadísticas lo están 
        demostrando que están disminuyendo los actos de violencia en el país.
PERIODISTA: Presidente, los números nosotros no 
        podemos rebatirlos y el tema de la "sensación térmica" no viene al caso, 
        pero es verdad que cuando la gente común y corriente se acerca dicen "yo 
        siento, pero porque tengo mis propios datos, a mí me han asaltado, a mí 
        me han robado". Eso no empezó ahora pero está sucediendo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ni empezó ahora, ni es solo 
        patrimonio de nuestro país; quizás, el Uruguay todavía siga siendo una 
        isla en el contexto internacional de la violencia, organizada o no, que 
        se está desarrollando. Y el Gobierno toma muy en cuenta y muy en serio 
        esa sensación que la gente tiene, y es por ello ahora que a través de la 
        Rendición de Cuentas se van a crear una cantidad muy importante de 
        puestos de policías ejecutivos y se va a trabajar a fondo, como ya se 
        viene haciendo, para tratar de reforzar la seguridad en las calles.
Yo me alegro enormemente en el día de hoy, al otro 
        día de la "noche de las nostalgias", donde tanta gente se movilizó en el 
        Uruguay, fue una movida tremenda; tremenda por lo importante, por lo 
        lindo, por lo que trajo, según los informes que tengo. Y realmente todo 
        se ha cumplido dentro de un marco de tranquilidad y paz que es lo que 
        queremos los uruguayos para vivir. Así que, que vamos avanzando, vamos 
        avanzando.
PERIODISTA: ¿Qué siente usted como Primer Mandatario 
        cuando voceros de la oposición le piden que releve los ministros, porque 
        no están de acuerdo con determinados estamentos de la política?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es natural, es natural. La 
        oposición en todas las partes del mundo, en todos los países, cuando no 
        le gusta como actúa un Ministro pide que el Ministro sea relevado.
PERIODISTA: ¿No se está analizando esto, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Perdón?
PERIODISTA: La remoción de ningún Ministro de Estado.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Para nada. Para nada. Están todos 
        en su lugar y muy sólidamente puestos en su lugar.
PERIODISTA: Y más allá de nombres, ¿qué pasa con los 
        sistemas en los cuales están inmersos; hay que hacer cambios, aceitar 
        mecanismos, tanto en política exterior como en política nacional?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros vamos a empezar ahora el 
        28, el lunes próximo, voy a presentar un plan de trabajo para comenzar a 
        trabajar en la reforma del Estado, precisamente, este lunes en el 
        Consejo de Ministros. Vamos a trabajar fuertemente ya en iniciar la 
        preparación de la reforma del Estado que queremos para el país en el que 
        soñamos, que es el que el señor Ministro de Trabajo y Seguridad Social 
        mencionó en su discurso.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las bases de esa reforma, 
        Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, déjemelo primero 
        planteárselo a los Ministros y después lo voy a comentar.
PERIODISTA: Presidente, culminaron las excavaciones 
        en el Batallón 14; el Subsecretario de Defensa, José Bayardi, dijo que 
        se iban a sancionar a los militares que mintieron. ¿Esto es así? ¿Usted 
        cree que los militares mintieron?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros estamos trabajando en el 
        tema con la misma seriedad y responsabilidad con que lo tomamos desde 
        siempre, desde el primer momento. Seguiremos trabajando en esa línea. 
        Mientras hayan cosas para investigar vamos a seguir investigando, vamos 
        a seguir trabajando. Quedan todavía ciudadanos desaparecidos acá en el 
        Uruguay, que no han sido encontrados, no sabemos cuál es su paradero. 
        Quedan ciudadanos, muchísimos ciudadanos desaparecidos; ciudadanos 
        uruguayos, desaparecidos en Argentina a quienes también tendremos que 
        prestar atención en su debido momento.
PERIODISTA: ¿Se analizan sanciones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No; se analiza trabajar y 
        trabajar en serio y con responsabilidad, ¿verdad? Hubo mucha gente en 
        este tema que trabajó muy en serio, con mucha responsabilidad; lo está 
        haciendo tanto en el ámbito civil como en el ámbito militar, y se 
        seguirá trabajando -y también en el policial- en esa dirección.
PERIODISTA: Pero, Presidente, frente a la posibilidad 
        concreta de juzgamientos y extradiciones, ¿usted cree que se puede 
        cortar el flujo de información que viene desde los militares hacia el 
        gobierno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros estamos abiertos a 
        recibir todo tipo de información y estamos, reitero, trabajando para 
        recibir información más allá de la que tenemos hasta el momento.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué siente usted cuando en 
        recientes declaraciones se hace mención a que hubo en su momento una 
        reunión de cúpula entre el MLN y el Ejército, y se dijo que el Coronel 
        (R) Gilberto Vázquez podría atentar contra su persona y eso reforzó su 
        seguridad personal?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Dos cosas: primero, yo no he 
        recibido jamás hasta este momento ninguna señal ni aviso, ni nada, de un 
        atentado hacia mi persona. Ninguno. Y en segundo lugar, no hay ningún 
        reforzamiento de la seguridad personal del Presidente de la República 
        más que en lo que tuvieron los otros presidentes, adaptado a los tiempos 
        modernos.
Si yo quisiera vivir con mayor seguridad no me 
        hubiera quedado en mi casa; me hubiera ido a vivir a Suárez, hubiera 
        estado prácticamente, absolutamente aislado de cualquier situación.
No hay ningún tipo de anuncio ni aviso; no he 
        recibido absolutamente nada. Acá me tienen entre ustedes. Yo no sé esas 
        cabecitas febriles qué es lo que lucubran para hablar de la seguridad 
        del Presidente, que se siente muy seguro y muy feliz de estar con todos 
        ustedes y con el Intendente de Florida.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados