DECLARACIONES DEL MINISTRO BENSIÓN LUEGO DEL ALMUERZO
      DE TRABAJO EN EL BANCO CENTRAL
El Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto
      Bensión, relativizó hoy la noticia de que Argentina y Brasil procuran un
      acuerdo separado con los Estados Unidos al señalar que "se trata de
      una información de prensa", pero afirmó, tras un almuerzo de
      trabajo con autoridades económicas internacionales, que "si esa es
      la idea que piensan llevar a cabo, nos dejan en libertad de acción para
      optar por el camino más conveniente". El diálogo del Ministro con
      los periodistas fue el siguiente.
PERIODISTA: Sr. Ministro, si es tan amable. Ha
      trascendido en las últimas horas, que estarían negociando a nivel
      económico, o estarían intentando hacerlo por cierto, en forma unilateral
      Argentina y Brasil directamente con los EE.UU.. ¿Qué postura tiene
      Uruguay sobre ese tema?
BENSIÓN: Mire, lo que sé es la información que ha
      trascendido en la prensa en el día de hoy. Es una aparente intención
      expresada por el Ministro Cavallo, para que los dos países, Argentina y
      Brasil, negocien por separado o en forma independiente un tratado, un
      acuerdo con Estados Unidos. En primer lugar es una información de prensa.
      Yo personalmente en la reunión en que estuvimos el sábado, con el
      Ministro Cavallo y los otros países del MERCOSUR, este tema no fue
      tratado, de modo que no me consta en lo personal. Tengo mis dudas,
      además, de que en el contexto en que se ha negociado todo el acuerdo del
      ALCA, del sábado pasado, esta idea sea consistente con ese espíritu, con
      las decisiones tomadas en esa oportunidad. Pero de todas manera, más
      allá de esto, agrego que si efectivamente está es una idea, que tanto
      Argentina como Brasil piensan llevar a cabo, bueno, obviamente nos deja en
      libertar de acción para operar de la misma manera y en consecuencia
      habremos de seguir el camino que entendamos conveniente.
PERIODISTA: ¿Es operativo para el MERCOSUR esto; Usted
      prefiere operar de esa forma o prefiere avanzar en bloque?
BENSIÓN: Yo creo que sobre esto en las últimas
      semanas ha habido reiteradas declaraciones del Presidente, y del
      Canciller, y yo mismo en alguna oportunidad, en el sentido de que nuestra
      inserción en los procesos de negociación continental y básicamente en
      el ALCA, la entendemos básicamente, principalmente, a través del
      MERCOSUR. Pero como ha dicho el Señor Presidente y el Señor Canciller,
      esto no excluye obviamente eventuales posibilidades de futuro, en las que
      si la negociación a través del MERCOSUR no progresa podamos recuperar
      iniciativa nuestra para eventuales movimientos de orden bilateral. Repito,
      estos temas tuvieron una expresión muy reciente en el ALCA, se ha
      negociado, se ha llegado a un acuerdo que parece haber sido satisfactorio
      para todos los países que intervinieron en él, incluso el nuestro; y
      digo esto, porque en él estuvo representado básicamente a través de la
      Cancillería, yo tengo noticias efectivamente de lo que se ha resuelto y
      en términos generales la satisfacción con que nuestros delegados han
      concluido este acuerdo, de modo que estos temas que están siendo
      planteado por ustedes, a partir de la información de prensa, me parece
      que por ahora son una eventualidad y como tal hay que tratarla.
PERIODISTA: Ministro, ¿amerita alguna consulta con
      Cavallo mismo este tema que ha trascendido, por su parte antes de viajar a
      Japón?
BENSIÓN: Con el Ministro Cavallo estamos en un
      contacto más o menos regular. Nos hemos visto la semana pasada un par de
      veces, no excluyo que podamos volver a vernos en el futuro inmediato.
      Seguramente nos vamos a ver sobre fin de mes en las reuniones del Fondo
      Monetario y Banco Mundial, de modo que estamos en contacto permanente.
PERIODISTA: Ministro, qué pasa con el tema arancelario
      porque en la Argentina se ha bajado a arancel cero a determinados bienes
      de capital. ¿Es una buena medida, cómo posiciona a nuestro país en el
      ámbito del MERCOSUR?
BENSIÓN: Ese fue un tema que planteamos con absoluta
      claridad en el reunión de MERCOSUR del sábado, en el sentido de que, por
      un lado y ratificando lo que ya había expresado el gobierno uruguayo a
      través de nuestro Presidente Batlle, Uruguay daba su conformidad a las
      medidas planteadas por el gobierno argentino y presentadas ante las
      autoridades del MERCOSUR. En segundo lugar planteamos que de las medidas
      decididas por el gobierno argentino, en particular en la relación con
      nosotros, nos interesaba precisar que la baja de aranceles sobre bienes de
      capital, que se iba a poner, que ya se está poniendo en vigencia en
      Argentina, afecta la competitividad de la producción uruguaya en función
      justamente del precio de los bienes de capital, a los que va a acceder
      Argentina, y en consecuencia es la aspiración de nuestro gobierno tener
      la posibilidad de aplicar el mismo esquema o un esquema similar al que fue
      planteado por Argentina. Este fue un tema de debate, los tres países, los
      otros tres países que integran el MERCOSUR comprendieron la posición de
      Uruguay, expresaron de todas maneras que entendían que no era el momento
      oportuno para decidir y pronunciarse sobre el pedido de Uruguay, y por
      expresa referencia solicitada por nosotros, en uno de los componentes de
      la decisión hay allí expresamente establecido que los países van a
      considerar este tema en la próxima reunión de la Cumbre, que va a ser en
      Asunción, particularmente en las medidas que los países entiendan del
      caso plantear con respecto a la competitividad, decidiendo
      específicamente sobre el tema bienes de capital; y este es un punto
      especialmente levantado en la reunión por nuestro país.
PERIODISTA: Ministro, disculpen, cambiando de tema,
      ¿en qué va a consistir la transformación de la Dirección General
      Impositiva que el gobierno proyecta incluir en la tercera Ley de Urgencia,
      y de la que en estas horas ha habido algunos rumores sobre una situación
      caótica?
BENSIÓN: Mire, vamos por parte. Sobre las grandes
      líneas de la transformación a la que estamos apuntando en la DGI, yo ya
      he tenido oportunidad de informar públicamente más de una vez; lo hice,
      en primer lugar, en la toma de posición del nuevo director, el Ec.
      Marcelo Brasca, y después en varias de las reuniones con ustedes en
      distintas instancias. Se trata de proyectar una DGI con modificaciones y
      perfeccionamientos respecto a lo que ha sido el pasado, en función de la
      realidad nacional y de la realidad internacional, de lo que son las
      oficinas recaudadoras de impuestos. En ese sentido he manifestado que dos
      o tres de los principios fundamentales que vamos a aplicar es la
      incompatibilidad de la acción pública con la acción privada por parte
      de los funcionarios, que vamos a trabajar sobre la base de contratos a
      término con ellos, evaluando su desempeño antes de pronunciarnos sobre
      la renovación, y que vamos, en compensación o en consecuencia, a
      proponer niveles de retribución para estas funciones acordes con los
      niveles más o menos comparables de la actividad privada. Eso ya lo hemos
      dicho más de una vez, lo ratificamos, y es en ese camino que estamos
      transitando. Vamos a tener oportunidad de concretar estas ideas en el
      proyecto de ley que esperamos que se dé en la próxima Ley de Urgencia,
      como uno de sus capítulos principales.
PERIODISTA: ¿Esta mayor eficiencia, Ministro, va a
      generar de pronto mayor expectativa de recaudación?
BENSIÓN: Eso es parte del tema. Sin duda hay un
      problema vinculado a la recaudación, al combate a la evasión, pero yo ya
      lo he dicho varias veces y quiero ratificarlo: no es solo un problema
      económico, que sin duda lo es y principalmente; es también un problema
      de organización política, y hasta un problema ético. Es la igualdad de
      los funcionarios, perdón, es la igualdad de los ciudadanos en el
      cumplimiento de las obligaciones establecidas por la ley; y todos los
      uruguayos tenemos que ser concientes de la obligación social que tenemos
      de cumplir con las leyes y, obviamente, esa obligación social tiene que
      tener una contrapartida de control, de vigilancia, por parte de los
      organismos correspondientes.
PERIODISTA: Ministro, todos estos cambios ¿puede
      implicar que se prescinda de algunos de los funcionarios que actualmente
      se desempeña en la DGI, es decir, que no reúnan las exigencias o las
      condiciones que ustedes están planteando?
BENSIÓN: De inmediato, no; obviamente son funcionarios
      públicos, tienen inamovilidad, pero justamente este es uno de los temas
      más delicados a los que tenemos que atender con más cuidado, que es la
      transición entre una DGI como la que aspiramos a que se dé en el futuro,
      y una situación actual en la que algunos de estos enunciados que acabamos
      de formular no se están cumpliendo o no se están cumpliendo del todo.
      Pero de ninguna manera significa que vamos a prescindir de los
      funcionarios de la DGI actual. Es una transición ordenada que tenemos que
      hacer con mucho cuidado.
PERIODISTA: Ministro, usted dice que no es un tema
      estrictamente económico, pero ¿qué expectativas de recaudación a nivel
      tributario se esperan para este ejercicio 2001?
BENSIÓN: Bueno, las proyecciones ya están hechas. Hay
      allí una proyección que está básicamente apoyada sobre una previsión
      de crecimiento, y el efecto de algunos impuestos votados en el Parlamento.
      En todas las proyecciones, no solo en las de este año, se incorpora una
      mejora de la recaudación como consecuencia de un combate más eficaz a la
      evasión, y también al contrabando. En este año también lo estamos
      previendo, y esperamos sí efectivamente que la transformación para
      mejorar, para perfeccionar las oficinas recaudadoras, el caso de la DGI,
      el caso de la Aduana, habrá de permitirnos profundizar la mejora de la
      recaudación sobre las bases de mejor control de la evasión.
PERIODISTA: ¿No hay números específicos, Ministro?
BENSIÓN: No, no. O sea, nosotros tenemos nuestras
      proyecciones pero forman parte de la proyección más global que hemos
      hecho sobre el particular.
PERIODISTA: Gracias, Ministro. Muy amable.