21/06/05
Imprimir
Fernández afirmó que dicha situación de tranquilidad 
        en el ámbito castrense es en mérito al compromiso democrático que tienen 
        asumido, así como de subordinación al mando.
En cuanto a las tareas que se vienen realizando en el 
        Batallón N° 13, el Secretario de la Presidencia afirmó que hay una total 
        aceptación del proceso de investigación que se está llevando a cabo 
        respecto a los ciudadanos detenidos desaparecidos, agregando al respecto 
        que "no ha habido ninguna interrupción o suspensión en la investigación 
        en la cual las Fuerzas Armadas vienen colaborando con la Presidencia de 
        la República".
"A tal grado no la ha habido, que en la tarde de hoy 
        se han dado comienzo los trabajos de excavación en el Batallón N° 13 de 
        Infantería y, como ustedes saben, era la tercera y última fase en el 
        proceso a desarrollarse en esos establecimientos militares", dijo.
Fernández afirmó que el gobierno se mantiene firme en 
        su compromiso en cuanto a que la Ley de Caducidad se va a respetar y se 
        ha respetado íntegramente, porque no se trata de variar 
        interpretaciones, sino de efectuar una interpretación literal y ajustada 
        a los parámetros de la Ley. Al respecto, destacó también "el absoluto 
        respaldo del Presidente de la República a los tres Comandantes en Jefe, 
        que en representación de sus respectivas Armas han, vienen y seguirán 
        colaborando estrechamente con la Presidencia para aclarar 
        definitivamente este tema y solucionar el problema de la investigación 
        de los detenidos desaparecidos, tal como lo manda el Artículo 4° de la 
        Ley", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Buenas noches a todos, les 
        agradecemos vuestra presencia aquí; simplemente, dado que han existido 
        algunos trascendidos con alguna información que no es del todo correcta, 
        la Presidencia de la República -por mi intermedio- entiende que es 
        conveniente u oportuno formular algún tipo de aclaraciones o de 
        precisiones, como venimos haciendo periódicamente cada vez que existe 
        mérito para ello.
En primer lugar, yo debo manifestarles que en las 
        Fuerzas Armadas -en las tres Armas- existe una situación de absoluta 
        normalidad, de absoluta colaboración con la Presidencia de la República 
        en mérito al compromiso democrático que tienen asumido y de 
        subordinación al mando y de colaboración con el proceso de investigación 
        que se está llevando a cabo respecto a los ciudadanos detenidos 
        desaparecidos.
En segundo lugar, debo manifestarles que no ha habido 
        ninguna interrupción o suspensión en este proceso investigativo en el 
        cual las Fuerzas Armadas vienen colaborando con la Presidencia de la 
        República.
A tal grado no la ha habido que en la tarde de hoy se 
        han dado comienzo los trabajos de excavación en el Batallón N° 13 de 
        Infantería y, como ustedes saben, era la tercera y última fase en el 
        proceso a desarrollarse en esos establecimientos militares. Es decir, 
        esto comenzó hoy y desde luego insumirá unos cuántos días.
Por otro lado, también es nuestro interés aclarar que 
        del lado del Poder Ejecutivo no ha habido ninguna variación, ningún 
        giro, ningún cambio en lo que ha sido desde siempre la voluntad 
        explícita del señor Presidente de la República, manifestada ya en el 
        discurso en el Palacio Legislativo por la noche del 1° de Marzo, con 
        motivo de la asunción; ratificada luego a los Comandantes y además a la 
        Junta de Generales, en el sentido de que éste proceso de investigación 
        se hace en estricto acatamiento a la Constitución y a la Ley, como todas 
        las actividades que lleva adelante este gobierno; específicamente, a la 
        Ley de Caducidad.
La Ley de Caducidad se va a respetar y se ha 
        respetado íntegramente. No obstante, creo que hay que precisar un tema 
        que es jurídico, pero trataremos de explicarlo con la mayor claridad 
        posible: la Ley de Caducidad, entre los requisitos que establece, 
        establece un requisito temporal o cronológico, la Ley de Caducidad hace 
        descaecer la Pretensión Punitiva del Estado respecto de los actos 
        cometidos en ocasión del cumplimiento de funciones u órdenes impartidas 
        por los mandos durante el período de facto y hasta el 1º de marzo del 
        85; y el período de facto, como todos ustedes saben, comienza con el 
        quiebre institucional que se produce el 27 de junio de 1973.
Por lo tanto, no se trata de variar interpretaciones, 
        sino de efectuar una interpretación literal y ajustada a los parámetros 
        de la Ley.
Los hechos anteriores al día 27 de junio de 1973 no 
        pueden ser incluidos dentro de la Ley de Caducidad, porque si el Poder 
        Ejecutivo lo hiciera estaría violando la Ley.
Las únicas exclusiones de la Ley de Caducidad por 
        hechos supervinientes al 27 de junio del 73, tal como lo manifestó el 
        Presidente de la República en reiteradas oportunidades, refieren 
        exclusivamente a los casos vinculados al ex senador Zelmar Michelini y 
        el ex diputado Héctor Gutiérrez Ruiz, y el caso de Maria Claudia García 
        de Gelman; son las dos únicas excepciones que se van a formular a la 
        Ley.
Y finalmente, me parece oportuno destacar también el 
        absoluto respaldo del Presidente de la República a los tres Comandantes 
        en Jefe, que en representación de sus respectivas Armas han, vienen y 
        seguirán colaborando estrechamente con la Presidencia, para aclarar 
        definitivamente este tema y solucionar el problema de la investigación, 
        de los detenidos desaparecidos tal como lo manda el Artículo 4° de la 
        Ley.
Estas son las aclaraciones que creía oportuno la 
        Presidencia formular por mi intermedio.
PERIODISTA: El pasado domingo la Ministra de Defensa 
        Nacional había dicho que a lo mejor quedaban sin efecto las 
        investigaciones voluntarias que estaba realizando el Ejército, esa 
        participación. ¿En primer lugar, podría definir cuáles son las 
        investigaciones voluntarias y cuáles son las que le ordenó el mando; y, 
        por otro lado, si las voluntarias quedaron sin efecto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, yo no conozco las 
        declaraciones de la señora Ministra de Defensa y no creo que acá haya 
        investigaciones voluntarias; acá hay una resolución del Poder Ejecutivo 
        -en acuerdo con el Ministerio de Defensa- encomendándoles en 
        cumplimiento del Artículo 4° de la Ley, que los señores Comandantes en 
        Jefe formulen la investigación y eleven un informe por escrito.
Y le vuelvo a reiterar lo que dije antes: ninguna 
        investigación ha sido suspendida, al grado tal que hoy han dado comienzo 
        en el Batallón 13 los primeros pasos de la tercera y última fase, que es 
        el proceso de excavación.
Hoy han dado comienzo las excavaciones, en aquellas 
        zonas previamente delimitadas por los equipos de la Universidad de la 
        República actuantes.
PERIODISTA: Fernández, cuando usted dice "ninguna 
        investigación ha sido suspendida", ¿también se está refiriendo a la 
        investigación interna que llevaban adelante en el Ejército los Generales 
        Barneix y Díaz?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Sí, por supuesto; me estoy 
        refiriendo también a esa investigación. Yo la semana pasada –creo que el 
        día miércoles o jueves- estuve reunido con ellos, pude comprobar que 
        tenían un muy importante grado de avance y estoy autorizado además a 
        decir, por parte del señor Comandante en Jefe del Ejército, que no se ha 
        impartido ninguna orden de suspender investigaciones.
PERIODISTA: Independientemente de lo que es el orden 
        jurídico que reina en el Uruguay, es decir, que los Comandantes y los 
        Generales tiene que acatar el mando superior que es el Presidente de la 
        República; independientemente de eso que es así, ¿alguna vez se habló 
        con el Ejército, con los Generales, con el Comandante en Jefe por parte 
        del Presidente de la República de que obviamente los casos anteriores a 
        junio del 73 iban a ser excluidos, porque así lo establece la Ley, del 
        alcance de la Ley de Caducidad?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, como usted comprenderá, 
        este proceso insumió unas cuántas reuniones, siempre muy cordiales, 
        siempre en tono amistoso, donde las tres Armas comprometieron su 
        absoluto apoyo y respaldo incondicional a este proceso democrático que 
        -como usted bien dice- es algo más que el mero acatamiento o la mera 
        subordinación, aunque la incluya: es la colaboración.
En esas reuniones quedó claro que las únicas 
        excepciones que el Poder Ejecutivo iba a realizar, respecto de los 
        hechos comprendidos en ese período, eran las vinculadas a los casos que 
        mencioné. Quizás, eso deba reforzarse o clarificarse todavía más; y, 
        bueno, lo estamos haciendo ahora y lo haremos toda vez que sea necesario 
        para que quede bien claro cuál es el marco en que nos movemos de 
        absoluto respeto a la Ley y sin ninguna variante en relación a lo que 
        fue oportunamente planteado.
PERIODISTA: Usted decía al iniciar esta conferencia 
        que se van a recibir todos los casos que no estén incluidos en la Ley de 
        Caducidad, o sea, que antes del 27 de junio si algo ocurrió se le va a 
        dar curso. O sea, que por ejemplo hoy SERPAJ presentó el caso de 
        Castagneto, ¿se le va a dar curso también, todos los casos?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: La Ley de Caducidad en la 
        interpretación del Poder Ejecutivo -y yo francamente respeto todas las 
        opiniones, pero soy un hombre de Derecho y creo que acá no hay dos 
        bibliotecas- establece un límite temporal y ese límite temporal es el 
        régimen de facto, que comienza el día 27 de junio del 73 y culmina el 1º 
        de marzo con la restauración democrática del país.
Es dentro de ese límite de facto que opera la Ley de 
        Caducidad, y fuera de ese marco temporal, la inclusión de cualquier 
        asunto sería -a nuestro modo de ver- una violación a la Ley.
PERIODISTA: ¿Esto podría habilitar por ejemplo 
        también que se planteen denuncias por parte de quienes se consideran 
        afectados por crímenes cometidos por ejemplo por los tupamaros, como se 
        ha mencionado?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo le acabo de decir que la Ley 
        de Caducidad entre los requisitos que establece, establece un requisito 
        subjetivo: ¿quién es el ámbito de los beneficiarios o de las personas 
        comprendidas por la Ley? Los funcionarios policiales o militares 
        equiparados o asimilados, no los civiles.
PERIODISTA: Por último, doctor Fernández, estaba 
        previsto una entrevista entre el doctor Tabaré Vázquez y el Comandante 
        en Jefe del Ejército Bertolotti. ¿Esto ya se procesó, se va a dar en los 
        próximos días, en las próximas horas?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, entre el Comandante en 
        Jefe del Ejercito, el Comandante en Jefe de la Armada, el Comandante en 
        Jefe de la Fuerza Aérea y el Presidente de la Republica, hay reuniones 
        periódicas, habituales, cada pocos días. Yo personalmente estuve reunido 
        hoy con el Teniente General Bertolotti. Sin duda alguna que en los 
        próximos días habrá alguna reunión, como es habitual, no motivada por 
        esto. Pero no va a ser esta semana, ni creo que sea tampoco a comienzos 
        de la otra, porque no hay nada que motive una razón de urgencia de 
        acelerar una entrevista especial o extraordinaria.
PERIODISTA: Doctor Gonzalo Fernández, a lo mejor un 
        poco los conceptos se entrecruzan, pero queremos apelar a su memoria, 
        porque cuando finalizó la labor de la Comisión para la Paz -según 
        tenemos entendido- allí se incluyeron tres casos anteriores a 1973 que 
        se decía que estaban incluidos dentro de la Ley de Caducidad. ¿Es así? Y 
        si es así, ¿varió en alguna medida el criterio o se mantiene más o menos 
        en sus mismos parámetros?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no hay absolutamente 
        ninguna variación; yo tengo buena memora, yo fui miembro de la Comisión 
        para la Paz y creo que usted incurre en un error de interpretación, lo 
        digo con todo respeto.
La Comisión para la Paz no decidió qué casos se 
        incluían o qué casos se excluían; la Comisión para la Paz investigó 
        hasta donde pudo, una serie de denuncias de desapariciones forzadas 
        acaecidas antes y durante el período de facto. Y la Comisión las procesó 
        todas y las investigó todas, pero no era competencia de la Comisión, no 
        formaba parte de sus atribuciones, eran nada más que un órgano ad-hoc 
        decidir o resolver qué casos estaban incluidos o excluidos y nunca dijo 
        eso la Comisión para la Paz.
PERIODISTA: ¿Nos puede decir en qué consistió la 
        reunión que tuvo con Bertolotti? Sabemos que Bertolotti quería 
        entrevistarse con Tabaré Vázquez. ¿De qué hablaron?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, pero hablamos de todos esos 
        temas. Dada la serie de trascendidos que se desarrollaron en este fin de 
        semana, yo tuve hoy una reunión con el Comandante en Jefe de la Fuerza 
        Aérea, el Teniente General Bonelli, a pedido de él, que vino 
        expresamente a desmentir una serie de informaciones que andaban por ahí, 
        a pedirme que las trasmitiera al Presidente de la República. 
        Aprovechamos la reunión para hablar de otros temas ajenos a esto, como 
        por ejemplo la necesidad de recuperar un avión C-130 que está detenido 
        en Chile. Y con el Teniente General Bertolotti tuvimos en la tarde de 
        hoy una breve reunión donde vino a informarme, por ejemplo, porque fue 
        él que me dio la noticia que hoy habían comenzado las excavaciones, 
        porque el tiempo había mejorado y el terreno estaba hábil para eso, a 
        manifestarme que no había habido ninguna orden de suspensión de la 
        investigación; y desde luego, tanto ellos dos como el Vicealmirante 
        Daners, quien me llamó por teléfono, a autorizarme a que invoque 
        expresamente sus dichos. Son reuniones habituales, y yo creo que se las 
        ha rodeado de una espectacularidad o de un carácter extraordinario que 
        no lo tienen. Con el Teniente General Bertolotti, con el Brigadier 
        General Bonelli, con el Vicealmirante Daners, con los Generales Barneix, 
        Díaz, tenemos reuniones muy habitualmente, como sucede en cualquier 
        equipo de gobierno o como sucede en cualquier Arma; los Generales se 
        reúnen entre sí en una Junta de Generales, los Brigadieres por su parte, 
        los Almirantes por su parte. No existe ningún motivo de excepcionalidad 
        o espectacularidad como se lo quiere hacer ver.
PERIODISTA: ¿Entonces se desmiente que existe 
        malestar o preocupación por las últimas decisiones del gobierno?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Sí, no hay ninguna situación de 
        tensión, ninguna marcha atrás, ninguna suspensión de un proceso, sino la 
        franca voluntad de cooperar y de colaborar.
PERIODISTA: Yo respeto la opinión que usted está 
        diciendo, pero cuando hablamos con militares la opinión es muy distinta; 
        o sea el tema del malestar no es un invento de la prensa, sino que lo 
        transmiten los propios Generales, las reuniones las comunican los 
        integrantes de las propias Fuerzas, entonces el tema es este: la 
        preocupación es por los casos anteriores a la Ley de Caducidad, lo que 
        nos dicen los militares es a partir de qué fecha, o sea, se toma del año 
        73 para atrás, ¿pero hasta qué año, cuál es el límite, hasta dónde 
        piensa llegar el gobierno? Porque dicen que cuando se reunió tanto 
        usted, como el Presidente Vázquez con los Comandantes nunca se habló de 
        los temas anteriores al 73, sino que se limitaron a hablar del 
        cumplimiento del Artículo 4to. que es otra cosa distinta.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, mire señora usted hace 
        una pregunta tan larga que espero poder recordar todo lo que me plantea.
En primer lugar yo respeto todas las fuentes de 
        información que usted tenga, simplemente le digo que con los Mandos con 
        quienes he hablado yo, los tres Comandantes en Jefe y los Generales a 
        cargo de la investigación, esa situación que usted relata, no me ha sido 
        referida, no me ha sido comunicada.
En segundo lugar, nosotros hemos dicho siempre que 
        las acciones se iban a enmarcar dentro de la Ley, y la Ley de Caducidad 
        establece un período concreto que es el régimen de facto que comienza a 
        partir del 27 de junio de 1973, es el día del quiebre institucional; 
        hechos anteriores a la Ley podrán eventualmente ser planteados.
Desde luego como usted comprenderá, no le compete al 
        Poder Ejecutivo decirlo, pero obviamente como cualquier otro ilícito es 
        probable que el transcurso del tiempo haya determinado la prescripción 
        de las acciones.
PERIODISTA: Doctor Fernández, retomamos un poquito 
        los casos que usted ha denunciado que van a quedar, de pronto, fuera de 
        la Ley de Caducidad, que ya usted los ha explicitado.
¿Pero es una postura ya irrestricta o puede haber 
        margen para cierto tipo de investigación que pueda ampliar un poco el 
        espectro? Y se lo pregunto por un caso concreto que es el de Nibia 
        Zabalzagaray, que según se ha dicho han participado civiles en su 
        asesinato y que fuerzas de Derechos Humanos y organizaciones han clamado 
        porque este caso quede por fuera, ya que los civiles no están amparados 
        en esta Ley. ¿Cuál es un poco la visión que tiene el Poder Ejecutivo 
        sobre el particular?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, en el expediente que 
        usted refiere la denuncia relata que esa persona fue detenida por 
        personal uniformado y por dos personas vestidas de civil; estar vestido 
        de civil o de particular, no necesariamente significa que se trate de un 
        civil. Y el Poder Ejecutivo la respuesta que dio de acuerdo a la Ley, es 
        que los presuntos civiles, no están amparados en la Ley de Caducidad. Ni 
        en este ni en ningún caso, porque le vuelvo a insistir, la Ley de 
        Caducidad, desde el punto de vista subjetivo, del ámbito de aplicación 
        subjetiva, alcanza a los funcionarios militares y policiales, 
        equiparados o asimilados. No a los civiles que no revistan ninguna de 
        estas condiciones.
PERIODISTA: ¿En este caso específicamente doctor, 
        cuál va a ser la actitud del Poder Ejecutivo, dejarlo dentro o fuera de 
        la Ley de Caducidad?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El Poder Ejecutivo ya respondió 
        que en el caso de los funcionarios militares están comprendidos dentro 
        de la Ley de Caducidad; y que si hay presuntos civiles, estos -por su 
        condición de tales- no están comprendidos dentro de la Ley de Caducidad.
PERIODISTA: Fernández, precisamente abonando la 
        pregunta anterior, ¿no hubiese sido conveniente que el salir a desmentir 
        este presunto malestar que trascendió en los medios de prensa, lo 
        hubiese hecho el Comandante en Jefe del Ejército? ¿Usted no le sugirió 
        que lo hiciera él?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, mire, yo no le formulo 
        ninguna sugerencia a una persona de tan alta investidura como es el 
        Comandante en Jefe del Ejército. Es decir, yo hablo en representación de 
        la Presidencia de la República, en nombre del Presidente de la 
        República, y creo que en definitiva la actitud que han mantenido los 
        tres Comandantes, comunicándose con la Presidencia y dejando librado a 
        la Presidencia que haga las aclaraciones, es un indicio elocuente de la 
        normalidad de la situación y de la buena disposición de ánimo que hay 
        para colaborar con el gobierno.
PERIODISTA: Si ningún colega tiene una pregunta, voy 
        a hacer otra que no tiene directa relación con esto pero quiero saberlo. 
        ¿Cómo le cayó al gobierno -o mejor dicho- no le molestó al gobierno que 
        hace unos días la Armada, al hacer el viaje inaugural de un barco que 
        acaban de comprar en Alemania, invitaran a un Comandante en Jefe de la 
        dictadura, concretamente al Vicealmirante Rodolfo Invidio?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, yo no he escuchado ninguna 
        clase de molestia.
PERIODISTA: Doctor Gonzalo Fernández, por lo tanto, 
        ¿cuando se empiecen a procesar en la Justicia penal los casos anteriores 
        al 73, van a ser citados a declarar efectivos en actividad y retirados?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Si es que comienzan a 
        procesarse, porque como ustedes comprenderán el único objeto del 
        pronunciamiento del Poder Ejecutivo es si el caso está incluido o no 
        incluido. Después, todo lo demás, por ejemplo los problemas de 
        prescripción son de resorte de la Justicia, son ajenos al Poder 
        Ejecutivo.
PERIODISTA: Fernández, usted dice que no hubo un 
        cambio de criterio de este gobierno con respecto a la Ley de Caducidad, 
        sin embargo, gobiernos como el de Sanguinetti incluyeron casos que 
        ocurrieron en el 71; y usted está diciendo precisamente que este 
        Gobierno los excluiría de la Ley de Caducidad. ¿No hay un cambio de 
        criterios entonces, ahí?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, yo lo que le dije no es en 
        comparación con Gobiernos anteriores; lo que yo le dije que este 
        Gobierno, desde el momento en que asumió y formalizó su propósito de 
        investigar estos hechos no ha variado un ápice su esquema: actuar dentro 
        de los márgenes de la Ley.
No me refiero ni hago comparaciones con Gobiernos 
        anteriores, sino me refiero a una línea de estricta continuidad y 
        congruencia de coherencia de este Gobierno.
PERIODISTA: Doctor Gonzalo Fernández, un caso que 
        esta más o menos emparentado con esta situaciones. ¿En qué instancia se 
        encuentra la reparación que había anunciado el Poder Ejecutivo a 
        víctimas de la guerrilla y víctimas también de proceder de las Fuerzas 
        Armadas, que según se había dicho también estaban siendo manejadas por 
        el Poder Ejecutivo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Todavía no están formulados los 
        Proyectos de Ley; el único Proyecto de Ley que se ha enviado al 
        Parlamento es un Proyecto de Ley vinculado a la declaración de ausencia 
        por causal de desaparición forzada, que, si usted hace memoria, había 
        sido remitido en la legislatura pasada y no había conseguido aprobación, 
        ahora ha sido reformulado y ha sido enviado al trámite parlamentario; en 
        lo demás todavía no se ha remitido.
PERIODISTA: ¿Pero sigue vigente la intención del 
        Poder Ejecutivo de reparar a víctimas de ambos bandos, por así decirlo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Pero no están formulados los 
        Proyectos de Ley respectivos. Bueno, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados