11/12/2001
BATLLE:
      EL TERRORISMO CONDUCE AL CAOS Y EN EL CAOS NADIE PUEDE VIVIR
A
      las 10.46 en las puertas del Edificio Libertad tuvo lugar el acto
      recordario, al cumplirse tres meses,de los atentados terroristas en los Estados Unidos, el quefue presidido por el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibañez, y al que asistieron la Encargada de Negocios de los Estados
      Unidos, Marianne M. Myles, Ministros de Estado, altas autoridades
      nacionales y público en general. En las notas graficas se observan a las
      autoridades, luego al primer mandatario y a la representante de los
      Estados Unidos saludando a representantes de la Policía, del Cuerpo de
      Bomberos, a escolares y liceales
La
      magnitud del terrorismo encierra una acción que por desesperada conduce
      nada más que al caos y en el caos los seres humanos, los animales y las
      plantas no pueden vivir, expresó el Presidente de la República, Jorge
      Batlle Ibáñez, tras participar en el acto que tuvo lugar en el frente
      del Edificio Libertad con motivo de cumplirse tres meses de los atentados
      terroristas en los Estados Unidos y al que asistieron la Encargada de
      Negocios de la Embajada de Estados Unidos, Marianne M. Myles y altas
      autoridades nacionales.También
      el primer mandatario se refirió a la nueva cumbre del MERCOSUR a
      realizarse el 20 y 21 en nuestro país destacando la necesidad de
      considerar el acuerdo del “4 mas1”. Finalmente se refirió a la
      decisiòn adoptada por el Frente Amplio en torno a la ANCAP señalando que
      creía que era un error que el Frente no haya dado el paso de apoyar la
      reforma de ANCAP.
Ofrecemos
      a continuación el diálogo mantenido por el primer mandatario con los
      representantes de los medios de comunicación:
PRESIDENTE
      BATLLE: Casi todos los países han llevado adelante esta celebración de
      hoy. En este acto hemos recordado esa circunstancia terrible del 11 de
      setiembre en la cual fallecieron miles de personas de muchísimos países,
      no menos de 80 países, entre los que hay uno o quizás dos uruguayos,
      porque parecería, según la información, que es posible que haya otro
      uruguayo que también haya fallecido. Aquellos que vimos, como lo dije ya
      en su oportunidad, el lugar, cuando concurrimos a Nueva York, advertimos
      la magnitud de lo que significan los actos de terrorismo.
El otro día, el Presidente
      Bush, hizo una alocución a propósito de la fecha en la que hacía ya 60
      años que habían ocurrido los acontecimientos de Pearl Harbor, donde fue
      un ataque militar, contra una base militar, ataque que significó un gran
      esfuerzo por parte de lo que atacaban, a tanta distancia, y endonde fallecieron dos mil y pocas personas. Nada que ver por tanto
      con lo que ocurrió el 11 de setiembre en donde más de 5 mil personas,
      civiles, inocentes, perdieron la vida por una circunstancia que no tiene
      ninguna posibilidad de que, a través de actos de terrorismo, se impongan
      ningún tipo de pensamiento, ningún tipo de idea, ningún tipo de
      estructura social, ni ningún tipo de cambio, que solamente sobreviven y
      con tiempo y con fuerza cuando arraigan por las vías de la paz en el
      ánimo de todos los ciudadanos.
Tanto estas cosas como otras
      que hemos visto en el mundo, como las que vemos de ETA todos los días
      son, sin ninguna duda, circunstancias y actos que todos rechazamos, bajo
      estas normas los seres humanos no estarían en condiciones de vivir arriba
      del planeta. Somos más de 6 mil millones de habitantes arriba del
      planeta. Si creyéramos en este tipo de acciones para resolver los
      problemas, para encarar como imponer o como hacer prevalecer nuestro punto
      de vista, no podríamos ni siquiera sobrevivir. La magnitud del terrorismo
      es esa, encierra una acción que por desesperada conduce nada más que al
      caos, y en el caos los seres humanos tanto como los animales, como las
      plantas, en el caos no pueden vivir. Hoy recordamos estas circunstancia
      porque entendemos que todos tenemos que hacer esfuerzos para impedir que
      estas cosas vuelvan a suceder.
PERIODISTA:
      Presidente, se avecina una nueva cumbredel MERCOSUR aquí en nuestro país, con la presidencia pro tempore
      de Uruguay. ¿Cuál va a ser un poco la posición de nuestro país en el
      marco de la situación que vive hoy elMERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, hay
      cosas nuevas en el MERCOSUR que son importantes, a mi juicio, como centro
      de la próxima reunión. Seguramente no van a ser las cosas económicas de
      la región, porque notoriamente ellas están en una circunstancia o en unmomento en donde no hay definiciones puesto que la situación
      argentina se mantiene en un terreno en donde la definición todavía no es
      clara. Desde el momento en que no tenemos capacidad para decir con firmeza
      si el proyecto político y económico del Ministro Cavallo será o no
      exitoso. Por tanto no tendría mucho sentido que nos pusiéramos a
      discutir sobre ello, aquí, en Montevideo,dentro de una semana.
Pero hay otra cosa que si, que
      es importanteque la
      consideremos, más allá de la posición permanente del Uruguay de tratar
      de que el MERCOSUR tenga instituciones estables tanto una Secretaría
      Ejecutiva como Tribunales que resuelvan conflictos en forma estable, y es
      que hace pocos días, se sancionó en la Cámara de Representantes de los
      Estados Unidos la habilitación para que el gobierno del Presidente Bush
      pueda negociar en forma directa un acuerdo de comercio multilateral en lo
      que se llama el Rose Garden Agreement, o sea, el 4+1. Esto será puesto a
      consideración en forma inmediata por el Senado de los Estados Unidos, en
      donde pareceríaque es más
      clara la solución favorable que la discusión que hubo en la Cámara de
      Diputados. Quiere decir que nos estamos aprestando a un trámite que puede
      ser más rápido del que suponíamos. Inclusive las declaraciones del
      señor Peter Allgeier recientemente aquí en Montevideo, dan muestras del
      interés especial que tiene la administración americana por el acuerdo
      4+1. Creo que ese para el MERCOSUR es un tema central y quizás sea el
      tema más importante de la reunión de este fin de mes.
PERIODISTA:
      Sr. Presidente, sobre la situación en particular de la República
      Argentina, primero,¿cómo
      observa desde aquí el panorama?, y segundo, como mandatario, ¿de qué
      información dispone? ¿Cuáles son los contactos que ha mantenido?
PRESIDENTE BATLLE: Más o
      menos los mismos que ustedes. En estos días que el Ministro Cavalloha estado en los Estados Unidos, prácticamente todos tenemos una
      información que proviene de las declaraciones de prensa hechas por las
      partes que han actuado en la reunión.No hay ninguna información especial ni ningún conocimiento que
      ustedes no posean.
PERIODISTA:
      Presidente ¿Le preocupa la situación?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que
      hace ya bastantes meses que nos preocupa a todos. No es una preocupación
      mayorque las que hemos
      venido teniendo todos en América hace tiempo.
PERIODISTA:
      Presidente, más allá de que el Frente no negocie más el tema de ANCAP,
      a usted ¿qué proyecto le gusta más: el proyecto original o el proyecto
      con las modificaciones del senador Astori y del senador Couriel?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no
      he estado en el detalle, no he estado en el detalle. Selo he dicho ayer al
      senador Atchugarry que me vino a informar y me trajo el texto del
      proyecto. No he estado en el detalle de los proyectos que tuvieron un
      inicio en el Poder Ejecutivo, fundamentalmente en la administración de
      ANCAP. Luego aparece el proyecto del Partido Nacional y luego aparecen las
      modificaciones de los senadores Astori y Couriel. La única cosa que le
      dije siempre a los senadores de la coalición es que había que buscar de
      incorporar a un texto definitivo las disposiciones mejores, estuvieran en
      el proyecto que estuvieran, o sea, en el inicial, en el presentado por el
      Partido Nacional o en el presentado por los senadores Astori y Couriel.No creo que sea una cuestión de decir “me quedo con este en
      contra del otro”, digo que hay que fusionar las disposiciones que sean
      positivas y concordantes de los proyectos en manos de los señores
      senadores.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿le disgusta, lo entristece el hecho de que en definitiva las
      reformas de ANCAP no cuenten con el apoyo de todos los partidos
      políticos?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que es
      un error que el Frente no haya dado el paso de apoyar la reforma de la
      ANCAP.Creo que es un error.Creo que es un error que se extiende prácticamente a toda la
      administración. El Frente sigue viviendo en un mundo que no existe más,
      y tiene esa resistencia interna a cambiar, que es lo que fundamentalmente
      invalida su propuesta frente a la realidad. El mundo ha cambiado, más
      allá de que podamos estar de acuerdo o no con las formas en las cuales el
      mundo se conduce desde el punto de vista económico, es evidente que si no
      competimos desaparecemos, y las empresas públicas que antes vivían
      adentro de un país totalmente encerrado como lo estaban todos los países
      del mundo según los conceptos económicos que prevalecieron hace 40
      años. Esa circunstancia ha desaparecido, y como consecuencia de la
      desaparición de esa circunstancia, con los instrumentos que se manejaban
      ya no se pueden manejar más, y eso uno lo ve todos los días, pero no
      solamente no se puede manejar más las empresas industriales y
      comerciales, tampoco se pueden manejar más las empresas financieras. Las
      mismas dificultades que usted ve en el ANCAP, o que las ve en la UTE,
      también las ve en elBanco
      de Seguros, en el Banco Hipotecario, inclusive en el propio Banco de la
      República. Esta es una realidad y lo peor que le puede pasar a una
      comunidad cualquiera, a una colectividad ya no política, empresarial,
      sindical, a una sociedad, es negar la realidad, es no mirar, no ver la
      realidad, la realidad puede más que nuestro discurso.Muchas gracias.