30/08/04
PERSUADIMOS AL FMI PESE A DURAS RESISTENCIAS
El Presidente Batlle dijo que le transmitirá al
    Director Gerente del FMI, que pese a sus largas y duras resistencias para
    aceptarlo, el modelo uruguayo ha sido el más exitoso de todos los que el
    organismo practicó en los últimos tiempos.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, asistió a
    la inauguración de la nueva planta depuradora de OSE de la ciudad de
    Treinta y Tres.
En el acto estuvieron presentes entre otras autoridades,
    el Intendente de dicho departamento, Wilson Elso Goñi, y el presidente de
    OSE, Carlos Rodríguez Landoni.
El Presidente Batlle destacó la importancia de esta
    nueva planta, y de la metodología implementada para que la gente logre el
    saneamiento.
Dijo que esto contribuye "de forma casi definitiva a
    lo que es la calidad de vida del Uruguay, y consolida esa posición de
    vanguardia que siempre ha tenido el Uruguay en América respecto a la
    calidad de vida de sus habitantes".
Por
    su parte, el Intendente de Treinta y Tres dijo que ha pasado –como hombre
    público- vicisitudes pero también alegrías, como la inauguración de esta
    planta, ya que convivió con todas las etapas de la misma: con el
    nacimiento, el crecimiento y ahora la "mayoría de edad" de esta
    planta.
Destacó que Treinta y Tres "puede transformarse y
    se va a transformar" en la ciudad que tenga más saneamiento del
    Uruguay, cosa extremadamente importante desde todo punto de vista.
Goñi dijo que es una ciudad limpia, como la mayoría del
    interior del país, y que es mérito de la gente.
Explicó que esta nueva planta va a permitir un nuevo
    sistema en el país, donde el saneamiento pasa por el frente de la casa, y
    donde el vecino va pagando una cuota accesible que luego se le devuelve y
    queda conectado al saneamiento.
Goñi se comprometió a hacer todos los esfuerzos
    posibles para que en un plazo no muy lejano Treinta y Tres pueda decir que
    es la ciudad que tiene mayor saneamiento en porcentaje del país.
Explicó la importancia de esto en que "el
    saneamiento está intima y profundamente ligado con la salud de la
    gente".
Mientras tanto, el presidente de OSE destacó la
    complejidad de un proyecto de este tipo, y dijo que las dificultades fueron
    cayendo una a una con "el tremendo peso que tiene como objetivo final
    esta meta".
Dijo que hay un ferviente deseo de una mejor calidad de
    vida para los habitantes de cada lugar donde se inaugura una planta de este
    tipo.
Rodríguez Landoni indicó que esta planta constituye
    parte de la infraestructura de OSE y por ende del país, y esa
    infraestructura es el pilar principal de la actividad económica de
    cualquier país.
Dijo que la calidad de la infraestructura determina el
    éxito de un país para poder alcanzar el bienestar de sus habitantes, y la
    competitividad necesaria en un mundo cada vez más globalizado.
Reflejo
    de esto son: los más de 300 millones de metros cúbicos de agua potable
    producida por año, casi un 99% de cobertura en todo el país de agua
    potable, con cerca del 60% de cobertura de saneamiento (considerando las
    localidades con más de cinco mil habitantes), con 14 mil kilómetros de
    redes de agua potable y saneamiento, con 150 plantas potabilizadoras
    instaladas en Uruguay y en el mundo, lo cual lo constituye en la primera y
    única empresa estatal exportadora de un producto tangible de tecnología
    propia no tradicional, que representa ingresos para el organismo.
Como primicia dijo que en octubre se estarán embarcando
    las primeras 20 plantas potabilizadoras con rumbo a la India, de un plan
    mucho más ambicioso.
Dijo que OSE vende agua potable de primera calidad en
    toda Latinoamérica y ha impedido el ingreso de flagelo de cólera, siendo
    el Uruguay el único país de Sudamérica en donde el mismo no ha ingresado.
Por otra parte, dijo que el organismo piensa
    constantemente en el futuro y que cuenta con un estudio de prefactibilidad
    denominado Proyecto Arazatí con el cual se soluciona definitivamente las
    reservas de agua para la zona Metropolitana, y además prevé la
    construcción de la segunda planta potabilizadora de alternativa.
"Todo lo anterior demuestra que OSE en políticas de
    agua y saneamiento es una de las empresas líder en Sudamérica", dijo.
"Máxima cobertura de agua y máxima cobertura de
    saneamiento", son los objetivos del organismo, "que son los del
    país", enfatizó.
PLANTA DEPURADORA DE OSE EN TREINTA Y TRES
Las
    obras consisten en una estación de bombeoen el predio de la planta
    actual, con una línea de impulsión de 3000 metros en PRFV 400 mm hacía el
    predio de las nuevas instalaciones,y una nueva planta de tratamiento de
    efluentesmediante barros activados en la modalidad de aireación
    extendida, con nitrificación y desnitrificación parcial, y desinfección
    del efluente final por radiación UV. Tiene como cuerpo receptor el Río
    Olimar.
El monto de las obras es de 3.000.000 dólares.
Los principales elementos que componen la obra son:
- Un pozo de bombeo en la antigua Planta Depuradora de
    OSE.
- Línea de impulsión de 3.000 m. hasta la nueva Planta.
- Cámara de recepción de barométricas.
- Reja mecánica y desarenador hidráulico con mecanismo
    de limpieza mecanizado.
- Cámaras anóxicas para denitrificación.
- Reactores aireados con difusores de tipo membrana
- Edad de lodo del orden de los 27 días .
- Recirculación para denitrificación.
- Sedimentadores circulares con barredores de fondo y de
    espuma.
- Recirculación de Iodos.
- Desinfección mediante UV y emisario al Río Olimar.
- Deshidratación de barros con filtro de bandas en local
    de preparación y dosificación de productos químicos.
Las obras se componen fundamentalmente de dos
    sub-proyectos:
-Una estación de bombeo (EB) y línea de impulsión,
    que tiene como objetivo conducir los efluentes que se generan en las
    distintas cuencas de !a ciudad de Treinta y Tres, y se concentran en el
    predio de la actual planta depuradora, hasta el punto de tratamiento y
    disposición final proyectado (emplazamiento de !a nueva planta depuradora);
-Una nueva planta depuradoraubicada en un predio
    aguas abajo de la laguna de Arnaud, integrada por un conjunto de unidades
    que realizan un tratamiento biológico del tipo Iodos activados en la
    modalidad de aireación extendida con nitrificación y desnitrificación,
La estación de bombeo (EB) ha sido diseñada para poder
    erogar el caudal máximo de fin de periodo (año 2030);
La segunda bomba se mantendrá de respaldo de la bomba
    operativa hasta el 2010, año en que se le agregará un variador de
    frecuencia y pasará a estar operativa.
La línea de impulsión será de 400 mm de diámetro
    exterior y 2,9 km de longitud. Asimismo será necesario construir una serie
    de aliviaderos para la EB y otros puntos de la red que hoy presentan
    desbordes durante eventos de lluvia, que totalizan 1,9 km con diámetros que
    varían entre 250 mm y 600 mm.
La planta depuradora ha sido diseñada para tratar los
    efluentes provenientes del sistema colectivo(red de alcantarillado y de
    los sistemas individuales (pozos negros saneados a través de camiones
    barométricos).
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEPURADORA
    DE OSE, EN EL DEPARTAMENTO DE TREINTA Y TRES
PRESIDENTE
    BATLLE: Como habrán visto la planta es una maravilla, ¿no? Dentro de un
    mes se va a inaugurar una planta similar en Minas; se va a abrir ahora la
    licitación para dos plantas nuevas, una en Canelones y otra en San José, y
    luego también dos plantas más en Durazno y en Melo. Con lo que plantas de
    este tipo, que ustedes han recorrido y han visto lo formidable que son estas
    plantas, van a contribuir -con lo que bien señaló claramente el Intendente
    Wilson Elso Goñi- a darle al saneamiento en el interior de la República
    una extensión que abarque no menos del 80 o 90 por ciento de la población.
Creo que el sistema que el BID ha instaurado, por el que
    los vecinos hacen un pequeño ahorro que no pasa de mil y pocos pesos, con
    el que la empresa luego le hace la conexión de su estructura de saneamiento
    familiar, tradicional, del tema del pozo negro a la línea de saneamiento y
    luego se le devuelve el dinero, es lo que ha permitido aquí en Treinta y
    Tres, y que va a permitir en todo el país, que la instalación de estas
    plantas y la red de alcantarillado por toda la ciudad sea realmente efectiva
    en cuanto a las conexiones de los vecinos a la red de saneamiento.
Pienso que esto contribuye de una forma casi definitiva a
    lo que es la calidad de vida del Uruguay, el agua potable por un lado y el
    saneamiento por otro. Y pienso también de que esto consolida esa posición
    de vanguardia que siempre ha tenido el Uruguay en América con respecto a la
    calidad de vida de sus habitantes.
PERIODISTA: Presidente, le cambio de tema. Mañana usted
    se reúne con el Director Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional,
    ¿qué espera usted de esa reunión?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, en primer lugar saludarlo
    porque le conozco de cuando era, digamos, desempeñaba su cargo en el Banco
    Central de España; saludarlo en su nueva tarea, decirle que espero que
    todos los partidos políticos del Uruguay confirmen en la entrevista que él
    va a mantener con los distintos candidatos, confirmen la decisión de
    proseguir con las mismas líneas de conducta económica que hasta ahora el
    gobierno ha seguido y que han sido además públicamente reconocidas como
    convenientes por parte de los representantes de los tres partidos en pugna.
    O sea, que los acuerdos con el Fondo han sido buenos, que le han permitido
    al Uruguay sortear las dificultades con éxito, que cumplirlos es la base
    para que el Uruguay siga creciendo y siga aumentando el empleo y siga
    aumentando la inversión y en eso me parece que le va la fortuna central al
    Uruguay del futuro. Y pienso que el Director General del Fondo Monetario
    notoriamente eso lo ha de sentir como una cosa central en su visita a todos
    estos países.
Además, conversaremos un poco de lo que son las
    necesarias evoluciones que debe de tener a nuestro juicio la función del
    Fondo, para poder auxiliar a los países que cómo en el caso nuestro
    tuvieron dificultades o tienen dificultades por soluciones amigables. O sea,
    hoy por ejemplo la República Dominicana tiene un problema parecido al que
    tuvo el Uruguay. ¿Cuál es el camino para resolverlo? Y yo creo que es el
    camino que hemos seguido nosotros. Pienso que el modelo que hemos seguido
    nosotros ha sido el más exitoso de todos cuantos el Fondo ha practicado en
    los últimos tiempos con los demás países y vamos a hacer lo posible para
    trasmitirle al señor Director del Fondo Monetario que los países pequeños
    como el Uruguay, como la República Dominicana, como otras naciones,
    enfrentados a este tipo de problema tienen que elegir el modelo que nosotros
    persuadimos al Fondo pese a sus largas y duras resistencias que aceptara.
PERIODISTA: Presidente, ¿y en ese ámbito el gobierno va
    a seguir insistiendo en tercerizar el cobro de carteras de los Bancos en
    liquidación?
PRESIDENTE BATLLE: El gobierno no va a seguir
    insistiendo, eso ya está resuelto.
PERIODISTA: O sea, que esto no tiene marcha atrás.
PRESIDENTE BATLLE: Y, por supuesto, ¿por qué va a tener
    marcha atrás?
PERIODISTA: Bueno, porque era una especie de exigencia
    del Fondo, ¿verdad o no?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no es una exigencia del Fondo,
    es una exigencia de la realidad. O sea, durante el tiempo que medió desde
    que se instauraron las actividades para poder recuperar las carteras, no se
    recuperó nada y además lo que se gastó en salarios era prácticamente lo
    mismo que lo que se había recaudado. Por ese camino íbamos a tener no sé
    cuántos años que esperar para que esto se resolviera. Es más, pregúntele
    usted a cualquier persona que tenga una deuda pendiente, un vale a pagar,
    una deuda a resolver, los esfuerzos infructuosos que han hecho durante
    largos meses para tratar de que el Banco los atendiera, las organizaciones
    existentes en los Bancos los atendieran y pudieran pagar; era imposible.
PERIODISTA: AEBU ha denunciado el cobro de comisiones
    abusivas por parte de las empresas que van a encargarse de esta tarea,
    señor Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: La denuncia no se atiene a la
    realidad, porque las tasas que se presentaron son bien bajas y son mucho
    más bajas que los costos que hasta ahora hemos tenido que pagar todos los
    uruguayos sin haberse recuperado nada.
PERIODISTA: Presidente, le cambio un poquito el tema.
    ¿Qué visión tiene usted acerca de la publicación de un aviso
    perteneciente al Partido Colorado donde se reivindica la gestión de José
    Batlle y Ordóñez en ocasión de cumplirse el centenario de la muerte de
    Aparicio Saravia?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, yo creo que en el aviso no se reivindica ninguna gestión; el
    aviso lo que da cuenta es de una verdad histórica. Hubo una revolución, el
    gobierno constitucional enfrentó la revolución, la revolución por
    circunstancias equis fue derrotada y lo que el aviso dice es algo mucho más
    interesante que reivindicar, porque no hay nada para reivindicar, los hechos
    históricos son claros, nadie los ha discutido en cuanto a ello. El aviso lo
    que dice es algo para mí que es sí realmente importante que son,
    transcribe, las palabras de José Batlle y Ordóñez dirigidas a todos los
    uruguayos no solamente a aquellos que habían participado del lado del
    gobierno, sino también a aquellos que habían caído -como él lo dice- en
    el no siempre claro camino del deber.
Esas palabras son palabras muy ilustrativas en cuanto al
    sentimiento, que yo creo que ha sido hasta ahora, el sentimiento que ha
    prevalecido en el Uruguay: un sentimiento de tolerancia, un sentimiento de
    comprensión de la situación del otro. Eso es lo que nos distingue y eso es
    lo que tenemos que preservar frente a algunas actitudes que no muestran con
    claridad que se crea todavía hoy por todo el mundo en ese tipo de conducta
    y en ese tipo de sentimientos, estando en un bando y del otro bando, sino
    que buscó precisamente lo contrario, lo opuesto; buscó la convivencia,
    buscó el entendimiento. Y si hemos hecho una democracia de la cual todos
    nos sentimos orgullosos, es porque aquellos que se enfrentaron armas en la
    mano y murieron en el campo de batalla y quedaron muchas veces sus restos en
    el campo de batalla sin saberse cómo habían muerto y dónde ellos estaban,
    en vez de lanzarse por veinte, treinta o cuarenta años siempre en búsqueda
    del pasado, se dispusieron con energía y con valor, y con espíritu abierto
    y con el alma tranquila de haber cumplido con su deber, a entenderse para
    construir el futuro.
Y de aquel enfrentamiento surgió un Uruguay que fue el
    Uruguay que todos anhelamos tener siempre, el Uruguay que mucha gente con
    nostalgia cree que debe ir en su búsqueda, en donde la base de la cosa es
    que entre nosotros nos respetemos y nos entendamos, sintiendo que el otro
    también un poco de razón puede tener, tiene que tener, y más que todo
    tiene derecho a tener. Muchas gracias.