Secretario de la Presidencia impuso a las nuevas
      autoridades del MSP
LAGO: BATLLE ES EL DE LOS QUE NO ELUDE LOS PROBLEMAS
El Secretario de la Presidencia de la República, Dr.
      Raúl Lago, invistió hoy como Ministro de Salud Pública al Dr. Luis
      Fraschini, en sustitución del Cr. Horacio Fernández Ameglio, y en su
      alocución expresó que el Presidente de la República es de los que no
      elude los problemas, los transmite con franqueza y los afronta. Le auguró
      una gran gestión al ministro entrante y resaltó las realizaciones del
      saliente. En la oportunidad también asumió como Subsecretario del MSP el
      Cr. Eduardo Zaidensztat Capnikas.
El Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago tras
      saludar a las autoridades presentes expresó:
"Muy brevemente, porque aquí implica un acto
      protocolar que por supuesto trae consecuencias muy importantes, pero yo
      debo decir que hace un poco más de un año, por enero de 2000, cuando el
      gobierno electo analizaba en profundidad la situación de las distintas
      carteras y las actividades que necesariamente habían de desarrollarse en
      cada uno de los Ministerios, se consideró que, por distintas razones, que
      no es el caso analizar ni responsabilizar a nadie, era necesario en este
      Ministerio, en lo que tiene que ver con la Salud Pública,
      transformaciones, reformas, reestructuras que necesariamente había que
      llevar adelante. Y bajo ningún aspecto podía pensarse que quien iba a
      tener responsabilidades en la conducción de ese Ministerio iba a tener,
      digamos, un pasar cómodo, de ninguna manera. Pero, hoy creo que queda muy
      claro a todos los ciudadanos del país, que el Presidente Batlle es de los
      que no elude los problemas, los trasmite con franqueza, los afronta, y eso
      fue lo que el gobierno electo en aquel momento decidió también llevar
      adelante en esa cartera.
Asumió entonces el Cr. Fernández Ameglio, dispuesto a
      llevar adelante una serie de transformaciones que había necesidad de
      hacer, manejando un camino claro, un camino preciso que por supuesto, no
      todos van a estar de acuerdo, pero lo que todos tienen que sí reconocer
      es que hay un camino, que hay un rumbo, y que se va transitando sin pausa
      y con mucho entusiasmo y decisión. Por cierto, el Cr. Fernández Ameglio
      fue, yo diría, el conductor y responsable de esta actividad. Pero él
      formó un equipo y eso es lo trascendente. Aquí, además de la labor de
      inteligencia y de la capacidad del amigo Horacio, que hoy se retira de la
      conducción de esta cartera, fue secundado permanentemente, integrado
      diría yo, con todo un equipo que me sería imposible en estos momentos
      referirme a cada uno de ellos en las distintas áreas, qué vaya que tiene
      áreas este Ministerio, en la conducción de las áreas. Y entonces,
      cuando hoy nosotros decimos aquí hay un rumbo, que ha afrontado con
      coraje y decisión muchas de las cosas que había que hacer, yo debo decir
      que aquí no hay un quiebre, porque el propio Ministro saliente, el Cr.
      Horacio Fernández Ameglio, me lo ha traducido hace pocos días en
      conversaciones privadas, aquí no hay un quiebre, quiebre en cuanto a la
      conducción y a la capacidad para hacerlo, hay una continuidad. Y esa
      continuidad la asume hoy el Dr. Fraschini, al cual le damos toda nuestra
      confianza, empezando por el propio Presidente de la República, sabedores
      de que este equipo que se formó el 1º de marzo del año pasado, está
      dispuesto a continuar en esas acciones que han sido removedoras en muchos
      aspectos, y que mucho queda hacer, por supuesto.
Yo no creo que, apenas transcurrido un año, sea el
      momento de trazar raya y hacer balance. Pero, tampoco puede ser que sea a
      mí que me corresponda hacerlo. Pero de cualquier manera, sentimos la
      satisfacción que los problemas se han abordado, que las soluciones se han
      planteado y que ese camino que, naturalmente, necesita de mucho más
      tiempo, va a seguir en su acción con la misma decisión que se ha hecho
      hasta el día de hoy. Yo quiero además de reconocer la capacidad del
      apoyo que le estamos dando en el Poder Ejecutivo, el Presidente de la
      República al Dr. Fraschini, confianza generada no sólo por su actuación
      ya en otros aspectos dentro de esta cartera, sino porque se ha
      identificado plenamente con esta acción que se ha llevado desde el
      Ministerio. Y al mismo tiempo, quiero referirme a quien, junto al Dr.
      Fraschini, va a asumir la Subsecretaría.
Acá naturalmente que todos quienes asumen como
      Ministros y Subsecretarios esencialmente asumen una acción política; no
      partidaria, quiero decir política. Pero de cualquier manera, se sabe
      siempre de dónde se proviene. Digo, naturalmente, que no puedo ignorar de
      dónde proviene el señor Subsecretario, un hombre ligado al sector
      político del Presidente de la República, casi diría yo, desde siempre
      porque es muy joven. Ya estuvo en el Ministerio de Transporte y Obras
      Públicas desde 1985 cuando sé reconstitucionalizó el país, y estuvo
      nada menos que como asesor del Senador Alejandro Atchugarry durante 10
      años, y que hoy hemos decidido prestárselo al Dr. Fraschini, al
      Ministerio de Salud Pública, y a la Presidencia de la República, porque
      de otra forma realmente vamos a sentir mucho su ausencia y la permanente
      consulta en las largas veladas -diría yo- que hemos podido transitar
      juntos con el Prosecretario, el Dr. Costa, en la Presidencia de la
      República.
En definitiva, yo quiero transmitirles, en nombre del
      Presidente de la República, que realmente sentimos que va a quedar en muy
      buenas manos la conducción de este Ministerio. Ustedes saben que los
      civilistas, la gente que estudia el Derecho Civil, clasifican las
      obligaciones. Y hay distintas clases de clasificar -valga la redundancia-
      las obligaciones. Yo digo machaconamente que cuando se asumen
      responsabilidades de esta entidad, me gusta aquella clasificación de las
      obligaciones que dice que se clasifican en obligaciones de medio y de
      resultados. Yo tengo la seguridad que la actuación que se va a llevar por
      parte del señor Ministro y del Subsecretario, ya sienten que es una
      obligación de resultados.
Finalmente, no quiero ocultar nuestra tristeza, ni la
      del señor Presidente, por el retiro del Cr. Horacio Fernández Ameglio.
      Entendemos sus razones particulares, las respetamos, pero eso no nos deja
      de dejar un sabor amargo por dejar de contar con un colaborador
      desinteresado, franco, que no escatimó esfuerzos, y en nombre del
      Presidente de la República, tengo el gusto de agradecerles personalmente
      todos sus esfuerzos y toda su colaboración. Muchas gracias."