Imprimir
A instancias de la Presidencia de la 
                         República, de la Dirección Técnica del Sistema Nacional 
                         de Emergencias y del Ministro de Ganadería y 
                         Agricultura, Ernesto Agazzi, “se hizo una puesta apunto 
                         de la situación sobre el déficit hídrico que está 
                         sufriendo nuestro país”, indicó el Prosecretario de la 
                         Presidencia, Jorge Vázquez, quien informó, además, que 
                         se realizó junto al Presidente Tabaré Vázquez una 
                         recorrida en helicóptero por aquellos sectores más 
                         afectados, al tiempo que se le brindó información sobre 
                         tres aspectos fundamentales.
El primero está relacionado al 
                         suministro de agua potable a la población a causa del 
                         déficit hídrico que no vive todo el país sino en 
                         algunas zonas. “En nuestro país la situación no es 
                         similar en cada uno de los departamentos y aún dentro 
                         de los departamentos la situación es distinta en un 
                         área que en otra”, dijo el Prosecretario.
Asimismo, vinculó el tema del 
                         déficit hídrico al sector agropecuario – del que habló 
                         posteriormente el Ministro Agazzi – y al tema de los 
                         incendios forestales como “una de las mayores 
                         preocupaciones que en general los comités 
                         departamentales de emergencia tienen”.
En cuanto al suministro de agua 
                         potable, Vázquez recordó haber informado sobre algunas 
                         dificultades días atrás en lo concerniente al depósito 
                         de agua potable en algunas poblaciones y en algunas 
                         escuelas. Actualmente el Sistema Nacional de Emergencia 
                         está entregando más de 200 tanques para depositar agua 
                         en las escuelas y en las localidades donde los comités 
                         departamentales de emergencia consideran que son 
                         prioritarios. Si bien las escuelas no funcionan por el 
                         momento, la intención del Gobierno es la de dejar 
                         funcionando los tanques “de tal manera de que en los 
                         sucesivos si sigue habiendo déficit hídrico se le pueda 
                         suministrar agua potable con menos dificultades que las 
                         que estamos teniendo en este momento”, expresó.
Respecto a los incendios forestales, 
                         por el momento los comités departamentales de 
                         emergencia trabajan “con mucha eficiencia”. “Debemos 
                         reconocer fundamentalmente la labor del comité 
                         departamental del departamento de Canelones, donde ha 
                         habido una integración y una complementación muy 
                         importante entre la Intendencia de Canelones; OSE con 
                         el suministro de agua potable; ANCAP con el suministro 
                         de combustible; la Dirección Nacional de Bomberos que 
                         tiene a su cargo el Plan Nacional de Prevención Alerta 
                         Temprana y Respuestas contra Incendios Forestales; la 
                         Fuerza Aérea que hasta ahora con dos helicópteros pero 
                         con su correspondientes baby back estaban dando 
                         respuestas”, añadió el Jerarca.
Por otra parte, Vázquez informó que 
                         el Sistema Nacional de Emergencia realizó una gestión 
                         con la Embajada de Estados Unidos por el cual ésta dona 
                         a Uruguay y a la Fuerza Aérea en los próximos días 
                         cuatro baby back más que se suman a los dos que ya 
                         existían para el combate a los incendios. Además, se ha 
                         comprado equipamiento para bomberos, lo cual “desde el 
                         punto de vista del Estado, desde el punto de vista del 
                         Sistema Nacional de Emergencia, desde el punto de vista 
                         de las distintas dependencias que trabajan en el tema 
                         incendios forestales, se ha hecho un esfuerzo que en 
                         nuestra opinión es realmente bueno”, puntualizó.
Finalmente, el Jerarca solicitó a la 
                         población colaborar en no realizar quemas imprudentes y 
                         no realizar quemas en aquellos lugares donde está 
                         prohibido, ya que los incendios que se han generado 
                         hasta este momento han sido por imprudencia en el 
                         manejo del fuego. “En ese sentido hay que seguir 
                         extremando los cuidados y creo que más allá de la 
                         preparación que en estos momentos tiene este sistema 
                         que está funcionando para la prevención y respuesta a 
                         los incendios forestales, el papel de la población es 
                         realmente sustantivo”, concluyó.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA 
                         REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ, EN LAS OFICINAS DE SUÁREZ Y 
                         REYES
Queríamos informarle que a 
                         iniciativa de la Presidencia de la República, de la 
                         Dirección Técnica del Sistema Nacional de Emergencia y 
                         el señor Ministro de Ganadería y Agricultura, se hizo 
                         una puesta apunto de la situación sobre el déficit 
                         hídrico que está sufriendo nuestro país. Se hizo una 
                         recorrida por aquellos sectores en helicóptero con el 
                         señor Presidente, por aquellos sectores más afectados y 
                         se le estuvo brindando la información vinculada a tres 
                         aspectos fundamentales. Uno es el suministro de agua 
                         potable a la población, que en algunos sectores hay 
                         dificultad justamente por el déficit hídrico que vive 
                         nuestro país, no todo nuestro país sino algunos 
                         sectores. En nuestro país la situación no es similar en 
                         cada uno de los departamentos y aún dentro de los 
                         departamentos la situación es distinta en un área que 
                         en otra.
El tema del déficit hídrico 
                         vinculado al sector agropecuario que el señor Ministro 
                         va a ser un informe, y como también vincula al déficit 
                         hídrico el tema de los incendios forestales que es una 
                         de las mayores preocupaciones que en general los 
                         comités departamentales de emergencia tienen. Con 
                         respecto al suministro de agua potable a la población, 
                         ustedes habrán sentido al día de hoy al Presidente de 
                         OSE haciendo algunas apreciaciones sobre todo haciendo 
                         un llamado a la responsabilidad del consumo en forma 
                         adecuada del agua potable. Nosotros habíamos informado 
                         hace unos días atrás de que teníamos algunas 
                         dificultades sobre todo para el depósito de agua 
                         potable en algunas poblaciones y en las escuelas. 
                         Estamos informándoles hoy que el Sistema Nacional de 
                         Emergencia está entregando más de 200 tanques para 
                         depositar agua en las escuelas y en las localidades 
                         donde los comités departamentales de emergencia 
                         consideran que son prioritarios. El tema de las 
                         escuelas en este momento se les resta importancia en la 
                         medida que las escuelas no están funcionando, pero 
                         nuestra intención es dejar los tanques de agua 
                         funcionarizados de tal manera de que en los sucesivos 
                         se sigue habiendo déficit hídrico se le pueda 
                         suministrar agua potable con menos dificultades que las 
                         que estamos teniendo en este momento.
Con respecto al tema de incendios 
                         forestales, los comités departamentales de emergencia 
                         han trabajado con mucha eficiencia. Debemos reconocer 
                         fundamentalmente la labor del comité departamental del 
                         departamento de Canelones, donde ha habido una 
                         integración y una complementación muy importante entre 
                         la Intendencia de Canelones, OSE con el suministro de 
                         agua potable, ANCAP con el suministro de combustible, 
                         la Dirección Nacional de Bomberos que tiene a su cargo 
                         el Plan Nacional de Prevención Alerta Temprana y 
                         Respuestas contra Incendios Forestales, la Fuerza Aérea 
                         que hasta ahora con dos helicópteros pero con su 
                         correspondientes baby back estaban dando respuestas. 
                         Queremos informar que con una gestión realizada por el 
                         Sistema Nacional de Emergencia, la Embajada de Estados 
                         Unidos está donando al Uruguay, estamos entregando a la 
                         Fuerza Aérea en los próximos días cuatro baby back más 
                         con lo cual vamos a tener disponible a partir de esta 
                         semana seis helicópteros con su correspondiente 
                         equipamiento para el combate de incendios forestales 
                         con lo cual mejoramos notablemente la eficiencia. En 
                         este sentido, del equipamiento que se ha comprado para 
                         bomberos, los 150 bomberos que ya están en operaciones. 
                         Quiere decir que desde el punto de vista del Estado, 
                         desde el punto de vista del Sistema Nacional de 
                         Emergencia, desde el punto de vista de las distintas 
                         dependencias que trabajan en el tema incendios 
                         forestales, se ha hecho un esfuerzo que en nuestra 
                         opinión es realmente bueno. Lo que le estamos 
                         solicitando a la población es la colaboración de no 
                         realizar quemas imprudentes y no realizar quemas en 
                         aquellos lugares donde está prohibido porque los 
                         incendios que se han generado hasta este momento han 
                         sido por imprudencia en el manejo del fuego. En ese 
                         sentido hay que seguir extremando los cuidados y creo 
                         que más allá de la preparación que en estos momentos 
                         tiene este sistema que está funcionando para la 
                         prevención y respuesta a los incendios forestales, el 
                         papel de la población es realmente sustantivo. Me 
                         gustaría que el Coronel haga un informe de cómo están 
                         funcionado los comités departamentales de emergencia y 
                         luego el Ministro Agazzi el aspecto vinculado al sector 
                         agropecuario.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');