25/06/04
PROGRAMAS NACIONALES CONTRA EL TRÁFICO DE DROGAS
En el marco del Día Internacional contra el abuso y
    tráfico ilegal de drogas, la Junta Nacional de Drogas realizó una
    conferencia de prensa, para impulsar los programas que se desarrollan en red
    en todo el país.
Con motivo de celebrarse hoy el Día Internacional contra
    el abuso y tráfico ilegal de drogas, la Junta Nacional de Drogas de la
    Presidencia de la República (JND) realizó una conferencia de prensa en el
    Salón de Actos del Edificio Libertad, impulsando así los programas que se
    vienen desarrollando en red en todo el país.
En la misma, el Prosecretario de la Presidencia de la
    República, y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Leonardo Costa,
    conjuntamente con autoridades de los Ministerios del Interior y Salud
    Pública, y de la Educación Pública, presentaron una serie de proyectos
    dentro de la Estrategia Nacional contra los estupefacientes.
Además, en dicho acto la JND, la Administración
    Nacional de Correos y el Rotary Club Colonia lanzaron el sello postal que
    tiene como motivo un dibujo premiado en el concurso estudiantil
    "Colonia del Sacramento da la Vuelta al Mundo diciendo ¡No a las
    Drogas!".
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA
    REPÚBLICA, LEONARDO COSTA, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DIA INTERNACIONAL
    CONTRA EL ABUSO Y TRÁFICO ILEGAL DE DROGAS25/06/2004
PROSECRETARIO
    COSTA: Este día, como todos los años, es un día muy importante no porque
    sea el único día en que se reflexiona sobre el tema drogas, sino porque es
    un día en el que muchas veces se aprovecha para hacer los resúmenes y
    tomar nuevos impulsos para las actividades que se vienen desarrollando a
    nivel del país y a nivel internacional.
Como ustedes saben el problema de drogas es un problema
    creciente e importante en todas partes del mundo. Hay diversas estrategias
    en el marco de lo que es Naciones Unidas y en el marco de lo que es OEA.
    Uruguay de alguna manera ha desarrollado un camino en los últimos tiempos,
    en el marco de lo que son los convenios internacionales, pero también un
    camino propio, viendo y desarrollando estrategias de integración,
    estrategias de descentralización y trabajando en lo máximo que se puede de
    acuerdo a lo que son los trabajos en red.
En ese sentido, creo que hay que destacar y agradecer el
    apoyo que en todo el país hemos recibido de todas las autoridades, tanto
    públicas como privadas, así como integrantes de la sociedad civil, padres
    y personas, que se van interesando en todas partes del país por estos
    temas.
Realmente, el agradecimiento lo hago llegar en nombre no
    tanto de la Junta Nacional de Drogas, sino en nombre de todos los
    funcionarios que componen la Junta Nacional de Drogas, que son ellos quienes
    muchas veces van abriendo esas redes y van abriendo esas puertas y van
    dialogando con la gente, pudiendo hacer acuerdos y tejiendo realmente
    compromisos de acción que van más allá de los propios esfuerzos
    institucionales.
Creo que son de las cosas a destacar, y realmente
    también agradezco en ese sentido no solo el esfuerzo que hacen nuestros
    funcionarios, sino la receptividad con la que hemos sido recibidos en todas
    partes del país.
Agradecer especialmente a las autoridades del CORREO por
    esta instancia, del sello que viene a premiar a una niña que con su trabajo
    de dibujo, que nosotros quisimos de alguna manera publicitar o proyectar ese
    mensaje, en una jornada que fue muy linda y se hizo el año pasado en
    Colonia, que realmente unió a Colonia y a mucha gente joven, padres,
    etcétera. Fue realmente un evento muy interesante, no tanto en sí mismo
    por el mensaje que era muy bueno, sino especialmente por todo lo que
    significó en cuanto a acción y en cuanto a desarrollo de actividades.
También agradecerle, especialmente, a las autoridades de
    la enseñanza, representadas hoy aquí por Fanny, por el esfuerzo que han
    hecho y porque nos han permitido entrar en la educación, trabajando de
    común acuerdo, trabajando en un mensaje muy interesante que -a mi juicio-
    ha hecho posible que hoy se pueda hablar de drogas con tranquilidad en
    cualquier parte del país.
Estuvimos, ya no en las capitales departamentales, sino
    que estuvimos en los pueblos y villas de todo el país, y siempre que hay
    una UTU o siempre que hay un liceo se ha podido hablar de esto; y eso es
    gracias a la firmeza y a la determinación que en estos temas se ha tenido.
    Pero también es gracias a un esfuerzo que de alguna manera todo el sistema
    político ha comprendido, y ha permitido que esto se haga sin grandes
    dificultades, porque se entiende de primera mano de que los temas de drogas
    requieren de especialmente hablarse. El oscurantismo es el peor enemigo, y
    hablar de estos temas creo que es fundamental.
También quiero agradecer a Naciones Unidas por el apoyo
    que permanentemente nos ha dado, no ya solo en lo que tiene que ver con la
    Junta Nacional de Drogas, sino también con todos los programas que a nivel
    mundial se vienen desarrollando.
Somos
    beneficiarios de varios programas de Naciones Unidas; dos de ellos que yo
    catalogo de especial importancia que es el de Drogas y VIH SIDA. Un programa
    que es clave, es un programa que venimos desarrollando en conjunto con la
    Intendencia Municipal de Montevideo, Grupo IDES y Naciones Unidas
    conjuntamente con el Programa Nacional de SIDA, y que nos ha permitido
    trabajar en algunas poblaciones de Montevideo y que nos va a permitir este
    año, 2004-2005, llegar ya no solo a los barrios, sino también a las Juntas
    de Vecinos, o a las Juntas Locales que hay y a los Centros Comunales que hay
    en toda la ciudad de Montevideo., y creo que eso es un desarrollo muy
    interesante que hemos podido hacer, difundiendo lo que es drogas, pero
    también difundiendo el problema que tiene el VIH, la reducción de daños
    en especial, la hepatitis B y C, etcétera.
Creo que eso también nos ha permitido, a través del
    apoyo de Naciones Unidas, desarrollar ese programa pero sobre todo, más
    importante que el programa en si mismo, nos ha permitido trabajar de común
    acuerdo con varias instituciones.
También tenemos otro programa de drogas en el ámbito
    laboral, que se presenta nuevamente ahora en estos días su proyección,
    habiendo elegido concretamente una empresa en Uruguay para tratar después
    de multiplicarse ese ejemplo.
También tenemos otro programa que es muy importante, que
    ha sido un programa regional, que nos va a permitir ahora hacer un muy buen
    seminario en el mes de julio sobre el tema "Pasta Base", en donde
    vamos a tratar de traer expertos de todas las regiones, especialmente
    tratando de impulsar lo que ha sido un problema creciente en Uruguay,
    importante y grave, pero lo que nos va a permitir sobre todo es generar
    conocimiento local para poder proyectar luego en el Centro Nacional de
    Rehabilitación, para lo cual también el Ministerio del Interior ha
    colaborado ya no solo con su locación física, sino también con la idea de
    poder tener ahí, en el viejo Musto, un centro de rehabilitación en un tema
    que el Uruguay no tenía respuestas a nivel público a la medida de lo que
    era el problema.
En ese sentido, agradezco especialmente al Ministro de
    Salud Pública, al Ministro del Interior por haber permitido -y al INAME, no
    me quería olvidar del INAME- por haber permitido que esta idea pueda
    fructificar y tener en poco tiempo más ya una dotación, que quizás no sea
    todo lo necesario pero seguramente va a ser el inicio de algo que sin lugar
    a dudas el Uruguay va a tener que invertir en los próximos años.
Habíamos preparado algo pero me parece que lo más
    importante es tratar de agradecer en estos momentos y reflexionar un punto
    más. El Ministerio del Interior, a través del Inspector Guarteche, ha
    hecho un esfuerzo muy importante en todo lo que tiene que ver con el control
    de la oferta de drogas. Sin lugar a dudas, el control de la oferta de
    drogas, conjuntamente con la reducción de la demanda de las drogas,
    conjuntamente con la reducción de daños, son partes de una estrategia
    integral.
El problema de la "pasta base" es un problema
    complicado, pero también es un problema complicado el de las restantes
    drogas y también es un problema complicado el de las drogas legales que
    muchas veces no se está hablando de ellas, pero que generan en el corto y
    en el mediano plazo muchos más problemas de salud, dado la entidad de los
    consumos abusivos que hay en todo el Uruguay. Sin lugar a dudas, el tema
    tabacos y, sin lugar a dudas, el tema alcohol son problemas relevantes en
    nuestro país. Pero quizás últimamente la luz roja se ha prendido
    justamente sobre el problema "pasta base", y sobre eso creo que el
    Ministerio del Interior ha hecho el mejor trabajo posible en el tiempo que
    ha sido posible, conociendo una nueva proyección, conociendo un nuevo
    mecanismo de venta, de comercialización de estas sustancias.
En el día de ayer veíamos una actividad muy importante
    que hacía el Ministerio del Interior y donde vamos a necesitar trabajar
    conjuntamente con el Poder Judicial, para establecer nuevas estrategias en
    lo que tiene que ver con, justamente, el control de la oferta.
Pero también quiero destacar el apoyo que el Ministerio
    del Interior nos ha dado en prevención. Por primera vez, yo diría, que el
    Ministerio del Interior y la Policía en particular, en todas parte del
    país, ha permitido ser un agente movilizador, de prevención, en todas
    partes del país. Y creo que eso es muy importante, porque no basta ya con
    la actividad de control de la oferta o de represión que realiza el
    Ministerio del Interior, y que está bien que la realice, sino que también
    muchas veces el policía es una persona a quien se puede acercar para pedir
    un consejo. Y, en ese sentido, la Policía Comunitaria y lo que ha hecho el
    Ministerio del Interior ha sido muy, muy, muy destacable. Incluso en la
    persona del Inspector Guarteche quiero destacar el trabajo que él
    especialmente ha impulsado, en lo que es un discurso que toma en cuenta los
    principios rectores de la reducción de la demanda, de Naciones Unidas, y
    que toma en cuenta especialmente lo que es una política integral en materia
    de droga. En eso creo que vale la pena destacarlo.
Finalmente, y no por menos relevante, sino por relevante
    lo dejo para el final, es el apoyo que hemos recibido de la sociedad civil,
    de todas las ONG, hoy en especial con el Rotary que ha hecho una actividad
    muy interesante, pero también con otras ONG que trabajan en materia de
    prevención –hay algunas presentes acá- que en varios programas que viene
    realizando, como es el caso de "El Abrojo" en "Aventura de la
    vida", como es el caso del Grupo de Cavia en los programas de
    reducción de daños en el alcohol, como es el caso de IDES, etcétera, o
    los propios centros de rehabilitación, de tratamientos, que existen aquí
    en Uruguay, muchas veces vienen a contemplar demandas que el Estado no puede
    satisfacer. Y trabajando en conjunto es donde se puede complementar las
    cosas.
En ese sentido, durante muchos años, los temas de drogas
    quedaron relegados a la actividad que realizaban las ONG. De a poco el
    Estado se ha dado cuenta que esto es un problema de salud más que un
    problema meramente policial; y porque es un problema de salud y es un
    problema de educación y como es un problema integral, el Estado se ha ido
    metiendo cada vez más en estas cosas.
Ahora, no crean que va a ser posible realizarlo
    únicamente de lo estatal; no lo es posible. Siempre es necesaria la
    integración con la sociedad civil. Y cada día más los municipios van a
    tener que ir integrándose. Por eso también agradezco al Municipio de
    Montevideo todo el esfuerzo y el apoyo que nos ha dado, porque de alguna
    manera, pudiendo trabajar en lo local, es mucho fácil tejer una red, mucho
    más fácil trabajar en conjunto.
Quiero con ello simplemente finalizar diciendo que los
    esfuerzos que se hacen nunca son suficientes, pero si no los hiciéramos
    seguramente la situación estaría peor. Así que, en ese sentido, agradezco
    a todos los presentes y ojalá que en este sello se pueda transportar un
    mensaje lindo como el que hicieron muchos escolares en Colonia, pero que
    seguramente va a poder trascender fronteras, diciendo desde Uruguay estamos
    tratando de tener un mensaje de paz pero sobre todo un mensaje de vida
    saludable, que es en definitiva lo que todos tenemos que tratar de hacer.
    Muchas gracias.