25/04/06
Imprimir
Así lo explicó el Director de ASSE, Tabaré González, 
        quien agregó que la descentralización permitirá, por un lado, realizar 
        transformaciones de carácter estructural y organizacional; y por otro, 
        lograr que el Estado pueda cumplir con más eficacia y con mejor 
        presencia un papel importante en la contribución para la construcción 
        del Sistema Nacional de Salud.
Actualmente ASSE trabaja en 22 regiones a nivel del 
        país y cuenta con más de 500 unidades de servicio de carácter 
        ambulatorio que constituyen una red de servicio la cual necesita una 
        base organizacional más flexible y ágil.
La estructura actual no facilita que ASSE pueda 
        brindar servicios flexibles, dado que no solo atiende a la población que 
        por definición legal le corresponde la atención de Salud Pública, sino 
        que también llega a otros trabajadores, pensionistas y jubilados que si 
        bien están amparados por DISSE, acuden a los centros públicos por no 
        poder solventar los costos de órdenes de las mutualistas. Si bien 
        cuentan con un millón doscientos cincuenta mil carnés de asistencia 
        expedidos, en la práctica atienden a más de un millón quinientas mil 
        personas a lo largo de todo el país.
La descentralización le permitirá ofrecer una mejor 
        cobertura, más eficacia y mayor integralidad en los servicios de salud, 
        sobre todo de manera constante en todo el país y no solo en los momentos 
        críticos.
A modo de ejemplo, el Director de ASSE, Tabaré 
        González, manifestó que las tragedias ocurridas tanto en la localidad de 
        Young como en el departamento de Canelones, pusieron a prueba los 
        servicios públicos de salud que supieron tener una gran capacidad de 
        respuesta en ambas situaciones, y, sin embargo, es una contradicción que 
        no se pueda dar una atención más sostenida y satisfactoria de forma 
        permanente.
En relación con el convenio realizado con ocho 
        farmacias de Montevideo que entregarían medicamentos a los usuarios de 
        Salud Pública, expresó la satisfacción de tener resultados muy positivos 
        para la valoración de la etapa primaria, la cual será presidida por la 
        incorporación de 12 farmacias más que conformarán un grupo básico. "Las 
        farmacias que se van integrando a este sistema tienen actualmente que 
        estar incorporadas a la red de informática nuestra, de manera tal que 
        todas las recetas que reciben y los medicamentos que entregan por ellas 
        van siendo asentados en la computadora y automáticamente están 
        registrados en nuestra base de datos".
A su vez, las farmacias del interior también están 
        previstas para participar de este proceso, dijo.
ENTREVISTA REALIZADA A TABARÉ GONZÁLEZ, DIRECTOR DE 
        ASSE
PERIODISTA: ¿Cuál será el alcance del proyecto de 
        descentralización de ASSE?
GONZÁLEZ: Bien, en primer lugar este proyecto está 
        inscripto en el proceso de construcción de un Sistema Nacional Integrado 
        de Salud y los cambios del modelo de atención y del sistema de 
        financiamiento en ese sistema. Para ello generar un ente con la 
        estructura de un servicio descentralizado, de acuerdo al marco jurídico 
        constitucional, le da al sector público -en este caso particular le da 
        lugar al sector actual de prestación de servicios del Ministerio de 
        Salud Pública y su rol, a su vez coordinador y articulador de todo el 
        sector público que presta servicios de salud-, una capacidad de gestión 
        mucho más adecuada; la posibilidad de transformar la estructura de 
        operaciones en una estructura más ágilmente descentralizada, con 
        capacidades de delegación, competencias y capacidades de decisión a 
        nivel departamental y en las áreas de salud que es lo que hoy tiene en 
        el marco de la situación jurídica actual que es un servicio 
        desconcentrado del Ministerio de Salud Pública y que está, naturalmente, 
        ligado a las estructuras normativas de la Administración central. Este 
        es un aspecto importante a destacar, o sea, que la consolidación de este 
        proyecto tiene, por un lado ese proceso fundamental de carácter 
        estructural y organizacional; y por otro lado, la instancia de la 
        reforma general del sistema es la intención, hacer que el Estado pueda 
        cumplir con más eficacia y con mejor presencia un papel importante en la 
        contribución para el proceso de construcción del Sistema Nacional de 
        Salud de carácter mixto que está formulado ya incluso en artículos 
        iniciales dentro del inciso doce actual del registro de salud pública en 
        el actual presupuesto aprobado por el Parlamento. O sea que básicamente, 
        uno es una pieza clave fundamental en el proceso de transformaciones, y 
        en segundo lugar, desde el punto de vista estructural, la conformación 
        de un servicio público descentralizado le genera la capacidad de 
        carácter funcional mucho más ágil ya adecuada a una estructura 
        descentralizada a nivel territorial. Hay que tener en cuenta que ya hoy 
        estamos trabajando con 22 regiones a nivel del país pero que a su vez, 
        si sólo miráramos las unidades de servicio de carácter ambulatorio, 
        estamos hablando a nivel de todo el país hay más de 500 unidades, o sea, 
        que es una importante red de servicios que necesita tener una base 
        organizacional mucho más flexible y ágil. Además también en ese aspecto 
        le va a permitir coordinar mejor a todo el resto de los sectores 
        públicos que brindan servicios de salud que no son pocos. Y otro aspecto 
        que quiero destacar es que al separar la labor de los servicios de 
        atención, de las responsabilidades del gobierno del sector que es 
        competencia exclusiva del Ministerio de Salud Pública, facilita también 
        el fortalecimiento de esa competencia que es del Ministerio propiamente 
        dicho, tanto la función de planificación como la de normatización y 
        fundamentalmente también el monitoreo y control, no solo del sector 
        público sino de todo el sector que presta servicios de salud pública.
PERIODISTA: ¿Los beneficios de la descentralización 
        se van a ver reflejados en los servicios que presta Salud Pública?
GONZÁLEZ: Por supuesto. Ya digo, un aspecto primario 
        es que en cierta forma la estructura actual no facilita que, por 
        ejemplo, ASSE como parte de la Administración Central, tenga capacidades 
        flexibles de brindar servicios, no solo a la población que tiene, por 
        definición legal, derechos en función de su condición económica, sino 
        también la posibilidad de brindar servicios por convenio con otros 
        organismos. Y esos convenios, a su vez, significan que la población que 
        asistiría a los servicios estaría no solo integrada por la etapa previa 
        al seguro, por personas que estarían directamente respaldadas por vía 
        presupuestal, sino que habría también una no pequeña cantidad de 
        población que estaría autofinanciada -digamos- por ejemplo personas que 
        hoy son financiadas por DISSE, el Banco de Previsión, sistema de gente 
        que, de trabajadores de distintas áreas o jubilados y pensionistas que 
        tienen bajos ingresos, que si bien tienen derecho a ser cubiertos en sus 
        necesidades por una mutualista, tienen dificultades de acceder a ella 
        por su condición económica, y no poder pagar tasas moderadoras y tickets 
        y en los hechos la finalidad es la misma. Es esto, porque nosotros 
        tenemos en la actualidad un millón doscientos cincuenta mil, en números 
        redondos, de carnés de asistencia expedidos, de los cuales el 92% son de 
        personas pobres. Pero en la práctica estaríamos realizando la prestación 
        de servicios a más de un millón quinientas mil personas a lo largo del 
        país.
PERIODISTA: Y, perdone que insista sobre esto, para 
        el usuario, para el usuario de Salud Pública, qué va a significar, o 
        sea, específicamente, ¿qué beneficios van a contar? ¿Más eficacia en 
        todos los servicios?
GONZÁLEZ: Bueno, el objetivo primario es que van a 
        tener mejor cobertura, más eficacia y más integralidad en los servicios. 
        Cuando digo más integralidad significa que no solo estaríamos atendiendo 
        a la demanda, sino que estaríamos avanzando mucho más de lo que ya 
        estamos avanzando. De implementar acciones de atención programada, que 
        en materia promocional, en materia de prevención de riesgos, para la 
        detección precoz de anomalías, de enfermedades, por lo tanto de generar 
        condiciones para el tratamiento más oportuno.
Por otro lado y es uno de los pasos que estamos 
        empeñados ya en esta etapa, poder tener mejores condiciones para mejorar 
        la resolutividad en los niveles ambulatorios de primer nivel en 
        condiciones para poder atender la mayor cantidad de problemas de salud 
        que se puedan resolver cerca de la población que está asentada. Y en 
        otro aspecto, también poder mejorar la capacidad resolutiva de las 
        unidades de servicio de todos los niveles en los distintos departamentos 
        del país. Fíjese que en este momento, por ejemplo, dos lamentables 
        episodios recientes, como fue el traumático episodio de Young y el de 
        hace pocas horas en Canelones, pusieron a prueba que nuestros servicios 
        públicos de salud fundamentalmente tienen una gran capacidad de 
        respuesta en condiciones criticas. Porque no es fácil prever, sin estar 
        golpeando todas las puertas de Montevideo y los grandes servicios, poder 
        afrontar la presión de demanda tan importante y esperada como la que se 
        generó en esas circunstancias. Y sin embargo los servicios locales 
        estuvimos ahí, entonces esa paradoja de los servicios nuestros en 
        condiciones de dar buena respuesta en los momentos duros, críticos, 
        seguro que se contradice con la dificultad para dar una atención más 
        sostenida, más satisfactoria en forma permanente, en condiciones 
        crónicas, en el control del crecimiento y desarrollo de niños, en la 
        atención a los problemas de la adolescencia, o la tercera edad, ¿verdad?
PERIODISTA: En otro aspecto, con respecto al convenio 
        que firmaron con las ocho farmacias que iban a repartir medicamentos, 
        ¿tuvieron resultados favorables, y esperan extender a más farmacias, 
        incluyendo quizás el interior?
GONZÁLEZ: Por supuesto. Mire, hasta el momento la 
        valoración primaria es muy positiva. Ya están en proceso de preparación 
        doce más. Esta primera etapa de 20 farmacias, que sería lo que definimos 
        como el grupo básico para hacer una primera etapa de prueba, no digo 
        experimental, pero sí por lo menos de validación de la idea de generar 
        este proceso. Hasta ahora las cosas han salido muy bien, muy positivas. 
        ¿Por qué hablamos de etapas de preparación? Porque las farmacias que se 
        van integrando a este sistema tienen actualmente que estar incorporadas 
        a la red de informática nuestra, de manera tal que todas las recetas que 
        reciben y los medicamentos que entregan por ellas van siendo asentados 
        en la computadora y automáticamente están registrados en nuestra base de 
        datos en red, lo cual nos permite, como está ocurriendo con las 
        farmacias institucionales de los hospitales, los centros de salud. Eso 
        ha sido lo que ha generado la necesidad de ir haciéndolo progresivamente 
        al proceso.
PERIODISTA: ¿Van a incluir al interior en los 
        próximos?
GONZÁLEZ: Sí por supuesto. Ya en los contactos que 
        hemos ido teniendo está claramente identificado que el interior por 
        supuesto va a participar en este proceso.
PERIODISTA: Muchas Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados