09/04/07
Imprimir
En la reunión que mantuvieron los dos jerarcas, en el 
        Palacio Presidencial de la Moneda de Chile, se analizaron la agenda 
        bilateral y los diversos temas regionales y globales que son de interés 
        común para Uruguay y Chile.
Bachelet sostuvo que existe un alto nivel de 
        concordancia y miradas compartidas entre ambos países, además de la gran 
        amistad y sintonía entre los Gobiernos, se refirió al desarrollo de 
        sociedades más influyentes, menos desiguales pero vigorosamente más 
        desarrolladas desde el punto de vista económico, donde el crecimiento se 
        realice con equidad y justicia social, lema que rige tanto para Uruguay 
        como para Chile.
La Jefa de Estado, destacó que se alcanzaron nueve 
        acuerdos bilaterales con un plazo máximo de ejecución de tres meses, 
        entre los cuales se destacan el establecimiento de la Comisión de 
        Comercio de Inversión Bilateral Chile-Uruguay y la constitución del 
        Consejo Asesor Empresarial chileno-uruguayo.
Bachelet dijo que ya existen avances en esta materia, 
        pero que aún persisten áreas potenciales no exploradas entre ambos 
        países, las cuales serán analizadas y procesadas a partir de estos 
        acuerdos de complementación.
Bachelet señaló que existe un espacio común para el 
        crecimiento y el intercambio de bienes y servicios para la inversión y 
        un mejor aprovechamiento de oportunidades en el futuro cercano.
Chile y Uruguay son aliados estratégicos, potenciales 
        y complementarios que pueden trabajar conjuntamente para el desarrollo 
        de ambas naciones.
Asimismo se alcanzaron acuerdos de cooperación en 
        materia de modernización de la Justicia, de fomento productivo y 
        promoción de exportaciones; áreas donde se comparten desafíos comunes y 
        donde se pueden compartir experiencias que enriquecerán la gestión 
        pública de Uruguay y de Chile.
La Primer Mandataria chilena, sostuvo que tanto 
        Uruguay como Chile cuentan con la vocación común de contribuir a crear 
        un orden estable y justo en momentos que se viven transformaciones del 
        sistema internacional. En ese sentido, ambos Gobiernos abogan por una 
        reforma de Naciones Unidas que incluya una ampliación del Consejo de 
        Seguridad para hacerlo más democrático.
Se ratificó el compromiso con la Misión de 
        Estabilización de Naciones Unidas en Haití, donde Chile y Uruguay 
        contribuyen con importante número de contingentes.
Señaló la necesidad de mejorar la interconectividad 
        entre Uruguay y Chile para avanzar hacia una integración física y 
        energética a nivel regional, que sea efectiva y no solamente retórica. 
        En tal sentido, se compartió la apreciación que la inserción económica 
        global de Uruguay y Chile es plenamente compatible con la pertenencia 
        latinoamericana.
Los jerarcas ratificaron el compromiso con la 
        democracia, los derechos humanos, la justicia social y los esfuerzos 
        tendientes a tener una región con paz y estable, los cuales son base 
        fundamental para un desarrollo sostenido y el bienestar de los pueblos.
DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE CHILE, MICHELE BACHELET
PRESIDENTA BACHELET: Estimado y querido presidente 
        del Uruguay y colega, Tabaré Vázquez, estimados Ministros del Uruguay 
        que nos acompañan con toda la delegación uruguaya, estimados Ministros 
        del Estado de Chile, empresarios de Uruguay y Chile, directores de 
        organismos públicos y privados de ambos países, amigos y amigas, buenas 
        tardes.
Primero que nada, yo quisiera darle una muy calida 
        bienvenida al Presidente Vázquez a Chile, a este Palacio de la Moneda 
        que tanto simboliza para chilenos y uruguayos.
Yo quiero que sepa Presidente que su visita es muy 
        importante para nosotros. Crucial diría yo, en esta hora 
        latinoamericana, en la que necesitamos reconstruir consensos regionales 
        y caminos de integración.
En ese contexto sucede su visita que es una señal muy 
        potente porque señala una voluntad suya y nuestra de trabajar juntos 
        –muy cerca- uruguayos y chilenos en la búsqueda de caminos que nos 
        demanda el momento de nuestra región.
Es por eso que en esta tarde hemos tenido un diálogo 
        muy fructífero con el Presidente de la República del Uruguay; hemos 
        pasado revista al conjunto de la agenda bilateral, así como a diversos 
        temas regionales y globales que son de interés para ambos países.
Y el amplio nivel de concordancia y miradas 
        compartidas que se ratificaron nuevamente en este diálogo demuestra el 
        nivel de amistad y sintonía que existe entre nuestros Gobiernos y 
        nuestros pueblos.
Amistad que, además se basa, en una historia común 
        pero también amistad que se basa en desafíos actuales. Y me refiero al 
        desarrollo de sociedades más influyentes, menos desiguales pero 
        económicamente vigorosas.
Crecimiento con equidad, y en ese sentido un lema 
        común Uruguay y Chile en estos momentos. Y en este marco en esta visita 
        hemos alcanzado varios acuerdos bilaterales que van a contribuir a 
        intensificar las relaciones existentes en distintos planos y quedarán en 
        producirse en mediano plazo.
Hemos fijado un plazo concreto para fijar metas 
        específicas tres meses máximo porque queremos que nuestra gente vea los 
        resultados concretos de nuestro encuentro; en una intensificación de 
        vínculos que nos van a poner en un estadio bilateral superior en la que 
        ha sido la amistad y la cercanía histórica con el querido pueblo 
        uruguayo, y le va a permitir a los pueblos uruguayo y chileno recibir lo 
        importante de actos como este.
Entre aquellos acuerdos específicos acordados en esta 
        oportunidad me gustaría destacar entre otros: el establecimiento de la 
        Comisión de Comercio Bilateral, el Uruguay y la constitución del Consejo 
        Asesor Empresarial chileno-uruguayo. Yo creo que este, si bien hemos 
        tenido un intercambio de comercio bilateral importante y quiero decirles 
        que la Comisión queremos que sea de comercio e inversión bilateral, no 
        solo nos quedemos en el terreno del comercio.
Hemos tenido avances pero estamos seguros que existen 
        áreas potenciales no exploradas entre ambos países y por eso estamos 
        optimistas porque creemos que existe espacio para el crecimiento del 
        intercambio, para la inversión y para un mejor aprovechamiento de 
        oportunidades en un futuro cercano.
Como hemos estado hablando nosotros vemos a Chile y a 
        Uruguay como aliados estratégicos, potenciales, complementarios que 
        podemos trabajar juntos para bien de nuestras ambas naciones.
En el ámbito de la Defensa, con el objetivo de darle mayor fluidez al 
        diálogo político-estratégico, y fortalecer los vínculos entre nuestros 
        Ministerios de Defensa y la Fuerzas Armadas de ambos países.
Los acuerdos de cooperación en materia de la 
        justicia, temas de mujer, de fomento productivo, de promoción de 
        exportaciones, materia de inversión extranjera. En fin, muchas áreas 
        donde compartimos desafíos comunes y donde podemos compartir 
        experiencias que enriquecerán la gestión pública de ambos países.
Nuestro diálogo no se limitó solo a puntos 
        bilaterales. Uruguay y Chile tienen una vocación común para contribuir 
        en la medida de nuestras capacidades a crear un orden más estable y 
        justo en estos momentos de grandes transformaciones del sistema 
        internacional.
En ese sentido, Uruguay y Chile abogamos por una 
        reforma de Naciones Unidas que incluya una ampliación del Consejo de 
        Seguridad para hacerlo más democrático, representativo y eficaz.
También hemos ratificado el compromiso con la misión 
        de Naciones Unidas en Haití, donde Chile y Uruguay contribuyen a un 
        importante contingente de militares y sin duda las Misiones de Paz del 
        Uruguay tienen una extraordinaria trayectoria hace muchos años, en un 
        área que a nosotros nos interesa compartir.
Valoramos también la iniciativa de lucha contra el 
        hambre y la pobreza donde junto a Brasil, Francia y España estos dos 
        países y lo ha tenido en un rol importante y esperamos –tal como lo 
        conversáramos en el grupo de Río- América Latina aumenta la 
        participación en la búsqueda de mecanismos innovadores de financiamiento 
        para alcanzar los objetivos del milenio y derrotar la pobreza.
También hemos estado oficiando una pronta y exitosa 
        conclusión de la Ronda de Doha, que permita una efectiva liberalización 
        del comercio, especialmente del caso de los productos agrícolas.
Y por cierto hemos hablado mucho de la región; con el 
        Presidente Tabaré hemos reafirmado nuestra vocación y condición 
        latinoamericana y nuestro compromiso con la integración regional, con el 
        fortalecimiento del mecanismo de concertación política, pueblos 
        latinoamericanos y caribeños, sudamericanos en virtud del MERCOSUR y 
        también sectorial.
También hemos hablado sobre la urgencia de mejorar 
        nuestra interconectividad para avanzar hacia una integración física y 
        energética respectiva y no solamente retórica a nivel regional.
En ese sentido, hemos compartido la decisión de que 
        nuestra inserción económica y global es plenamente compatible con 
        nuestra pertenencia y vocación latinoamericana, pues desde aquí desde 
        donde nos proyectamos al mundo.
En otras palabras que la integración puede ser 
        abierta al mundo.
Y por último, y no menos importante. Hemos ratificado 
        nuestro compromiso con la democracia, hemos respetado los derechos 
        humanos y las libertades fundamentales, la justicia social y los 
        esfuerzos tendientes a tener una región de paz. Esta vida estable que 
        son obviamente basesfundamentales para un desarrollo sostenido y 
        el bienestar de nuestros pueblos.
Bienvenido Presidente Tabaré y muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados