28/11/06
Imprimir
Esta Mesa de Coordinación –que se reuniera este 
        martes 28- la integraron: el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, 
        Eduardo Bonomi; el Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori; el 
        Ministro (I) de Industria, Energía y Minería, Martín Ponce de León, y 
        representantes de los sectores empresariales y de trabajadores.
Al terminar la reunión, el Ministro Bonomi, en 
        conferencia de prensa, en el Edificio Libertad, destacó que esta Mesa de 
        Trabajo con representantes de todos los sectores dio lugar a la 
        continuidad del mencionado Compromiso Nacional, que no se venía dando, 
        sin un orden preestablecido, y a partir de convocatorias realizadas por 
        el Gobierno Nacional. A partir de este momento comenzará a 
        autoconvocarse y a funcionar -en pleno- cuando lo considere conveniente, 
        aseguró el Titular de Trabajo.
En esta instancia y partiendo de acuerdos generales 
        sobre la necesidad de generar inversión, producción, empleo e ingresos 
        como política a seguir adelante, se planteó una nueva reunión que se 
        llevará a cabo la próxima semana, sesión en la que se elaborará un 
        documento que establezca el compromiso de los distintos sectores de 
        integrarse con representantes en tres Comisiones. Las mismas son: de 
        informalidad; de legislación -que tendrá como tarea inmediata la 
        elaboración de un Proyecto de Ley sobre Negociación Colectiva que 
        contendrá un capítulo final sobre prevención de conflictos-, y una 
        Comisión de Reforma del Estado.
También se establecieron cuatro Subcomisiones que 
        representan la totalidad de los sectores dedicados a la producción de 
        bienes y servicios en el país, donde se trabajará activamente sobre: 
        agro e industria; construcción; sistema financiero; comercio, servicios 
        y turismo.
Las funciones de la Mesa no se superponen con las 
        tareas que se realizan a nivel del Parlamento a través de las distintas 
        Comisiones que tienen por finalidad la elaboración de Leyes, aseguró 
        Bonomi.
Compromiso Nacional no se propone como objetivo la 
        elaboración de Leyes porque su objetivo "es bajar a tierra las 96 pautas 
        que se plantearon para el Uruguay Productivo", dijo el Ministro, 
        refiriéndose a las medidas expresadas por el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, el 31 de marzo pasado en el Consejo de Ministros abierto 
        efectuado en el departamento de Salto.
El trabajo en Comisiones supone avanzar en políticas 
        concretas y sectoriales que permitan realmente el desarrollo productivo 
        y la creación de trabajo nacional con políticas activas de empleo, con 
        capacitación profesional e intermediación entre oferta y demanda.
En ese marco se efectivizarán y llevarán a cabo 
        políticas más ejecutivas y no solamente legislativas que generen 
        producción y empleo en cada sector y permitan el desarrollo de cadenas 
        productivas que relacionen el sector primario con la industrialización y 
        la comercialización.
Esta Mesa de encuentro fue convocada desde el Poder 
        Ejecutivo y es un acuerdo entre empresarios y trabajadores para 
        profundizar en el desarrollo productivo del país.
El Ministro Bonomi, señaló que el Presidente de la 
        República –en el marco de la reunión que se realizó el pasado viernes 24 
        de noviembre, en la Residencia de Suárez y Reyes, entre el Gabinete 
        Ministerial, los Legisladores de la Fuerza Política de Gobierno y los 
        Directores de empresas del Estado- fijó varias prioridades para el 
        futuro.
Entre ellas -la primera-, es el desarrollo del 
        Uruguay Productivo; la segunda tuvo que ver con darle continuidad al 
        Compromiso Nacional sobre el Empleo, los Ingresos y las 
        Responsabilidades, y la tercera temática hizo referencia a las políticas 
        activas de empleo.
Las prioridades fijadas se relacionan estrechamente 
        con la ejecución del Uruguay Productivo.
"Las Leyes necesitan consensos sociales para que 
        funcionen, si uno impone un criterio de negociación colectiva no 
        necesariamente marchará bien", dijo el Ministro, y agregó que en algunos 
        casos los Proyectos de Ley deben surgir de quienes estarán luego regidos 
        por esa Norma y aseguró que este es el caso de trabajadores y 
        empresarios.
Respecto al Proyecto de Ley de Negociación Colectiva 
        sobre Prevención de Conflictos, Bonomi subrayó que para el Gobierno ese 
        proyecto expresa las necesidades de desarrollo productivo del país, y en 
        ese marco da cabida a todas las empresas que están vinculadas a la 
        temática.
El desarrollo productivo del país se apoya en la 
        inversión privada nacional y del exterior. El Ministro destacó que es 
        fundamental darle continuidad y posibilidades a las empresas nacionales 
        porque ellas son las que sostienen el desarrollo de un modelo de país.
Un proyecto nacional y un Gobierno se sustentan en 
        las fuerzas sociales y creo que cuando hay acuerdos sociales 
        mayoritarios, los mismos tienen una expresión política en el Parlamento 
        Nacional, dijo Bonomi.
El Secretario de Estado subrayó que la reunión sobre 
        Compromiso Nacional sobre el Empleo, Ingresos y Responsabilidades fue 
        fluida, productiva y con acuerdos generales, donde se delimitaron 
        prioridades en las cuales se empezará a trabajar en forma sistemática.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados