Quiero saludar al señor director general
de la FAO,
a su majestad
Leti de Soto,
su majestad Leticia de España,
princesa Basma Bin Ali de Jordania,
señores ministros, ministras,
autoridades y permítanme también saludar
desde aquí, saludemos desde Aquí a todos
los que en este momento no deben tener
ni idea que es el día de la
alimentación, pero deben estar
trabajando la tierra como todos los
días,
teniendo callos en sus manos y
soportando las inclemencias del tiempo
todos los días para que los alimentos
lleguen a nuestra mesa. para toda esa
gente, vaya nuestro reconocimiento, para
toda la gente en cualquier rincón del
mundo que trabaja todos los días a veces
sin saber dónde va a llegar ese plato de
comida o esa comida, vaya nuestro
reconocimiento.
Fiat panis, que haya pan.
Esas dos palabras en latín grabadas en
el logo de la FAO contienen el espíritu
de esta organización que perdura desde
su fundación. 80 años atrás, un 16 de
octubre de 1945,
cuando tuvo lugar la primera conferencia
de las Naciones Unidas para la
alimentación y la Agricultura. Ese mismo
día, pero 35 años después, se decidió
conmemorar el 16 de octubre como el día
mundial de la alimentación un llamado a
un mundo libre del flagero del hambre y
la desnutrición.
Esa conferencia inicial que tomó en sus
manos la titánica tarea de lidiar con
los elementos tan básicos y necesarios
para la vida humana como son la
agricultura y la alimentación, mantiene
su plena vigencia
80 años después.
El derecho a la alimentación consagrado
como derecho humano universal es un
pilar imprescindible
en el camino para alcanzar una vida
digna y plena.
Tal es el convencimiento de nuestras
naciones que a través de los objetivos
del desarrollo sostenible hemos
reafirmado nuestro compromiso como
naciones para poner fin al hambre de una
vez por todas y lograr la seguridad
alimentaria global,
la que es la condición indisociable para
un desarrollo sostenible y una paz
duradera. Lamentablemente
estos nobles objetivos distan de ser
alcanzados de acuerdo al estado de
seguridad alimentaria y la nutrición del
mundo publicado por la FABAmente
2,300
millones de personas tienen algún
problema inseguridad moderada o grave
durante el año 2024. A su vez, los
conflictos, cuyo nivel de intensidad han
crecido en los últimos 5 años, siguen
siendo la principal causa de de
inseguridad alimentaria y hambre,
generando desplazamientos de personas y
socavando las capacidades de producir,
transformar y distribuir alimentos.
En este contexto, los déficits de
financiación destinada a la ayuda
humanitaria y al desarrollo amenazan con
reducir drásticamente la prestación de
ayuda alimentaria y nutricional en
puntos críticos, pudiendo resultar en el
agravamiento significativo de
situaciones de inseguridad alimentaria
aguda, ya existentes.
Tampoco podemos soslayar los impactos
negativos del cambio climático en la
producción de alimentos y la inseguridad
alimentaria, dada la creciente
ocurrencia de fenómenos climáticos
extremos y la frecuente propagación de
plagas y enfermedades a través de las
fronteras.
El secretario general de las Naciones
Unidas, Antonio Gutiérrez, señalaba de
forma explícita que el hambre en el
siglo X1 es indefendible, marcando la
vida de millones de personas, no por
semanas o por meses, sino por años e
incluso vidas enteras.
Esta realidad no podemos ni debemos
aceptarla.
Hace 80 años, como Naciones Unidas,
entendimos la importancia de actuar en
conjunto para afrontar esos problemas.
Hoy, frente a la crisis compleja y
acumulativa, la acción conjunta es un
imperativo.
El hambre es un problema de envergadura
global que se que se concatena con los
otros desafíos también globales,
superando la capacidad de respuesta
individual de cualquier estado. En este
sentido, no creo equivocarme al afirmar
que si queremos un planeta libre del
azote del hambre, debemos reafirmar
nuestro compromiso con el
multilateralismo.
Solo juntos, mano de la mano o mano con
mano, por alimentos y un futuro mejor,
es posible avanzar hacia una solución
duradera.
América Latina y el Caribe, y en
especial nuestro país, Uruguay, pueden y
deben ser parte de esta solución.
Producimos alimentos de calidad y
cantidad suficiente como para abastecer
comunidades que trascienden nuestras
fronteras. En Uruguay, nuestra vocación
natural como como proveedores confiables
de alimentos de calidad se traduce en la
capacidad de suministrar a 30 millones
de personas, más de ocho veces lo que
necesita nuestra propia población.
Esto es un activo estratégico, un
capital crítico que debe ser aprovechado
para avanzar hacia la erradicación del
hambre. Uruguay puede y debe responder
por una seguridad alimentaria y
nutricional humana y para ello es
necesario mantener las corrientes de
comercio internacional abiertas y
previsibles. Las mismas son los vectores
primordiales para movilizar alimentos y
combatir el hambre. Además, está decir
que Uruguay también adhiere a esta
iniciativa de cooperación y de
colaboración con alimentos para las
franjas de gas.
Tampoco debemos cuidar la colaboración
entre nuestros pueblos, continuar
tendiendo puentes, así como por ejemplo
la iniciativa mano de la mano de la FAO
es ilustrativa de lo que podemos
alcanzar cuando trabajamos codo con
codo. Al unir recursos con necesidades
críticas y hacerlo desde un enfoque
ascendente que se origina desde los
propios territorios, la iniciativa ha
demostrado una y otra vez el valor
crucial que pueden alcanzar los
esfuerzos mancomunados para combatir el
hambre y la pobreza en las poblaciones
más vulnerables. A nivel estratégico,
creo que es relevante subrayar la
actualización del plan de seguridad
alimentaria, nutricional y erradicación
del hambre de la CELAC, también como
conocido como el plan San Celac,
aprobado por unanimidad de nuestros 33
países latinoamericanos y caribeños en
el año 2024 y que representa la
constatación de un consenso regional
para la lucha contra el hambre y la
malnutrición. Y es una respuesta
concreta de América Latina y el Caribe
para cumplir con los objetivos
internacionales establecidos en la
agenda 2030 y que espero se puedan
apoyar en el compromiso alcanzado en
Sevilla de este año.
Confiamos en que desde la presencia
protempe de Uruguay en la CELAC
podamos seguir contribuyendo a atender
puentes en pro de la construcción de
consensos que se den que den resultados
en los tiempos que vivimos. Por nuestra
parte, como Uruguay, seguiremos
trabajando en pos de estas máximas con
todos los actores involucrados.
En este 80 aniversario de la FAU debemos
recordar la misión asumida 80 años
atrás. Renovemos el espíritu que nos
impulsó que nos impulsó a fundar esta
organización y trabajemos para que su
lema Fiat Panis deje de ser una
aspiración y se transforme en una
realidad. Porque en definitiva, como
dijo su santidad,
quienes pasan hambre no son ajenos, sino
que son nuestros hermanos. Y en
definitiva,
en base a la filosofía, en base a esa
vocación antropológica de entender que
el otro es nuestro hermano, así podremos
salir adelante. Muchas gracias.