29/07/03
LEYES
      PARA QUE EL URUGUAY PUEDA INTEGRARSE AL MUNDO
El Presidente Batlle
      destacó la importancia de leyes como la portuaria, “que le ha permitido
      al Puerto de Montevideo integrarse al mundo y al Uruguay crecer” y
      expresó –durante un homenaje al periodista Emilio Cazalá- que en
      materia de este tipo de legislación el Gobierno“va a tener que hacer lo que tiene que hacer.”
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE BATLLE EN EL HOMENAJE AL PERIODISTA EMILIO CAZALÁ29/07/2003
PRESIDENTE BATLLE: Me
      tocó en su momento salir a recorrer a todo el país para apoyar las leyes
      que en la Administración que tuvo el honor de presidir al país al doctor
      Lacalle me tocó en ese momento salir a apoyar ese grupo de leyes que nos
      parecieron señalaban el rumbo que el país tenía que asumir para poder
      integrarse a un mundo que no espera por nosotros y donde somos una muy
      pequeñita porción y en donde sólo podemos recibir el fruto de nuestra
      disposición inteligente y sensata a meternos en ese mundo que cambia,
      aprovechando las condiciones naturales del país, sugeografía, su Puerto, que ha sido en buena medida elorigen de nuestra nación, su capacidad de ser competitivo en los
      productos primarios, cosa que muestra al país hoy al igual que entonces
      necesitando hoy, como lo hizo entonces, ese gran gesto de audacia, de
      valor y de sentido común.
Creo que todo esto se resume en este
      homenaje que le hacemos a don Emilio Cazalá, en donde todos los lunes
      esperamos que llegue el diario “El País”para leer allí cómo Emilio Cazalá nos va diciendo que el Uruguay
      tienen un porvenir seguro, que ese es el camino, en donde él junta los
      dos extremos: junta el Puerto y junta el hinterland que abastece a este
      puerto con el trabajo de nuestra gente.
Por tanto era natural que el gobernante
      estuviera aquí para acompañar al Centro de Navegación y a todos los
      amigos de Cazalá yadherirse
      a lo que él representa, a lo que él representa en el periodismo, a lo
      que él representa enla
      política nacional, que está por encima de los partidos, y a lo que él
      representa básicamente como la actitud humana que tenemos que tener todos
      para sacar este país adelante. ¿Cómo podemos, don Cazalá, plasmar este
      homenaje? En primer lugar, prometerle que lo vamos a seguir leyendo
      durante 30 o 40 años más, que es lo que me propongo vivir acá para
      mortificar un poco al contexto, ¿no es verdad?
Y en segundo lugar, si se me permite, y
      si se acerca, aprovechando una resolución que creo que ha de haber sido
      también delGobierno del
      doctor Lacalle, condecorarlo.
DECLARACIONES DEL
      PRESIDENTE BATLLE LUEGO DEL HOMENAJE AL PERIODISTA EMILIO CAZALÁ29/07/2003
PRESIDENTE BATLLE: Un
      día portuario hoy ¿no? Porque por la mañana estuvimos despidiendo al
      Capitán Miranda, hoy homenajeando a Emilio Cazalá, que desarrolla su
      presencia desde hace muchos años una formidable labor no solamente
      informativa de cuanto se hace en el Puerto de Montevideo y en los puertos
      de la región, sino que, además, él emblemáticamente representa lo que
      el Uruguay desde siempre ha tenido como eje de su existencia, la actividad
      portuaria, actividad que en los próximos años va a crecer enormemente en
      distintos lugares del país.
Para mí el primer
      impulso muy grande lo va a dar Nueva Palmira. En Nueva Palmira hay ya
      problemas muy serios, que hay que resolver antes de la próxima zafra, de
      accesos en donde inclusive hay momentos en que los accesos son imposibles
      para los camiones. En segundo lugar hay problemas de ensilaje. Ha llegado
      al extremo de que las compañías han tenido que utilizar a los camiones
      como silos, digamos, de ocasión porque no había otra forma de guardar la
      mercadería para embarcarla inmediatamente.
Tenemos
      la impresión de que los sectores privados, tanto NAVÍOS como FRIGOFRUT
      como la Terminal Granelera del Uruguay están todos empeñados en el
      desarrollo de las facilidades portuarias de Palmira.
Hemos
      recuperado una zona de la Zona Franca de Palmira, que había sido en su
      momento otorgada como permisarios a ciudadanos que no cumplieron con los
      contratos firmados y por tanto se recuperó por parte de la Dirección de
      la Zona Franca esa área, que va a permitir también un desarrollo para
      acceder a que lleguen a Nueva Palmira los granos de Bolivia y del Paraguay
      y eventualmente también a que se haga un depósito de graneles minerales
      del Mutun que no han tenido hasta ahora salida por falta de adecuados
      sitios de depósitos para hará hacer los trasbordos.
Lo
      mismo está pasando con La Paloma. Hemos estado reunidos con los
      empresarios chilenos que están planteándole al Estado la construcción
      desde el apostadero de la base de La Paloma de una línea de carga de
      1.100 metros para poder incorporar a navíos de 70.000 toneladas de porte
      madera chipeada de los eucaliptus globulus que predominan en la zona del
      este.
Si
      a esto se le agrega la infraestructura portuaria de M’Bopicuá que se
      inaugurará en el mes de noviembre, todo ello supone que el sector
      portuario -fundamentalmente vinculado a los granos y a la madera- tendráen el futuro inmediato un enorme desarrollo.
De
      todo esto el amigo Cazalá, a través de su crónicas de todos los lunes,
      es un portavoz autorizado y entusiasta, razón por la cual el gobierno hoy
      lo ha condecorado, al señor Cazalá y sigue atentamente y con gusto su
      trabajo.
PERIODISTA:
      Presidente, le quiero preguntar si usted es tan amable: en las últimas
      horas ha trascendido que el doctor Vázquez tiene deseo de debatir con
      usted donde sea y cuando sea por el tema de ANCAP. ¿Cuál es su
      posición?
PRESIDENTE
      BATLLE:No, el gobierno va a
      tener que hacer lo que tiene que hacer en materia de las leyes, o sea el
      Presidente de la República nunca ha rehuido debates con nadie a lo largo
      de los muchos años que he trabajado en política. Creo que el tema no es
      debatir conmigo sí, y debatir con otros no, como si la condición de
      Presidente me dieraa mi una categorización distinta a la de los demás.
Creo
      que lo importante es que la población del Uruguay discrimine bien cuáles
      son los problemas en juego aquí. Aquí los problemas en juego son las
      leyes que posibilitan que el Uruguay se integre al mundo o, por el
      contrario, que el Uruguay siga de espaldas al mundo.
Me
      parece quede lo importante es precisamente ir al Puerto. Los que van al
      Puerto y miran lo que el Puerto ha significado como transformación,
      después de la aprobación de la Ley Portuaria, que le ha permitido al
      Puerto integrarse al mundo y al Uruguay crecer, pasa lo mismo con todo;
      pasa lo mismo además no solamente aquí sino en el mundo entero.
Hoy
      en el actual gobierno del Brasil, por ejemplo, como en el gobierno
      argentino, como en el gobierno chileno, los sistemas energéticos son
      abiertos, y por ello pueden crecer y pueden competir.
Ustedes
      adviertan algo que me parece que es central en toda esta discusión:ANCAP está como parte del MERCOSUR. Por tanto el MERCOSUR
      determina que el monopolio no existe prácticamente más. Si mañana ANCAP
      con la refinería que tiene quiere venderle nafta refinada en el Uruguay a
      las estaciones gasolineras queANCAP
      tiene como propiedad en la Argentina, ese mismo día los refinadores
      argentinos y brasileros van a venir con sus productos al UruguayyANCAP solo no va a
      poder competir. De todo el 100% de lo queANCAP le da a las distintas estaciones de nafta, solamente el 40%
      del mercado es del ANCAP: el 60% es de los demás sellos.Originalmente
      distribuidos por los propios permisos para abrir estaciones de nafta dado
      por el propio ANCAP. Veinte por ciento de la SHELL; veinte por ciento de
      la ESSO, veinte por ciento de la TEXACO, que sumados da el sesenta por
      ciento del mercado.
PERIODISTA: ¿ Habrá interesado
      asociarse con ANCAP?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé si
      hay interesados o no. Lo que sí sé es que la peor gestión es la que no
      se hace. También se pensó que no había interesados para el Puerto, y
      los hubo. También se piensa que no va a haber interesados para el
      Aeropuerto y yo pienso que sí, que los va a haber. También algunos dicen
      que no va a haber interesados para la concesión del ferrocarril y estoy
      persuadido de que sí, que los va a haber, porque ya han estado acá la
      gente del Canadá, la gente de RENFE y la gente francesa. Porque el
      Uruguay tampoco podría continuar creciendo en materia de madera si no
      tiene un ferrocarril que pueda sacar la madera desde los lugares dónde
      ella está ubicada, porque de lo contrario, imagínese usted solamente
      para llevar madera y chipearla en el puerto de La Paloma, se van a
      precisar doscientos sesenta y tres camiones por día. Calcule usted los
      costos de mantener las carreteras, si no podemos utilizar el ferrocarril.
      ¿Todo esto se va a hacer cómo? Se va a hacer por la vía de concesiones,
      porque son los únicos mecanismos que el Uruguay tiene para poder
      invertir. Si tuviéramos recursos propios posiblemente lo podríamos hacer
      con nuestros recursos. Pero todo el mundo sabe que recursos propios no
      tenemos. Y lo tanto, o hacemos asociaciones, o hacemos concesiones, o
      directamente nos resignamos a no poder ni crecer ni competir.