23/06/04
INVERSIONES MUESTRAN LA CONFIANZA EN UN PAÍS
El Presidente de la República, Jorge Batlle, sostuvo
    que en el Uruguay todos los días se está abriendo una fuente de trabajo,
    básicamente vinculadas a los sectores de inversión extranjera, lo que
    demuestra la confianza en el país.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA REMODELACIÓN DE LA PLANTA INDUSTRIAL DE
    ROCHE INTERNACIONAL LTDA.23/06/2004
PRESIDENTE BATLLE: Señor Presidente de ROCHE para
    América Latina, señores Ministros, señor Decano de la Facultad de
    Química, señor Diputado Magurno, señoras y señores:
Siempre es bueno poder participar de un acto de esta
    naturaleza, sobre todo que usted nos ha dado una serie de expectativas muy
    interesantes; al Ministro de Economía yo lo veía muy sonriente cuando
    usted hablaba de los millones y de los millones de ganancia, a él lo veía
    muy sonriente. Después le cambió el rostro cuando usted dijo que había
    necesidad de más dinero para la salud, empezó a sonreírse Magurno y
    Bonilla, y el Ministro empezó a tener una situación casi tenebrosa.
Pero,
    de cualquier manera, la expectativa de vida en el Uruguay y los índices
    generales de salud son bastante buenos, y lo que de Producto -PBI- invierte
    Uruguay en salud es alto. Y, como todas las cosas de la vida, tenemos que
    tratar de administrarnos mejor nuestros recursos, en donde hay una evidente
    sinergia entre el sector público y el sector privado; en donde el sector
    privado, fundamentalmente las mutualistas, son el corazón de buena parte de
    nuestros servicios de salud. Y ahí estamos haciendo todos un esfuerzo para
    poder conservar aquellas organizaciones que se administran a sí mismo bien,
    en donde además hemos tenido desde el primer día de gobierno que enfrentar
    problemas de organizaciones que por su dimensión no podían sobrevivirse y
    de otras en donde hemos creído que el régimen estatutario lo tenemos que
    ir modificando, para poder asumir dentro de cada una de esas organizaciones
    las responsabilidades que conlleven a un buen gerenciamiento; lo mismo en el
    sector público, en donde se ha hecho un esfuerzo muy grande desde el tema
    inicial de cómo se ingresa en ese sector pública, hasta el tema de
    aquellas personas que son hoy las que manejan, con más idoneidad, todo el
    aspecto financiero y contable de compras y de administración. Y puedo
    asegurar que es una tarea difícil, pero que la hemos ido sosteniendo a lo
    largo de estos años en forma silenciosa, como todas las cosas que hemos
    venido haciendo, para poder habilitarlos a ustedes a que hagan la inversión
    que hicieron y a que sigan haciendo las inversiones que van a hacer.
Pero es un día muy particular para nosotros; hoy, ayer y
    todos estos días. Ayer tuvimos la fortuna de participar junto con el
    Embajador de Francia, el Rector de la Facultad pública del Uruguay y la
    delegación del Instituto Pasteur, de los pasos finales para instalar la
    regional del Instituto Pasteur aquí, en Montevideo, para toda la región,
    apuntando a estos dos elementos que usted señalaba en materia de su
    orientación académica.
Pero
    al mismo tiempo, hoy de mañana tuvimos la fortuna de poder firmar tres
    proyectos nuevos de inversión en el sector maderero, en el departamento de
    Tacuarembó y en el departamento de Montevideo, y se firmó ayer el acuerdo
    con un sector textil. O sea, que el Uruguay todos los días, todos los días
    está abriendo una fuente de trabajo. Y básicamente, salvo excepciones,
    todas esas nuevas actividades industriales están vinculadas a los sectores
    de inversión extranjera. Ello nos aporta la tecnología, aportan el mercado
    y aportan buena parte del capital. Y eso se hace en función de la marcha de
    las cosas financieras y económicas en un país dado. Pensamos que esto lo
    tenemos que seguir haciendo, tenemos que ocuparnos del tema Patentes,
    insistiendo en donde ya hemos adelantado bastante; me tocó como senador
    trabajar en ese tema, siempre hay ese tipo de intereses encontrados entre
    los laboratorios extranjeros y los laboratorios nacionales, llegamos en
    aquel momento a fórmulas aceptadas por ambas partes.
Este es un rubro, el de esta actividad que ustedes
    desarrollan, que yo creo que es un rubro muy importante para el Uruguay. Es,
    me parece a mí, un rubro en el que, el señor Decano podría estar en
    muchas mejores condiciones que yo, para explicar por qué no solamente es
    importante para el Uruguay, sino las muchas cosas que aquí o desde aquí se
    pueden hacer en ese rubro.
Tenemos un grupo humano calificado en el Uruguay, no
    solamente en otras actividades que ya son reconocidas como tales, sino
    también en esta actividad. En el año de 1968 estuve en Suiza, conversando
    con su gente, y con algunas otras empresas, con Nestle y algunas otras
    empresas, diciéndoles entonces que el Uruguay era un gran país, y que se
    podía estar acá trabajando con confianza en el valor de los recursos
    humanos del Uruguay. No tengo ninguna duda que esto es así; sé que les va
    ir bien, les va ir mejor, mejor dicho, el Ministro de Economía se va a
    quedar muy contento y los uruguayos todos con su presencia también.