Imprimir
La Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, consultada por una probable disminución en el 
                         aporte del IRPF a los sueldos percibidos por servicio 
                         222, respondió que aún no es una decisión tomada en el 
                         Consejo de Ministros, sino que por el momento es sólo 
                         una propuesta. Sostuvo que con las medidas ya 
                         anunciadas por el Presidente Vázquez y el Ministro 
                         Astori, en cuanto al aumento del monto mínimo no 
                         imponible, más de la mitad de los 19 mil policías que 
                         hoy aportan, dejarán de hacerlo. A su entender, así 
                         como este servicio aporta para el IRPF, debería hacerlo 
                         también para obtener beneficios jubilatorios. Reconoció 
                         que el servicio 222 tiene muchas aristas que deben ser 
                         analizadas, pero que desde hace mucho tiempo existe un 
                         proyecto a estudio en el Parlamento donde se regula la 
                         caja de jubilaciones policiales. Allí se podría atender 
                         paulatinamente estos reclamos, además de otros 
                         beneficios, como viáticos.
Asimismo, dijo que a pedido del 
                         Presidente Vázquez en el plazo de un mes, una Comisión 
                         constituida por varios Ministerios, deberá presentar 
                         una evaluación de lo que se adeuda por concepto de 
                         remuneraciones al servicio 222. En este sentido, Tourné 
                         dijo no manejar cifras pero está al tanto de que en 
                         muchos casos son muy abultadas y provienen de otras 
                         administraciones de gobierno. Agregó que, en el caso de 
                         Montevideo, se prevé realizar un plan de refinanciación 
                         para los montos más antiguos y pagar lo más reciente. 
                         Comentó que las deudas se generan desde diversos 
                         ámbitos, a modo de ejemplo, dijo que la Asociación 
                         Uruguaya de Fútbol presenta ciertas reticencias a pagar 
                         los servicios 222 que requiere cualquier espectáculo 
                         deportivo hoy día.
Además, esta Comisión tendrá como 
                         objetivos realizar una campaña de sensibilización en 
                         cuanto a seguridad ciudadana, trabajando conjuntamente 
                         con los Ministerios de Educación y Cultura y 
                         Desarrollo, así como la Junta Nacional de Drogas. 
                         Subrayó como dato preocupante que el 75% de los 
                         reclusos en el país son menores de 29 años y casi todos 
                         tienen problemas de adicción a las drogas. Debido a 
                         estos índices, el Presidente Vázquez enfatizó en la 
                         necesidad de rehabilitar a estos jóvenes primarios, que 
                         necesitan una atención especial. Agregó que en los 
                         próximos días se lanzará una experiencia piloto que 
                         realizará conjuntamente Jefatura de Policía, Cárcel 
                         Central y el CNR.
Tourné hizo referencia a las 
                         negociaciones que se realizan con el Banco República 
                         para que los efectivos policiales puedan acceder a un 
                         préstamo social que les permita "limpiar su salario".
Con respecto a la inseguridad 
                         pública, Tourné indicó que el Observatorio informará 
                         las cifras correspondientes a la brevedad, pero 
                         adelantó que existe un leve aumento en las rapiñas. 
                         Como consecuencia de esto, próximamente se dará a 
                         conocer un nuevo operativo de "saturación" o de 
                         "reorganización", dijo, con el objetivo central de 
                         disminuir dichas cifras.
En otro orden, declinó responder 
                         sobre supuestas filtraciones de información en 
                         Inteligencia y recordó que el tema de los tres 
                         funcionarios separados de su cargo en esa repartición 
                         ya fue explicado claramente por el Director Nacional de 
                         Inteligencia.
Por otra parte, la Ministra informó 
                         que no existe un Anteproyecto de Ley donde se prohíba a 
                         los militares y policías ir a la huelga, pero resaltó 
                         que a su entender, coincidentemente con el Presidente 
                         Vázquez, tienen derecho a sindicalizarse y a tomar 
                         medidas de lucha pero no a utilizar como herramienta la 
                         huelga, por la categoría del trabajo que desempeñan. Se 
                         mostró dispuesta a debatir este concepto en el Consejo 
                         de Ministros y adelantó que es muy probable que esta 
                         idea se refleje en el Proyecto de Ley Orgánica Policial 
                         en el cual está trabajando y que estará listo para 
                         setiembre.
Finalmente, con respecto a las 
                         cárceles, dijo que los módulos adquiridos en el año 
                         2002 no pueden ser reemplazados debido a la cantidad de 
                         reclusos existentes, por lo que se prevé ir 
                         reparándolos paulatinamente. Destacó que es necesario 
                         que la ciudadanía recuerde que esta compra no fue 
                         realizada por el actual Gobierno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');