Imprimir
El grupo de trabajo para la eventual 
                     generación núcleo-eléctrica en Uruguay  tiene como meta la 
                     realización de una propuesta técnica que permita la toma de 
                     decisiones, por parte de las autoridades, para desplegar 
                     los recursos necesarios que permitan al país el uso de la 
                     energía atómica como parte de nuestra matriz energética. 
                     Este texto fue elaborado por el Ministerio de Industria, de 
                     Salud Pública y de Vivienda, junto a representantes de 
                     todos los partidos con representación parlamentaria.
Tal como aclara el documento, esta fase 
                     primera servirá para la recopilación de elementos de juicio 
                     y perspectivas de futuro en materia energética. Con 
                     atención a las recomendaciones del Organismo Internacional 
                     de Energía Atómica, este documento pretende otorgar los 
                     primeros lineamientos hacia un estudio de factibilidad 
                     sobre la instalación de esta fuente energética, con una 
                     decisión fundamentada y que sea sustentable para el país.
Este grupo de trabajo coincidió en 
                     calificar como necesaria la instalación de recursos 
                     humanos, en torno a un equipo permanente. El grupo de 
                     trabajo propone que un equipo de diez especialistas que 
                     trabaje regularmente sobre el tema, con la capacidad para 
                     ejecutar los lineamientos del grupo de trabajo 
                     interministerial. También podría implementar la 
                     contratación de expertos nacionales, regionales o 
                     internacionales, según las necesidades de la primera fase 
                     del plan. Además, el grupo de trabajo planteó los objetivos 
                     generales y específicos, que será recogida en el plan de 
                     trabajo de la primera fase.
El primer objetivo es evaluar la 
                     infraestructura y la planificación energética que el país 
                     ostenta. De este punto se desprenden varios objetivos 
                     específicos y acciones a implementar, entre los que se 
                     destaca el análisis de un proyecto regional de 
                     núcleo-energía. Otra de las metas establecerá el marco 
                     tecnológico actual y proyectará el futuro de la energía 
                     eléctrica, que identificará alternativas, determinará 
                     requisitos técnicos, estudiará el tratamiento de los 
                     residuos, entre otros aspectos.
También planteará un diseño de marco 
                     normativo e institucional para el eventual programa. Un 
                     punto detallado del texto es el desarrollo de las 
                     condiciones que aseguren el funcionamiento de fuentes 
                     nucleares de energía. Seguridad física, tecnológica, 
                     protección y control, planes de contingencia y la formación 
                     de una cultura de seguridad atómica, están planteados en el 
                     documento.
Luego de este punto, el grupo de trabajo 
                     traza los criterios de protección ambientales, entre los 
                     que se incluye criterios para la ubicación física, diseño 
                     de normativas sobre impacto ambiental, junto a otros 
                     conceptos de similar matriz. La participación pública 
                     también está prevista en el documento y para eso, se 
                     establecerán mecanismos de difusión, relevamiento de 
                     opinión pública e intervención sobre la materia.
Los recursos necesarios, tanto en 
                     recursos humanos y materiales, están planteados en el 
                     documento. Se identificarán capacidades existentes y 
                     técnicos necesarios para cada etapa. Finalmente, el texto 
                     plantea la elaboración de una estrategia para obtener 
                     fondos que financiarían la primera fase del programa.
Este equipo de trabajo fue propuesto por 
                     el Presidente Vázquez a los partidos políticos, el 3 de 
                     diciembre de 2008. En esa instancia, Vázquez aclaró que “la 
                     reunión no se resolvió utilizar la energía nuclear para 
                     generar energía eléctrica, sino comenzar a transitar los 
                     caminos que propone la Agencia Internacional de Energía 
                     Atómica, para resolver si nuestro país utilizará esa fuente 
                     como parte de su matriz energética.” En aquel  encuentro el 
                     Mandatario compartió los datos y publicaciones de la 
                     Agencia Internacional de Energía Atómica, técnicos 
                     nacionales (algunos de ellos provenientes de la Universidad 
                     de la República) y otros materiales publicados por los 
                     países que cuentan con energía núcleo-eléctrica.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');