Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, en el ámbito del Congreso de 
                         Intendentes, realizado en la Expoactiva de Mercedes, 
                         Soriano, se refirió a los desastres naturales acaecidos 
                         en Uruguay desde el año 2005, los cuales tuvieron 
                         impactos específicos y son parte de la dimensión del 
                         proceso de cambio climático. Entre ellos citó en 2005, 
                         el ciclón extra tropical de agosto de 2005; el tornado 
                         en localidad Plácido Rosas en enero de 2006 y la sequía 
                         en el verano.
Asimismo, recordó que en enero de 
                         2007 se produjeron incendios forestales en Canelones, 
                         Maldonado y Rocha, así como inundaciones en noreste y 
                         centro el país en abril y mayo.
De esta forma, en 2008 también se 
                         registraron en abril temporales y granizadas en Río 
                         negro y Colonia; en julio temporales en Rivera, 
                         Tacuarembó, Durazno y Florida; y se inició en la 
                         primavera una prolongada sequía.
Para el Panel Intergubernamental de 
                         Cambio Climático (IPCC), "el cambio climático refiere a 
                         un cambio del estado del clima, que puede ser 
                         identificado, usando tests estadísticos, como cambios 
                         en la media y/o la variabilidad de sus propiedades, y 
                         que persiste por un período extendido, de décadas o 
                         más. Incluye los cambios debidos a la variabilidad 
                         natural y a la actividad humana".
En ese sentido, el cambio climático 
                         es el mayor desafío ambiental que enfrenta la humanidad 
                         para su desarrollo sostenible. El planeta ya da 
                         múltiples señales de los impactos del calentamiento 
                         global: glaciares que se reducen o desaparecen, aumento 
                         de la desertificación, eventos climáticos extremos cada 
                         vez más frecuentes e intensos con inundaciones, 
                         sequías, huracanes, olas de calor o de frío, aumento 
                         del nivel del mar, afectación de la biodiversidad, 
                         poblaciones humanas afectadas por desastres climáticos, 
                         costos en vidas y en infraestructura.
El cambio climático debería ser 
                         visto como una construcción social y no como un 
                         problema ambiental. Los sistemas sociales y el estilo 
                         de desarrollo de los países industrializados han 
                         incrementado peligrosamente las emisiones de gases de 
                         efecto invernadero. Este proceso desencadena cambios en 
                         las temperaturas, las lluvias, el nivel del mar y los 
                         eventos extremos (sequías, inundaciones, huracanes, 
                         olas de calor, etc.). A su vez, estos cambios impactan 
                         los ecosistemas, los modelos productivos, la seguridad 
                         alimentaria, la salud, los recursos hídricos y los 
                         asentamientos humanos.
Asimismo se registran efectos del 
                         cambio climático sobre la producción agropecuaria y las 
                         cadenas productivas, se diseñaron las bases para una 
                         estrategia nacional de recursos hídricos, y se analizan 
                         los efectos del cambio climático en la región
Los análisis de series de datos 
                         realizados por INIA (GRAS) y la Universidad de la 
                         República sugieren que el clima de nuestro país se está 
                         volviendo promedialmente más lluvioso y probablemente 
                         tenderá a ser algo más cálido, con inviernos más cortos 
                         y benignos. Las condiciones del clima en el sudeste de 
                         América del Sur, que incluye a Uruguay, muestran una 
                         significativa asociación con los fenómenos de El 
                         Niño/Niña en el Océano Pacífico Ecuatorial, y que la 
                         periodicidad de estos eventos estuvo aumentando.
Según estos estudios la temperatura 
                         media creció 0,8 º C en el siglo XX, y las 
                         precipitaciones medias aumentaron 30%. Paradojalmente, 
                         el aumento de los promedios de lluvias anuales no 
                         significará estar libres de períodos más o menos 
                         prolongados de déficit hídrico más frecuentes e 
                         intensos; tal es el caso de las sequías de 1988-89, 
                         1999-2000, 2004-2005 y 2008.
Por su parte DINAMA canalizó 
                         cooperación del Reino Unido a investigadores de la 
                         Facultad de Ciencias, que iniciaron un trabajo de 
                         reducción de escala ("downscaling") de los modelos de 
                         circulación global de predicción para modelar la 
                         evolución de la temperatura media y la precipitación 
                         (desde 1991 a 2050) en Uruguay. Los primeros resultados 
                         indican que es de esperar para 2020 un aumento de las 
                         precipitaciones medias anuales de alrededor del 2% y un 
                         aumento de la temperatura de 0,4º C, respecto al 
                         período 1961-90.
El Informe Final para el Sector 
                         Agropecuario del Programa General de Medidas de 
                         Mitigación y Adaptación al Cambio Climático (PMEGEMA) 
                         de DINAMA, presenta resultados de la aplicación de 
                         modelos de simulación de respuesta de cultivos y 
                         pasturas a cambios positivos en la precipitación media 
                         y la temperatura.
Para cultivos, usando el modelo 
                         CERES, el aumento de la temperatura resultaría (sin 
                         considerar el efecto del aumento de la concentración de 
                         CO2) en reducciones de rendimiento de cultivos de 
                         invierno como cebada y en trigo, por falta de horas de 
                         frío y acortamiento del ciclo. Los valores de reducción 
                         de rendimiento para un aumento de 1º C en la 
                         temperatura se estiman en -17% para cebada y -10% para 
                         trigo. Según este informe, el maíz también vería 
                         afectados sus rendimientos al aumentar la temperatura, 
                         por acortamiento del ciclo. En arroz, el modelo no fue 
                         capaz de simular adecuadamente la relación 
                         clima-cultivo. Por su parte, para pasturas, el informe 
                         señala efectos positivos de un aumento de la 
                         temperatura, sujeto a que no exista restricción de agua 
                         en el suelo.
Estos elementos, surgidos de los 
                         modelos, aún con incertidumbres importantes, ofrecen 
                         indicaciones de utilidad respecto al orden de magnitud 
                         y la dirección de los cambios esperados en los 
                         rendimientos de los cultivos y las pasturas para 
                         promedios de años. Sin embargo, estos modelos presentan 
                         limitaciones que es necesario no perder de vista: la 
                         variabilidad y los eventos extremos no están 
                         considerados. Por lo tanto, si el problema mayor del 
                         cambio climático es el aumento de la variabilidad y de 
                         la frecuencia e intensidad de los eventos extremos, los 
                         resultados de estos modelos no serían suficientes, en 
                         el caso de Uruguay para diseñar estrategias de 
                         adaptación de los modelos productivos, donde el 
                         elemento clave es, precisamente, adaptarse a los 
                         impactos del aumento de la variabilidad.
En suma, Uruguay enfrenta en su 
                         sector agropecuario escenarios climáticos donde el 
                         mayor desafío esta por el lado de una ya alta 
                         variabilidad de los parámetros climáticos relevantes, y 
                         por el efecto del incremento de esa variabilidad que el 
                         cambio climático pueda producir. Es posible pensar en 
                         la conveniencia de avanzar con políticas de estado, 
                         desde una situación de enfoque reactivo de gestión de 
                         crisis a otra que incremente la proactividad y la 
                         gestión de los riesgos asociados al cambio climático y 
                         la variabilidad. Los conocimientos disponibles hacen 
                         aconsejable destinar recursos públicos y privados para 
                         avanzar en procesos de adaptación al cambio climático. 
                         Esos serían altamente beneficiosos en los tres pilares 
                         de la sustentabilidad: económicos, sociales y 
                         ambientales.
Se adjunta el documento–borrador 
                         sobre Cambio Climático.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');