09/10/04
MANTENER LA TENDENCIA DEL CRECIMIENTO
El Presidente Batlle sostuvo que la tendencia del crecimiento en el país es
    mantener una fuerte inflexión en favor de la exportación.
Tal concepto fue expuesto por el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, durante las entrevistas que por separado le
    realizaron los canales 3 y 4 de Paysandú.
ENTREVISTA EXCLUSIVA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
    JORGE BATLLE, REALIZADA POR "PRIMER PLANO" DE CANAL 4, PAYSANDÚ.
PRESIDENTE BATLLE: Se precisa para todo, se precisa un
    poco de agua. Salvo los del Chingolo que ahora tienen agua propia, porque
    después de cuarenta y pico de años el ingeniero Cáceres promovió el
    final de la obra y una licitación que la ganaron productores, y tenía
    interés en ver sobre todo la parte de arándanos que era la que interesaba
    porque yo tengo mucha expectativa de lo que va a ser esa producción para el
    Uruguay.
PERIODISTA: ¿Sí?
PRESIDENTE BATLLE: Enorme. Porque la cosa es bastante
    simple, es bastante sencilla. Los berries, las frambuesas, los arándanos,
    los blue berries, son una de las cosas preferidas por los americanos; o sea,
    que las jaleas, los dulces, las frutas frescas, tienen un enorme consumo en
    los Estados Unidos. Pero el consumo está limitado al tiempo en donde ellas
    naturalmente crecen y se cosechan, el resto del año no hay. Por tanto, los
    que estamos aquí en el Sur estamos en contra estación, quiere decir que
    podemos ir al mercado americano en contra estación; los argentinos ya lo
    están haciendo, los chilenos hace mucho tiempo que lo hacen. El más grande
    productor de Chile es un alemán joven llamado Hitz que en el Uruguay tiene
    actividades industriales en materia de cerveza y tiene un hotel el Cottage
    en Carrasco; es un joven muy activo que quiere mucho a este país y que me
    había hablado en Chile de que yo fuera a ver su plantación cuando yo
    estuve en el Sur, en Valdivia. Luego la empresa que compró Crucet es una
    empresa americana radicada en Florida, de origen belga pero que tiene un
    emprendimiento citrícola muy grande en Florida, en Estados Unidos. Y ellos
    son los que me hablaron, cuando estuvimos en Miami, de la conveniencia de
    plantar arándanos, y acá ya hay un fuerte grupo de personas que están
    plantando. Lo está haciendo Moisso en Montevideo, lo están haciendo en la
    Ruta 1, lo están haciendo también en Maldonado, lo están haciendo en
    Lavalleja, y lo están haciendo acá en Paysandú en varios lugares.
PERIODISTA: ¿Esto puede generar ahora que quizás el
    Uruguay, de aquí a poco tiempo, así como es reconocido por el mercado del
    citrus puede hacerlo por el arándano?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo tengo la impresión de que
    pueden empezar a exportar ya ésta producción. Hay que arreglar algunas
    cosas técnicas de carácter sanitario, que yo esta semana voy a conversar
    con el Ministro Martín Aguirrezabala sobre este tema, del que soy un hincha
    brutal. Porque, en primer lugar, usted lo puede hacer en una hectárea,
    ¡eh! Y además cuando usted, estuve preguntando un poco de costos, yo
    tenía algunos números mal con respecto a los costos de implantación, pero
    así como hicimos todo el sistema para sustituir las viñas viejas para
    viñas nuevas y financiamos, ya la anterior administración lo había hecho
    y nosotros lo hemos continuado haciendo, también podemos hacerlo con esta
    producción, que es una plantita muy silvestre, que es de fácil manejo;
    necesita que recojan con cuidado la fruta, la pequeña fruta, lo hacen
    fundamentalmente las mujeres, además se precisa mucha mano de obra,
    muchísima mano de obra. Y como es una zafra que es distinta a la zafra del
    citrus, usted puede alargar el período en que la gente tiene la oportunidad
    de trabajar fuera de zafra.
PERIODISTA: Demuestra que es una actividad muy importante
    para el sector.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah!, muy importante. Porque además,
    le vuelvo a decir, si usted tiene una hectárea gana mucha plata, no tenga
    usted ninguna duda.
PERIODISTA: Díganos un poco lo que conversó con la
    gente de CARU y con la CIPUP.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, con la gente de CARU, en primer
    lugar, me impuse -me acompañó el Ministro de Relaciones Exteriores,
    también yo le había pedido al Neco Costa que me acompañara, porque hemos
    estado con él siguiendo de cerca todo este movimiento que hay aquí en
    Paysandú Pro-puerto ¿no?-; yo en primer lugar, quería reunirme con la
    gente de CARU para que me impusieran de cuál había sido el acuerdo que
    habían alcanzado con la representación argentina en el proyecto a
    presentar a FONPLATA, proyecto a presentar a FONPLATA para regularizar el
    dragado, que algunos dicen que hasta Salto, otros dicen que hasta Paysandú.
    Yo digo que el objetivo final es hacerlo hasta Salto, pero me parece que
    tenemos que ir haciéndolo por tramos y creo que como los pasos hasta
    Paysandú son pasos en donde el problema es sacar arena o sacar barro -no
    derrocar, no sacar piedra- y me parece que lo sensato es decir: bueno, vamos
    hacer una primera etapa hasta Paysandú.
Mañana de mañana, yo tengo una reunión con Alfie y le
    voy a trasladar todo este tema del planteo ante FONPLATA; lo vamos hacer
    ante FONPLATA, o sea, vamos a hacer un planteo conjuntamente con la
    República Argentina. Naturalmente, que esto lo van a tener que conversar
    los cancilleres Bielsa y Opertti.
Y estoy seguro que el próximo gobierno nos dirá: bueno,
    continúen con este planteo, aumenten este planteo, disminuyan este planteo;
    pero nosotros queremos dejarle el camino abierto, para de esta forma el
    próximo gobierno pueda decidir sobre lo que quiere hacer con el río.
Yo lo que creo es lo siguiente: que en el Uruguay
    volvemos no a los tiempos de 1950, no; volvemos a los tiempos de 1920. El
    Uruguay del mañana es igual al Uruguay de 1920, no es igual al Uruguay
    entre 1950, y sí, porque el Uruguay de esa época es el Uruguay que creció
    por las guerras. El Uruguay anterior, el Uruguay de la inversión en
    ferrocarriles, de la inversión en infraestructura, de la inversión en
    servicio públicos, de mercados abiertos, el Uruguay que hizo grandes cosas,
    es el Uruguay en un mercado abierto que era el mercado inglés.
El Uruguay creció de la mano de Europa, no de la mano de
    los Estados Unidos ni del Canadá, ni del Asia, ni de Irán; el Uruguay
    creció de la mano de Europa.
Cuando después de la Segunda Guerra Mundial Europa se
    cierra, se reúnen entre sí, y dicen "ahora vamos a hacer nuestra cosa
    en la Comunidad Europea", quedamos colgados del pincel.
Yo recuerdo haber acompañado, a ese gran ciudadano que
    fue Wilson Ferreira Aldunate, en 1963 a Londres a discutir carne. Estamos a
    40 años y estamos igual, no hemos adelantado prácticamente nada, de 6.000
    toneladas pasamos a 8.000 toneladas, una nada.
PERIODISTA: ¿Eso por qué pasa?
PRESIDENTE BATLLE: Y pasa porque Europa se cerró, porque
    Europa dijo "bueno, ¿nosotros qué hacemos? ¿Nos seguimos matando
    entre nosotros cada 25 años -1870, 1914, 1939- o hacemos la paz y nos
    juntamos para hacer un gran mercado entre nosotros?"
O sea, se mataban entre ellos y tampoco crecían.
    Entonces, tanto fue el dolor y tanta la tragedia que la guerra les provocó
    sucesivamente -una, dos y tres- que dijeron "bueno, basta; vamos a
    ponernos de acuerdo". Y se juntaron y empezaron los franceses en aquel
    plan llamado Plan Schuman y Plan Monnet.
El Plan Schuman era la comunidad del carbón y del acero.
    Porque básicamente, en aquel tiempo, se peleaban por la industria pesada en
    el mundo: el carbón y el acero. No era por el petróleo era el carbón, la
    fuente de energía era el carbón, y el acero era la industria pesada.
Y Monnet, fue el que hizo lo que se llamó la
    "unión de pagos", o sea, que los bancos centrales se juntaban y
    tenían una cuenta corriente común. ¿Y lo hicieron primero con quién? Con
    Bélgica, Holanda y Luxemburgo, Francia, Alemania e Italia. Y ahora están
    llegando a los Urales prácticamente, porque ya están incorporando a
    Rumania, a Bulgaria, a Turquía, a Croacia; son 25 países, salvo Noruega y
    Suiza, están todos adentro.
Y cuando uno habla con los dirigentes europeos todos le
    dicen "no, no, no; el primer problema nuestro es la incorporación a la
    Comunidad Europea". Entonces cerraron la fronteras y dijeron
    "bueno, vamos a producir nosotros y no hagamos nada más que
    cuotas".
Eso hizo que el Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, todos
    nos quedáramos colgados del pincel, y entre 1970 y el 2000 era cada vez
    peor.
PERIODISTA: ¿Y ante esto no es viable el MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: No.
PERIODISTA: ¿Estrechar el MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: No; es al revés. Dígame una cosa,
    ¿usted cree que puede crecer vendiéndole fruta a la Argentina?
PERIODISTA: No tengo idea; no sé qué decirle.
PRESIDENTE BATLLE: No. Pero yo le pregunto una cosa, ¿la
    Argentina no produce fruta, miel, leche, carne, arroz, trigo, girasol, soja,
    igual que nosotros y mucho más? ¿Y cuál es el país agrícola y ganadero
    más grande de América del Sur? ¿No es el Brasil, que produce 70 millones
    de toneladas de soja y 150 millones de cabeza de ganado? ¿Así que usted le
    va a vender carne a los brasileros? ¿Les va a vender soja a los brasileros?
    ¿Naranjas a los paraguayos? Pero si es lo mismo. Usted tiene que vender
    afuera.
¿Por qué es posible que nosotros tengamos en el precio
    de la carne un dólar al novillo gordo y los brasileros 54 centavos de
    dólar, siendo Brasil tanto más grande que Uruguay? ¿Por qué?
Por la muy sencilla razón de que nosotros le vendemos el
    73% de la carne que producimos a los Estados Unidos de Norteamérica y al
    Canadá, que son los países que pagan más.
Entonces, ¿a quién le vendemos la leche nosotros, los
    productos lácteos? El 50% de los productos lácteos a México y los Estados
    Unidos.
¿Y a quién le vendemos el cuero? A los Alemanes. ¿Y la
    lana? La Corriedale a los chinos y la Merino a los italianos.
PERIODISTA: Y con ese perfil, digamos, y diagnostico que
    está haciendo, ¿cuál sería el futuro del MERCOSUR? ¿Existe un futuro
    para el MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: Es para negociar afuera.
PERIODISTA: En bloque, negociando afuera los productos.
PRESIDENTE BATLLE: Claro. El MERCOSUR es un punto de
    salida no es un punto de llegada. Los que quieren crecer adentro del
    MERCOSUR, ¿cómo? ¿Y usted qué, le va a vender industria al Brasil? ¿No
    será que el Brasil tiene un poquito más de industria que usted? ¿Le va a
    vender qué? Le vende arroz porque Brasil no lo produce, ¿no es verdad? Si
    el Brasil mañana habilitara el área de Tocantis, en donde puede producir
    dos cosecha por año, también sería autosuficiente. Usted tendría que
    salir a vender el arroz al resto del mundo.
PERIODISTA: Con este perfil que marca del MERCOSUR y
    demás, y la ubicación estratégica que puede tener dentro del MERCOSUR el
    Río Uruguay, ¿qué perfil puede llegar a jugar los puertos y, bueno, el
    puerto de Paysandú que fue uno de los temas que conversó?
PRESIDENTE BATLLE: La cosa es bastante simple con los
    puertos, cada día más simple. Cada día las cargas son de más volumen y
    no las puede transportar de un punto a otro del mundo si no es por barco.
    Por tanto, usted precisa todas las vías fluviales, todas. El Paraguay, el
    Paraná, que da vuelta así, el Río Uruguay, después tiene el Río de la
    Plata y tiene el puerto de La Paloma de aguas profundas.
En una palabra, antes del ferrocarril y antes del camino,
    había puerto; no había estudio de factibilidad ¿vio? Había puerto, ¿por
    qué? Porque era la única forma de bajar y de subir. ¡Había que subir,
    eh! A remo o con viento en contra, en botes a vela.
Pero era el puerto, el río. Pero acá y en cualquier
    lugar del mundo; en el Yangtsé, en el Orinoco, en el Amazonas, en el Nilo,
    en el Río Hudson, en el Potomac, en el Mississipi, en el Missouri. El mundo
    primero se transformó en un mundo que se comunicaba por el agua, por los
    puertos; o si no de a caballo.
PERIODISTA: Hoy hablamos de la posibilidad de..
PRESIDENTE BATLLE: Lo mismo, 1920 de vuelta.
PERIODISTA: ¿Está bien volver, porque no me cierra
    mucho la idea, está bien volver a ese Uruguay que usted dice de 1920?
PRESIDENTE BATLLE: Y por supuesto que es la única forma
    posible. ¿Cómo creció el Uruguay aquel de entonces, y en forma imponente,
    que éramos la Suiza de América y el primer país del mundo? Porque
    crecimos para afuera, no crecimos para adentro, crecimos para afuera.
PERIODISTA: ¿Por qué le ha costado tanto a la
    Comisión, a la CIPUP, poder tener una solución? ¡Mire que CIPUP que se
    está reuniendo!
PRESIDENTE BATLLE: Por una solución muy sencilla le ha
    costado. En primer lugar, porque la apertura del comercio es una cosa
    reciente. Nosotros empezamos en 1991 con el MERCOSUR y la primera cosa que
    pasó en el MERCOSUR fue que el comercio entre nosotros creció.
¿Y por qué creció el comercio entre nosotros, primero
    que nada? Porque si usted, para venderle algo uruguayo a Argentina no pagaba
    ningún impuesto en la Aduana, pero si compraba una mercadería similar en
    cualquier otro lugar de afuera pagaba el impuesto a la ADUANA, bueno, usted
    tiene una ventaja para venderlo, ¿no es verdad? Por tanto, el comercio
    adentro creció.
Y eso a todos nos dio cierta ilusión de que con el
    MERCOSUR íbamos a caminar. Pero no podíamos salir de ese nivel. Fíjese
    que este año estamos exportando 3.000 millones de dólares.
¿Y de dónde sale los 3.000 millones de dólares que
    exportamos? De las materias primas que produce el campo y de su valor
    agregado industrial.
¿Y a quién se las vendemos? Antes el 52% del comercio
    uruguayo estaba vinculado a Argentina y Brasil; y hoy el 23.
Pero hoy vendemos mucho más que antes. ¿Por qué?
    Porque le vendemos a China, le vendemos a Irán, le vendemos a Canadá, le
    vendemos a Estados Unidos, y también estamos analizando -mañana de mañana
    se va Opertti para Río- un intento de un tratado con Europa para ver si
    podemos mejorar el acceso del MERCOSUR a Europa.
El MERCOSUR, como unidad de negociación comercial y
    política, es fenómeno. Porque usted si va solo a discutir con toda Europa,
    ¿qué hace?; se muere. Pero si usted va junto con Brasil, con la Argentina,
    con Paraguay, y atrás tiene a Chile y Bolivia, usted representa sobre todo
    por Brasil -Brasil son 200 millones de habitantes, tiene 9 millones de
    kilómetros cuadrados y Brasil hoy es uno de los diez países más fuertes
    del mundo, desde el punto de vista del Producto Bruto brasilero en
    comparación con los demás países del mundo-; entonces usted tiene un
    socio fantástico para discutir.
PERIODISTA: ¿Por qué frente a las cifras que usted
    está dando de la exportación y demás; por qué todo se indica que crece
    tanto la pobreza en Uruguay, se habla de un tercio de los niños que nacen
    bajo la línea de pobreza?
PRESIDENTE BATLLE: Yo le diría que la pobreza creció en
    el Uruguay por dos causas muy claras. En primer lugar, creció porque en
    todos los años que hemos pasado no hemos tomado -a mi juicio- las
    decisiones que el Uruguay debió haber tomado de cambiar la economía. Y en
    segundo lugar, porque la crisis que empezó con la aftosa el 24 de abril del
    2001, que luego siguió a final del año 2001 con la crisis bancaria en
    Argentina y el corralito argentino que determinó el quiebre de los bancos
    Comercial y Galicia en Montevideo, en el 2002; hizo que esa crisis en esos
    dos años repercutiera enormemente sobre el empleo y sobre el salario.
Fíjese que el Uruguay llegó a tener el 20% de
    desempleo, una cifra que nunca había tenido. Y, además, no solamente
    perdió empleo el Uruguay, sino que bajó el salario. Entonces, cuando usted
    mida la crisis, usted mide por ejemplo en marzo del 2004 el nivel de
    pobreza, y tiene que analizar el 2003; ah, pero por supuesto que tiene que
    haberle subido, porque en mayo del 2003 teníamos el 22% de desempleo.
Ahora, cuando usted en marzo del 2005 haga la misma
    medición le va a bajar el nivel de pobreza, porque en el segundo semestre
    del 2003 y en el 2004 el país ha crecido enormemente y ese es un proceso,
    ese es un proceso dinámico. O sea, si mañana, en el 2005 -bueno, yo no
    creo que se vaya a crecer al 11%- pero si en el 2005 el nuevo gobierno puede
    mantener una línea que le permita crecer 6 puntos, 7 puntos del Producto,
    cuando midan en el 2006 el nivel de pobreza va a ser sin ninguna duda más
    bajo en el 2005 que en el 2004. Porque la economía es una tendencia, no es
    una cosa fija así, es una tendencia y esa es una realidad.
Ahora la gente que en el 2001 con la aftosa quedó sin
    trabajo en los frigoríficos, la carne no se podía vender, los fleteros
    pararon de llevar ganado a los frigoríficos, las ferias se tuvieron que
    cerrar, nadie podía vender nada, nadie podía comprar nada; esas pasaron
    horrible, se endeudaron mucho más y entonces se empobrecieron. Y eso
    retomarlo lo hemos hecho muy rápidamente, porque hoy en el campo todo el
    mundo prospera y anda bien.
PERIODISTA: Cuando sale esa reactivación justamente,
    usted decía en el campo, se habla de que el sector agropecuario es el que
    más notó la recuperación y la ha notado en primera instancia. ¿Cuándo
    esa recuperación empieza a bajar?
PRESIDENTE BATLLE: El sector agropecuario y el agro
    industrial, porque todo lo que es agropecuario se transforma en un producto
    de valor agregado en la industria. Nosotros en Anchorena administramos un
    campo del Estado, sacamos leche de la vaca, 21 litros de leche por vaca,
    ¿adónde va la leche? Y va a CONAPROLE. ¿Y qué hace CONAPROLE? Hace
    queso. ¿Y adónde lo exporta? Lo exporta a México. Bueno, no se exporta la
    leche se exporta el queso, lo mismo pasa con todos los productos. Con la
    lana usted exporta el tops, o exporta el género con el cual hace el traje.
    Quiere decir que el aumento del producto pecuario genera el aumento de la
    actividad industrial y por eso pasamos de 22% de desempleo a 13,4 porque si
    no seguiríamos con el 22%. Pero alguna razón habrá para que hayamos
    pasado del 22% al 13,4 y lo que uno pretende que la próxima administración
    en esta línea pueda seguir bajándolo.
PERIODISTA: Usted decía que la economía es una
    tendencia, ¿esa tendencia hacia dónde se perfila y qué es lo que
    marcaría de aquí a futuro, digamos?
PRESIDENTE BATLLE: Para mí la tendencia es si el país
    mantiene una fuerte inflexión en favor de la exportación.
PERIODISTA: Ese es el principal capital de Uruguay
PRESIDENTE BATLLE: Para mí, no solamente es el
    principal, sino que es prácticamente la exportación, más los servicios,
    el camino del Uruguay.
PERIODISTA: ¿Y cuándo hablan de mercado interno?
PRESIDENTE BATLLE: El mercado interno, perdóneme una
    cosa. Usted tiene un mercado interno de 3 millones de habitantes, ¿así que
    usted va a impulsar el mercado interno para hacer crecer el Uruguay, o es la
    exportación la que impulsa el mercado interno? Yo le pregunto lo siguiente:
    el frigorífico San Jacinto tiene mil empleados, ¿usted cree que los tiene
    porque vende carne en la carnicería, o los tiene porque exporta la carne a
    los Estados Unidos?
El Uruguay produce un millón doscientas mil toneladas de
    arroz, ¿usted cree que si los uruguayos aumentan la cantidad de plata que
    tienen en el bolsillo se pueden comer un millón doscientas mil toneladas de
    arroz? No pueden, no da.
El Uruguay procesa todos los días 3 millones de litros
    de leche, deberíamos procesar 6 millones de litros de leche porque eso
    generaría mucho más empleo y, por tanto, si usted tiene más salario y si
    pasa de no tener empleo a tener empleo, usted tiene más consumo.
PERIODISTA: ¿Y por qué no se procesa?
PRESIDENTE BATLLE: Pero, señorita, si tenía el 22% de
    desempleo y tiene el 13, ¿dónde está el 9% que bajó del 22 al 13? Ese 9%
    está empleado, sino diría el 22%. Por eso es que aumenta la DGI, ¿o usted
    cree que Zaidensztat es un mago y que dice "ah, aumenté la
    recaudación"? No, señorita. Porque el 75% de la recaudación es el
    IVA, por tanto si la gente no compra más no se recauda, y si la gente
    compra más es porque tiene disponibilidad; es así.
¿Y sabe qué? La economía del mundo es así, es global.
    No hay economías de país más en el mundo. Dígame una cosa, ahí me dio
    un mate cuando llegué -qué estaba bastante bueno-; me dio un mate al lado
    de la computadora, con la computadora esa se comunica con el mundo, ¿no es
    verdad? ¡Si quiere se comunica, eh!
PERIODISTA: Si aprendiera sí.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo si aprendiera? ¿No sabe?
PERIODISTA: Bueno, más o menos.
PRESIDENTE BATLLE: Cómo que no va a saber, sabe sí, no
    me engañe. Sabe, Bertolotti, no me mienta, sabe. Entonces, con esa
    computadora que se comunica con el mundo usted entra, usted vende, usted
    trabaja, usted sale; ese es el mundo hoy. Usted termina siendo más conocido
    y más amigo de alguien con quien chatea en China, que con el vecino del
    apartamento de al lado.
PERIODISTA: Horrible; no me gusta, no me gusta.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Por qué?
PERIODISTA: Y por qué tengo que comunicarme con alguien
    en China.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, con la India, con Francia, con
    Alemania, con Inglaterra.
PERIODISTA: Pero no lo conozco.
PRESIDENTE BATLLE: Pero si chatean todos; lo que pasa que
    usted y yo -perdóneme que le diga una cosa- somos de otro tiempo, los nenes
    chatean todo los días.
PERIODISTA: Exactamente.
PRESIDENTE BATLLE: Chatean todos los días. Mire, ¿sabe
    qué? Son más amigos de esos que del vecino de la casa de al lado. Es otro
    mundo, es un mundo global. No hay más países cerrados, el país que se
    cierra se asfixia, el país es abierto. Dígame una cosa, si usted agarra
    cualquier persona, ¿no? Que no sabe nada de economía, que no sabe nada de
    política, y le dice "che, ¿cuál es el país que anda mejor de
    América del Sur "? El 95% le dice Chile, ¿no? ¿Y por qué? ¿Por
    qué anda mejor Chile, porque los chilenos bailan la cueca? No, porque
    tienen una economía abierta, totalmente abierta, está todo privatizado en
    Chile. Y los gobiernos de izquierda todos, ¿vio? Aylwin, Lagos y Frei,
    está todo privatizado, todo. Nunca cambiaron nada de lo que hizo aquel
    peludo, se acuerda de aquel peludo llamado Buchi, que era el último
    ministro de economía de Pinochet; bueno, la economía la abrió Buchi el
    último ministro de Pinochet, todos los demás mantuvieron todo.
PERIODISTA: Pero hubo problemas con las administradoras
    de fondos de jubilación, por ejemplo, que acá son AFAP; hubo problemas en
    Chile bastante graves.
PRESIDENTE BATLLE: No, sigue todo como ahora. De ahí las
    copiamos nosotros, yo inclusive lo importé a Piñera, para que le explicara
    por televisión a los uruguayos como eran las AFAP en Chile; y las copiamos
    y son las que tenemos acá, sigue igual.
Erastótenes, sentado en Alejandría, calculó la
    redondez de la tierra y el mundo desde entonces es redondo, es todo igual,
    siempre fue igual; en Roma era igual, en Grecia era igual, el mundo siempre
    es igual.
Si usted produce genera recursos genuinos para que la
    gente viva mejor; si usted no produce no lo puede hacer, y para producir
    tiene que tener el comprador de allá enfrente que le compre, o sea, usted
    precisa el mercado.
PERIODISTA: Presidente, un último tema si me permite y
    una pregunta directa. ¿Es difícil manejar el país en este año electoral,
    o en un año electoral digamos, es difícil? ¿Es difícil la
    administración?
PRESIDENTE BATLLE: En el Uruguay, no.
PERIODISTA: ¿No?
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Yo ya he vivido varias
    elecciones y he estado cerca de los gobernantes, notoriamente. No, en el
    Uruguay, no. Yo no tengo ninguna presión de nadie que me diga "no haga
    esto" o "haga el otro", porque hay elecciones". Para
    nada. Es falsa toda afirmación de que hay algún partido que me viene a
    pedir que haga esto o que no haga lo otro. Nadie, absolutamente nadie.
PERIODISTA: Pero usted las críticas las lee.
    Prácticamente, todos los días se están publicando críticas.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Ah, pero por supuesto! ¡Cómo no!
    Las criticas las leo.
PERIODISTA: ¿Cómo le impacta eso?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, me impacta muy bien, porque los
    que dijeron que yo iba a fundir el país dicen que anda todo bien ahora.
    ¿No se acuerda cuando dijeron que yo con el canje el país daba quiebra y
    se fundía? ¿Y no vio que ahora se retrataron frente a la Casa Blanca y en
    el Fondo Monetario y dijeron que estaba bien lo que habíamos hecho? Así
    que estoy contento, porque dijeron que hago bien las cosas. ¿Se acuerda que
    dijeron que había que votar en contra del acuerdo de la ANCAP con la
    compañía privada? ¿Y vio que la semana pasada dijeron que había que
    hacer un acuerdo con la compañía privada? Los mismos que dijeron que
    estaba mal. Entonces yo estoy contento porque me dan la razón.
PERIODISTA: ¿Pero esto es porque le dan la razón a
    usted, o porque está la campaña política en toda su efervescencia y de
    repente se dicen cosas que uno no sabe?
PRESIDENTE BATLLE: No sea mala. ¿Y por qué cambiaron
    después de 50 años? No sé. ¿Cuándo decían lo que realmente creían que
    era cierto, antes o ahora? Porque hicimos una campaña muy fuerte en favor
    de la asociación de la ANCAP con una empresa privada, y se hizo una
    campaña muy fuerte en contra.
El propio doctor Vázquez encabezó el reclamo a toda la
    ciudadanía para que se votara en contra, y el otro día llegué del viaje y
    me encontré con que había declarado que había que hacer un acuerdo con
    una compañía privada. Yo recuerdo perfectamente en momentos que estábamos
    haciendo el canje de la deuda con el Fondo Monetario, se le dijo al gobierno
    que íbamos a la quiebra del Uruguay y que el dólar iba a valer 60 pesos; y
    que iban a arrancar los árboles de raíz; y ahora dicen que estuvo bien.
PERIODISTA: Hay una preocupación por el dólar, ya que
    está hablando del dólar, ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Es una cosa fantástica. Ahora dicen
    que está bajo. Antes dijeron que iba a estar a 60, ahora dicen que está
    bajo. Hace una semana el senador Rubio le hizo una interpelación al
    Ministro Villar, porque habíamos subido la nafta. Ahora el senador Rubio se
    queja porque no subimos la nafta. Están medio confundidos.
PERIODISTA: Doctor, le agradecemos mucho la presencia
    aquí en los estudios, sabemos que la agenda suya continúa todavía
    continúa en Paysandú.
PERIODISTA: Están muy nerviosos ahí afuera, porque...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Ellos están nerviosos?
PERIODISTA: Sí, pero usted, no.
PRESIDENTE BATLLE: Yo, no; yo qué voy a estar nervioso,
    con 77 años qué me voy a poner nervioso.
PERIODISTA: Yo le quiero hacer una consulta, simplemente.
PRESIDENTE BATLLE: Consulta, diez pesos.
PERIODISTA: Barato, barato.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y qué quiere? Con la crisis.
PERIODISTA: ¿Se hace una autocrítica cuando se está en
    un año prácticamente finalizado el gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo creo que la autocrítica es
    todos los días. Todos los días. Las cosas que uno hizo mal, las cosas que
    no pudo hacer, las cosas que hubiera querido hacer, los impedimentos que
    tuvo, las cosas que podía haber hecho antes. Es todos los días; pero
    pienso que eso es todos los días de la vida, ¿no?
PERIODISTA: Y las expectativas que uno tiene cuando llega
    a la Presidencia, porque hay tantas cosas que no se cumplen, ¿qué pasa con
    eso?
PRESIDENTE BATLLE: Y, señorita, yo creo que uno tiene
    que saber que a lo largo de la vida nadie tiene la verdad, en primer lugar.
    La verdad es una cosa que la tenemos que ir alcanzándola entre todos, en
    primer lugar. En segundo lugar, todos tenemos que saber que todos somos
    absolutamente imperfectos. O sea, tenemos objetivos, algunos los podremos
    alcanzar, otros no los podremos alcanzar. Yo pienso que eso daría para una
    conversación bastante interesante en otro momento, en donde pasados los
    tiempos le podría decir cosas que creo que serían bastante interesantes,
    no desde el punto de vista personal, sino del punto de vista de lo que debe
    ser y lo que es un gobierno. Se podrá usted imaginar que yo he estado toda
    la vida en la política y cerca del gobierno, porque al decir de Wilson
    Ferreira Aldunate, en aquella cosa fantástica cuando él definía los
    partidos, decía el Partido Colorado es simplemente el nombre que se le da
    al gobierno.
PERIODISTA: Dos veces lo ha mencionado a Wilson Ferreira
    Aldunate en una charla tan corta.
PRESIDENTE BATLLE: Y sí, porque era muy amigo, y lo
    respeté mucho y siempre pensé que era un hombre extraordinario, lleno de
    condiciones morales, intelectuales, espirituales. Y sí, bueno, como cuando
    cito a Roberto Porta y a Aníbal Ciocca, hablando de jugadores. O sea, sí,
    cosas que pueden servirle a los jóvenes, que son los que van a llegar a ser
    gobernantes y eso es una tarea hermosa, digna, de todo el día, todos los
    días, 24 horas por 24, permanentemente. Y ahora con el invento de los
    celulares, espantoso. Porque antes tenías que llegar a la manivela,
    "me comunica, señorita", y después tú decías de acá "no
    se escucha". Pero ahora estás frita, con los celulares estás frita.
PERIODISTA: Doctor, le agradecemos mucho que haya estado
    aquí con nosotros en este informativo.
PRESIDENTE BATLLE: Al contrario, gracias a ustedes, sobre
    todo por el clima descontraido, que le permite a uno decir así lo que
    siente, que es lo mejor de todo. Gracias.
PERIODISTA: Muy bien, muchas gracias.
ENTREVISTA EXCLUSIVA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
    JORGE BATLLE, REALIZADA POR CANAL 3 DE PAYSANDÚ
PERIODISTA: Convencido de que el país sale adelante con
    el sector agropecuario.
PRESIDENTE BATLLE: Convencido con el sector primario y
    los servicios, no tengo ninguna duda. El país, lo digo por todos lados,
    sigue siendo la razón por la cual nació: por eso siempre digo que la vaca
    les gana, la vaca no les gana, la vaca les divide la cancha.
PERIODISTA: Fue la apuesta que hizo siempre, que es
    apostar a la vaca, ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Hay que apostar al agro, por eso que
    estoy contento, porque como usted es veterinaria estará más que contenta
    porque ahora tiene clientela a lo bobo. Es que es así, por una razón muy
    sencilla, porque el país tiene que vender aquello que es competitivo y
    competitivo es la leche, es la carne, es la fruta, las cosas que somos
    competitivos y tenemos un mercado abierto. El Uruguay tiene que venderle al
    mundo.
PERIODISTA: Indudablemente, permítame, pero usted ligó
    muy mal porque el tema de la aftosa vino en este gobierno.
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, yo no ligué mal, el que
    ligó mal fue el Uruguay.
PERIODISTA: El Uruguay, digo....
PRESIDENTE BATLLE: No, no sea mala. Yo como Presidente de
    la República tenía que bancar lo que venía. El que ligó horrible fue el
    Uruguay, que le vino la aftosa de Brasil, primero, y la aftosa de la
    Argentina después. Eso fue horrible. Y los Bancos igual, vino la
    devaluación brasilera, primero; vino el corralito argentino, y la gente
    venía acá. Mire, en el Banco de la República en Colonia se hizo un baño
    especial, porque antes del "corralito" venían las familias en
    Ferryboat, entraban al baño y sacaban la plata para luego ir a depositarla.
    Cuando empezó el "corralito" que no podían sacar más plata
    allá, venían en el ferryboat al Uruguay a sacar la plata de acá. Cuatro
    meses corriendo los bancos acá; bancamos cuatro meses de corrida. Acá
    fueron unos héroes los individuos como trabajaron los del Banco Central,
    los del Ministerio de Economía, habría que levantarles un monumento.
    Cuatro meses de corrida bancaria, nunca en la historia del Uruguay; un banco
    a la semana o paró la corrida o dio quiebra. Acá aguantaron cuatro meses,
    cuatro meses.
PERIODISTA: Y le tocaron a usted.
PRESIDENTE BATLLE: Y chau, me tocaron, porque no me tocó
    las buenas. Porque yo me pregunto, el crecimiento del 11%, porque si fui
    culpable de lo otro también soy culpable de esto. Porque que sea por tandas
    las cosas, ¿no? ...
PERIODISTA: Vamos a dejar este tema. Cuénteme, ¿qué va
    a hacer Jorge Batlle después de marzo? Porque, indudablemente...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Quiere que le diga lo que voy a
    hacer?
PERIODISTA: Porque de ser Presidente, con la movida que
    tuvo...
PRESIDENTE BATLLE: Usted me permite un chivo.
PERIODISTA: Si, sí, cómo no.
PRESIDENTE BATLLE: Senador.
PERIODISTA: Bueno, pero....
PRESIDENTE BATLLE: Y, bueno, si usted me pregunta, qué
    quiere que le diga.
PERIODISTA: No, yo me refiero a la actividad que implica
    ser Presidente, que está todos los días yendo a muchos lugares, viajando.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, yo soy igual que todos, que si
    no laburo todo el día me enfermo. O sea, no, yo tengo una cantidad de cosas
    para hacer, cantidades industriales de cosas para hacer, que creo que son
    interesantes e interesantes para el país; tengo que seguir empujando, dando
    manija.
PERIODISTA: ¿Sigue con sus actividades agropecuarias
    privadas?
PRESIDENTE BATLLE: Sigo, sigo. ¡Ah, eso sigo! Tengo 93
    hectáreas en Carmelo, frente al Paraná de las Palmas y tengo una chacra en
    el Sauce en donde tengo cuarenta y tres hectáreas; en cuarenta y tres
    hectáreas tengo cincuenta y cuatro novillos, a treinta kilómetros de
    Montevideo.
PERIODISTA: La verdad. ¿Las actividades hípicas
    también?
PRESIDENTE BATLLE: Pero, ¡Dios me libre! Y sí, porque
    si no me va a ganar por media cabeza, igual. No, no, claro sí. Pero además
    eso, escúcheme, eso hace cien años, eso no es de ahora. Mi abuelo, mi
    padre, mi tío, mis primos, yo, toda la vida, toda la vida.
PERIODISTA: Esa relación de la política con los
    caballos de carrera, porque usted lo mencionaba.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y sabe por qué?
PERIODISTA: ¿Por qué eso? Y con los abogados.
PRESIDENTE BATLLE: Y porque de acá no se me puede ir el
    caballo. Entonces, acá uno lo miraba con cara rara, ¿no? Cuando uno estaba
    allá en Menafra, sigo en Menafra, ¿vio? Mi señora tenía campo en Menafra
    y después tenía farmacia Menafra. Y, bueno, qué le va hacer. Este país
    se hizo a caballo y entonces todos tenemos esa relación con el caballo.
    Ahora hay un boom de los caballos.
PERIODISTA: Sí, ahora sí.
PRESIDENTE BATLLE: Le venden los stud a los árabes y a
    los ingleses y a los otros.
PERIODISTA: Ahora, los caballos uruguayos están siendo
    famosos.
PRESIDENTE BATLLE: Pero, ¡Dios me libre! Los caballos
    uruguayos son fantásticos, y las vacas uruguayas andan mejor.
PERIODISTA: Exactamente. Bueno, yo le agradezco,
    Presidente, que haya estado con nosotros en esta entrevista, que salió un
    poco de lo convencional.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, sí. Usted siga con la
    veterinaria; no se preocupe...
PERIODISTA: Tenemos buen futuro.
PRESIDENTE BATLLE: La otra cosa que tiene que hacer es
    que tiene que haber más ganado y tiene que haber por eso más pasto.
    Nosotros tenemos que hablar con el hombre para cargar...
PERIODISTA: Tenemos eso...
PRESIDENTE BATLLE: Porque falta lluvia, falta eso.
PERIODISTA: Muchas gracias por estar con nosotros.
PRESIDENTE BATLLE: Hasta luego.