El Ministro de Vivienda, Ordenamiento
                    Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana, conversó con
                    la prensa luego de mantener los acuerdos ministeriales con
                    el Presidente Tabaré Vázquez, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE VIVIENDA,
                    ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO ARANA, EN
                    EL EDIFICIO LIBERTAD
21/03/2005
MINISTRO ARANA: Bueno, nosotros estuvimos
                    reunidos con el Presidente, como estas últimas semanas, y
                    quiero informar que hemos decidido convocar a la comisión
                    vinculada a todo lo que tiene que ver con la estructuración
                    del Plan de Vivienda y también, para el 13 de abril,
                    convocar a las Comisiones Técnicas Asesoras en lo que
                    tienen que ver con Medio Ambiente, con Ordenamiento
                    Territorial, involucrando tanto a la comisión vinculada a
                    vivienda, como a estas otras comisiones, con un carácter
                    interdisciplinario e incorporando a organizaciones de la
                    sociedad civil -en el caso de vivienda a las cooperativas,
                    tanto de ahorro previo como de ayuda mutua- a los ámbitos
                    empresariales, sindicales, académicos.
Por otra parte, hicimos referencia con el
                    señor Presidente que, hacia el mes de mayo, ya están
                    avanzadas las consideraciones que se han hecho conjuntamente
                    con la Cancillería para una importantísima reunión que
                    tendrá lugar en el Uruguay relacionado con la Conferencia
                    Internacional de Estocolmo. Esta conferencia se referirá,
                    con una importancia planetaria, a todo lo que tiene que ver
                    con los productos químicos peligrosos; esta reunión se
                    hará del 1º al 7 de mayo y esperemos contar aquí con no
                    menos de mil participantes, que seguramente podrán debatir
                    y ojalá podamos avanzar todos juntos en aquello que tiene
                    que ver con la preservación del medio ambiente, no
                    solamente en el territorio nacional y en la propia región,
                    sino en el planeta en su conjunto. Son algunas de las
                    consideraciones que quería compartir con todos ustedes. No
                    sé si algunas consultas que me quieran formular.
PERIODISTA: La convocatoria de estas
                    comisiones de Vivienda, Medio Ambiente, Ordenamiento
                    Territorial, fundamentalmente con lo que tiene que ver con
                    vivienda, Ministro, ¿qué pasa? Por ejemplo, se va a ver
                    allí la situación del Programa de Integración de
                    Asentamientos Irregulares? ¿Qué va a pasar con el PIAI?
MINISTRO ARANA: Nosotros habremos de
                    estar, en primer lugar, en conexión - conjuntamente con
                    otros ministerios- en directa conexión y colaboración con
                    el nuevo ministerio que se ha creado en cuanto al desarrollo
                    social, en lo que corresponde fundamentalmente para atender
                    la situación de emergencia. Por otra parte, en lo que tiene
                    que ver con los asentamientos precarios, que nosotros
                    procuraremos tratar de no solamente ir mejorando en lo
                    cuanto a las condiciones criticas y sociales en particular,
                    sino tratar de prevenir la creación de nuevos asentamientos
                    precarios no solamente en Montevideo, sino en todo el resto
                    del interior del país, donde desgraciadamente también se
                    han ido produciendo; en algunas ciudades de mediana
                    importancia en el territorio uruguayo.
PERIODISTA: ¿Será a través del PIAI?
                    ¿Pasa a su cartera ese programa?
MINISTRO ARANA: Mientras ese programa,
                    que ustedes recordarán contó con una apoyatura del Banco
                    Interamericano de Desarrollo, se hará así; si no a través
                    de un programa a full de control, desde el punto de vista
                    urbano, de todo lo que se pueda estar dando en las distintas
                    ciudades del interior del país y de la propia capital, se
                    procurará actuar en forma congruente de manera de ir
                    generando formas ordenadas de darle a las poblaciones las
                    mejores alternativas. No solamente en cuanto a las
                    condiciones de la vivienda, porque el problema de los
                    asentamientos precarios no son solamente de vivienda, sino
                    que son -en gran medida y en algunas ocasiones en principal
                    medida- de obtención de medios de empleo, obtención de un
                    trabajo, obtención de los recursos necesarios y condiciones
                    ambientales y sanitarias que no siempre la localización
                    actual de los asentamientos precarios permite asegurar.
PERIODISTA: En cuanto a la recorrida de
                    Igorra por todo el interior, donde va a hacer un
                    relevamiento por el interior, ¿qué novedades hay de eso?
MINISTRO ARANA: No, todavía no hemos
                    tenido ninguna; él las ha comenzado -creo yo- en el día de
                    hoy. Estaremos en contacto seguramente durante todos estos
                    próximos días, así como también hemos informado a
                    nuestros colaboradores las conexiones que hemos tenido en el
                    Norte, particularmente en el límite entre el departamento
                    de Treinta y Tres y de Cerro Largo, en Santa Clara de Olimar
                    concretamente, donde asistimos el viernes pasado para la
                    inauguración de un centro cultural importante y museo
                    militar localizado en la región; y con los contactos que
                    hemos tenido con las fuerzas vivas de Santa Clara y también
                    en la capital del departamento de Treinta y Tres, que nos
                    hicieron llegar preocupaciones acerca de algunos
                    agrupamientos que se pretenden formar de manera de grupos de
                    viviendas cooperativas, con la aspiración de lograr
                    viviendas cooperativas, y la posibilidad de constatar -como
                    lo hemos hecho- que en Santa Clara de Olimar hay nada menos
                    que noventa viviendas terminadas y sin embargo deshabitadas,
                    que tenemos que verlas en forma inmediata con nuestros
                    compañeros que han sido designados como los representantes
                    de la mayoría en el Banco Hipotecario del Uruguay.
Recordemos también que el próximo
                    martes, después de Semana Santa, tomarán posesión tanto
                    el ingeniero Colacce como Fernando Nopitsch, del Directorio
                    de OSE y en el caso del Banco Hipotecario en horas de la
                    tarde, el mismo martes posterior a Semana Santa, el
                    arquitecto Miguel Piperno, el contador Elbio Scarone y el
                    escribano Walter Morodo. Con ellos también estaremos
                    hablando de los análisis que vienen haciendo en cuanto al
                    balance de este último periodo del Banco Hipotecario y
                    también los relevamientos que estos nuevos directores han
                    ido haciendo en cuanto a la cantidad de viviendas que,
                    habiendo sido construidas y habiendo sido culminadas en los
                    distintos ámbitos del interior del país y también en la
                    capital, sin embargo, están deshabitadas cuando hay tantas
                    y tantas familias que carecen de un techo digno.
                    Seguramente, porque los costos previstos para esas
                    construcciones y para la venta correspondiente escapan a las
                    posibilidades del mercado para el que han sido
                    originariamente pensados estos programas.
PERIODISTA: Ministro, entiendo que es un
                    tema que no es estrictamente inherente con su cartera, el
                    tema URAGUA. Trascendió que el informe de técnicos ha
                    recomendado rescindir el contrato con la empresa a la cual
                    se le otorgó la concesión de saneamiento. ¿Tiene
                    información en ese sentido y en qué se ha avanzado?
MINISTRO ARANA: Sí, sí; bueno, nosotros
                    podemos informar, incluso nosotros solicitamos que las
                    autoridades que están actuando todavía en OSE, solicitamos
                    que se diera cumplimiento o se diera una respuesta a todo lo
                    que analizó y a las conclusiones a las que arribó la
                    comisión llamada de Contralor de Concesiones. La que se
                    expidió sobre el estado de las obras y los incumplimientos
                    de esta empresa que ha estado vinculada en forma tan
                    estrecha a todo lo que tiene que ver con el suministro de
                    agua potable. Y esto ha sido tomado por las autoridades de
                    OSE y ciertamente va a ser analizado y se adoptarán las
                    resoluciones que entienda oportuna el nuevo Directorio, a
                    partir -como digo- del próximo martes, luego de esta semana
                    que se está cursando ahora.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados