Imprimir
El Ministro Bonomi informó ante la OIT 
                     que durante el actual Gobierno, se instaló en nuestro país 
                     un auténtico tripartismo y diálogo social: basado en la 
                     necesidad de negociar, pero que no implica, necesariamente, 
                     la obligación de acordar. Además, se han instalado 
                     numerosos espacios de tripartismo y diálogo social, agregó 
                     Bonomi.
El Ministro se refirió al proyecto de 
                     Negociación Colectiva, que apunta a articular tres niveles 
                     distintos de la negociación.
Jefes de Estado y de Gobierno, 
                     Vicepresidentes, ministros del Trabajo y dirigentes de 
                     organizaciones de empleadores y trabajadores se reúnen en 
                     Ginebra entre el 15 y el 17 de junio en una Cumbre sobre la 
                     Crisis Mundial del Empleo organizada por la Organización 
                     Internacional del Trabajo (OIT).
La cumbre de la OIT es una oportunidad 
                     sin precedentes para discutir sobre las políticas que están 
                     siendo implementadas al nivel nacional e internacional para 
                     enfrentar la crisis mundial del empleo.
La Cumbre de la OIT, es parte de la 
                     Conferencia Internacional del Trabajo de la OIT, incluye 
                     cuatro discusiones de alto nivel sobre los siguientes 
                     temas: coordinación regional y mundial, cooperación para el 
                     desarrollo, gestión de programas nacionales de empleo y 
                     derechos en el trabajo, diálogo social y supervivencia de 
                     las empresas.
Discurso del Ministro de Trabajo y 
                     Seguridad Social, Eduardo Bonomi, al participar de la 98ª 
                     Conferencia Internacional del Trabajo y Cumbre sobre la 
                     Crisis Mundial del Empleo
Esta es la quinta conferencia a la que 
                     asistimos desde que el doctor Tabaré Vázquez asumió la 
                     presidencia de la República Oriental del Uruguay. Este año 
                     trataremos de hacer el cierre del balance de lo actuado, 
                     pues a partir del 1º de marzo del año que viene tendremos 
                     un nuevo presidente en el Uruguay.
Comenzamos nuestro gobierno con un 
                     paupérrimo panorama de las Relaciones Laborales. Los 
                     salarios mínimos los fijaba un mercado penetrado por el 
                     desempleo, y el salario mínimo nacional –este sí fijado por 
                     decreto- no alcanzó los 50 dólares en el promedio del 
                     periodo anterior. Hoy está aproximadamente en los U$S 200. 
                     La negociación colectiva prácticamente no existía, y la 
                     libertad sindical era avasallada a cada momento.
La legislación laboral presentaba 
                     flagrantes contravenciones a los Convenios Internacionales 
                     de Trabajo: a vía de ejemplo, los trabajadores rurales y 
                     las trabajadoras domésticas no tenían limitación de la 
                     jornada de trabajo, y no tenían derecho a la negociación en 
                     los Consejos de Salarios. Estos órganos no eran convocados 
                     desde 1991; nuestra Nación era continuamente observada por 
                     los organismos de Contralor de la OIT por incumplir el 
                     Convenio de Trabajo Nº 131.
Con ese panorama, las políticas y las 
                     medidas que entonces tomamos, sirvieron para - más 
                     adelante- encarar de otra manera la crisis. Nuestro 
                     gobierno, a los seis días de haber asumido, convocó los 
                     Consejos de Salarios, incluyendo los rurales y los del 
                     trabajo doméstico.
Se realizaron 3 rondas de negociaciones 
                     y el promedio de acuerdos consensuados fue superior al 85 
                     por ciento. En los pocos que hubo que votar para tomar una 
                     decisión respecto a los salarios mínimos por categoría y a 
                     los aumentos salariales, se votó en el 50 por ciento de los 
                     casos con el sector empleador y en el otro 50 por ciento 
                     con los trabajadores. Cifras que dan cuenta del equilibrio 
                     con que se manejaron las negociaciones.
En el transcurso del gobierno se votó 
                     una ley de fomento de la actividad sindical (ley de 
                     fueros).
Asimismo, en el marco de la lucha por el 
                     empleo, se aprobaron las siguientes leyes:
- ley de tercerizaciones, que fue 
                     modificada luego de la intervención del Ministerio de 
                     Trabajo, reduciéndose la responsabilidad empresarial de 
                     solidaria a subsidiaria, cuando se estaba ante personal 
                     tercerizado.
- ley de trabajadores del hogar o del 
                     trabajo doméstico.
- ley de limitación de la jornada para 
                     los trabajadores rurales.
- ley de migraciones, que incluye un 
                     capítulo de penalización de la trata y tráfico de personas.
Afirmamos, de forma contundente, que en 
                     nuestro país, durante el actual gobierno, se instaló un 
                     auténtico tripartismo y diálogo social: basado en la 
                     necesidad de negociar, pero que no implica, necesariamente, 
                     la obligación de acordar.
Se han instalado numerosos espacios de 
                     tripartismo y diálogo social. A saber: se han instalado el 
                     denominado Compromiso Nacional y el Consejo de Economía 
                     Nacional. Se ha establecido la integración tripartita de 
                     los siguientes organismos: Comisión de Erradicación del 
                     Trabajo Infantil, Comisión de Igualdad y Género, Comisión 
                     de Salud y Seguridad en el Trabajo, Comisión de 
                     Clasificación y Agrupamiento de las Actividades Laborales, 
                     Comisión Tripartita de la Industria de la Construcción, 
                     Fondo de Cesantía y Retiro de Trabajadores de la 
                     Construcción, Comisión Tripartita de la Industria 
                     Metalúrgica y Naval, Comisión Tripartita de la Industria 
                     Láctea, Comisión Tripartita de la Industria Química, 
                     Comisión Tripartita para la Reglamentación del Convenio Nº 
                     184, Diálogo Nacional sobre la Seguridad Social y podrían 
                     seguir mencionando mucho más, como las relativas al trabajo 
                     de los policías o las referidas al trabajo informal.
Muchas de estas comisiones aportaron 
                     trabajos que se transformaron en leyes o decretos: el 
                     último ejemplo fue el proyecto de ley, aprobado hace unos 
                     días, por unanimidad en el Senado contra el acoso sexual. 
                     Este proyecto surgió, por consenso, de la Comisión 
                     Tripartita de Igualdad de Oportunidades y Trato en el 
                     Empleo.
Hay que destacar que, en el debate 
                     tripartito, se produjeron diferencias, a menudo menores, en 
                     otras ocasiones de mayor importancia. La de mayor 
                     consideración, y la más reciente además, es la que tiene 
                     que ver con un proyecto de ley sobre Negociación Colectiva. 
                     El sector empleador, por decisión libre y soberana, se 
                     retiró del diálogo y, desde la prensa, cuestionó 
                     fuertemente algunos conceptos del proyecto. Este trata de 
                     articular 3 niveles distintos de la negociación: 1- el 
                     salario mínimo nacional, fijado por decreto, con consulta a 
                     las partes; 2- la negociación por rama de trabajo, 
                     tripartita, con la base de nuestra Ley de Consejos de 
                     Salarios, existente en el país desde 1943. El proyecto la 
                     actualiza y prevé que los salarios mínimos por categoría y 
                     el aumento de salarios se establezcan mediante este 
                     mecanismo. Prevé también, como es costumbre en nuestro 
                     país, que cuando hay acuerdos de partes, sin intervención 
                     del gobierno, se introduzcan lo acordado sobre condiciones 
                     de trabajo; y 3- se establece la negociación por empresa, 
                     bipartita, para resolver todo lo que no entra en los 
                     Consejos de Salarios: planes de producción, planes de salud 
                     y seguridad en el trabajo, planes de capacitación, 
                     incentivos por productividad…
Estas son algunas cosas de las que, 
                     hasta ahora,, se han realizado en nuestro gobierno. 
                     Esperamos que, en el marco de un Pacto Mundial por el 
                     Empleo, un pacto nacional por el Empleo, se pueda seguir 
                     informando en años sucesivos sobre la consolidación y 
                     fortalecimiento de estas prácticas y estos conceptos.
Muchas gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');