03/07/06
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA SALA DE PRENSA DE LA RESIDENCIA DE 
        SUAREZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tengo la satisfacción de poner a 
        disposición de todos los señores periodistas estas instalaciones que 
        buscan –como lo ha hecho el Gobierno Nacional, en toda actividad laboral 
        de todo el país- de alguna forma contribuir para mejorar las condiciones 
        de trabajo de todos los uruguayos; en este caso, mejorar las condiciones 
        de trabajo de los señores periodistas.
Esta nueva forma de trabajar que van a tener ustedes 
        se enmarca en las modificaciones que vamos a hacer a nivel de la 
        Presidencia de la República. Ustedes tendrán oportunidad -y los 
        invitamos si así lo desean- a visitar las nuevas instalaciones de la 
        Secretaría de la Presidencia de la República, instalaciones que -como 
        van a ver- son muy acotadas, muy pequeñas, porque queremos redimensionar 
        la función del Estado en sus justos términos.
De la misma manera, debo anunciar que calculamos que 
        en aproximadamente 18 meses estarán prontas las instalaciones del ex 
        Palacio de Justicia, para que puedan ser transformadas -estas 
        instalaciones- en dependencia de la Presidencia de la República, que va 
        a modificar su estructura a través de la Reforma del Estado que vamos a 
        comenzar a analizar en el correr de las próximas semanas.
Muchas de las oficinas de la Presidencia de la 
        República van a pasar a los Ministerios respectivos, otras quedarán en 
        la órbita de Presidencia y funcionarán en el edificio que era de la 
        Corte de Justicia, y que a través de un acuerdo entre el Poder Ejecutivo 
        y el Poder Judicial, hemos destinado para que sea el lugar de 
        funcionamiento administrativo de la Presidencia de la República.
El Edificio Libertad tiene ya destino para la salud 
        pública; seguramente en el mismo -señora Ministra- funcione, 
        posiblemente, estamos estudiando la posibilidad de que funcione ahí las 
        dependencias del Sanatorio del Banco de Seguros del Estado, que funcione 
        el Filtro -que traslade sus instalaciones-, que sea un Hospital de 
        Agudos, que tiene una localización estratégica importante para desplazar 
        los cuadros de accidentes de tránsito, accidentes cardiovasculares, 
        etcétera, para poder ser atendidos rápidamente en un centro hospitalario 
        para agudos, que el hospital y sobre todo Montevideo -en este caso- y la 
        zona Metropolitana está necesitando de manera importante.
Así que todo esto que hoy inauguramos acá, se 
        inscribe en un proceso que se inicia de reformas del Estado, para 
        adaptar el Estado a ese país que queremos todos los uruguayos de 
        producción, de trabajo y sobre todo de trabajo digno, de trabajo decente 
        para todos los habitantes de este país.
Así que les agradezco la presencia, ustedes tendrán 
        oportunidad también de entrevistar a los señores Ministros que así lo 
        deseen, y de visitar -y los invitamos a que lo hagan- las instalaciones 
        de la Secretaría de Presidencia de la República.
Si los señores periodistas tienen alguna pregunta, 
        con mucho gusto.
PERIODISTA: Presidente, ¿nos puede hablar de las 
        características de su viaje mañana a Venezuela y de la importancia o no 
        del ingreso de Venezuela al MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Fundamentalmente vamos a firmar 
        el Acta de Ingreso como Socio Pleno de Venezuela al MERCOSUR, y 
        seguramente se están instrumentando –todavía no están prontos- algunos 
        acuerdos bilaterales, que si se constatan en el día de hoy, estaremos 
        firmando en el día de mañana allá en Venezuela. Pero no estamos en 
        condiciones todavía de informar porque faltan algunos detalles.
El tema PLUNA seguramente va a estar en consideración 
        en dicha reunión.
PERIODISTA: ¿Habrá algún encuentro con el Presidente 
        Kirchner?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, el objetivo del viaje es 
        firmar esta Acta de ingreso de Venezuela al MERCOSUR, vamos a dialogar 
        con todos los Presidentes, seguramente. Para nosotros el tema -si usted 
        me pregunta- referido a la instalación de las plantas de producción de 
        pasta de celulosa para nosotros está en los dos ámbitos jurisdiccionales 
        que están actuando en el mismo, que estamos esperando la resolución de 
        La Haya y del Tribunal de Resolución de Controversias del MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Por qué la decisión del Poder Ejecutivo 
        de reservar el cargo de Sarli y de Radaelli?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está a estudio, tiene que actuar 
        la Justicia, en función de lo que resuelva la Justicia actuará el 
        Gobierno uruguayo, respetando las resoluciones judiciales como 
        corresponde.
Hay algunos anuncios importantes que el señor 
        Ministro de Industria seguramente va a dar en otros temas y algún otro 
        Ministro que está a las órdenes de ustedes.
PERIODISTA: El tema de los Mandos que hoy la Justicia 
        en estos días va a tener que definir, ¿cuáles son los Mandos que 
        estarían -en caso de que lo definan- exentos o fuera de la Ley de 
        Caducidad? ¿Para el Poder Ejecutivo cuáles son esos datos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La misma respuesta que para la 
        pregunta anterior: esperemos que actúe la Justicia libremente, como debe 
        ser, autónomamente, y después veremos.
PERIODISTA: Presidente, no sé si quizás sea un tema 
        que para usted ya está superado, ya quedó atrás, pero hay una 
        declaración de Asociación de la Prensa Uruguaya, que dice que: "Ante 
        declaraciones del Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, 
        sobre la conducta de algunos medios de comunicación la APU entiende 
        necesario puntualizar los siguiente…
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La leí, la leí.
PERIODISTA: La leyó. ¿Que consideraciones le merece?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La misma consideración que hemos 
        tenido siempre, y que ustedes los señores periodistas lo saben muy bien 
        del respeto que este Gobierno y el Presidente de la República ha tenido 
        hacia los trabajadores de la prensa en todo momento.
Yo creo haber hablado bien claro. Me llama la 
        atención algunas elucubraciones que se han hecho sobre lo que dije. Yo 
        me referí específicamente a "medios de comunicación", me referí a 
        determinadas empresas. En ningún momento yo hablé de los trabajadores de 
        la prensa, y cuando hablé de los medios de comunicación lo hice con un 
        enorme respeto, y no adjudiqué ninguna intencionalidad a nadie, 
        simplemente constaté lo que para mí es un hecho, de expresiones de esos 
        medios con respecto a problemática nacional y al Gobierno Nacional. Pero 
        ustedes saben muy bien, ustedes me han tomado la nota, la nota está 
        grabada, jamás estuvo en nuestra intención, ni en nuestras palabras 
        está, obstaculizar la libre información. Es más, dijimos, incluso 
        utilizamos expresiones que atribuimos a Don José Batlle y Ordóñez de que 
        "si no existiera la oposición la crearíamos".
Jamás dijimos que no se informara, al contrario, 
        dijimos que estábamos absolutamente de acuerdo y que estaban los medios 
        de comunicación en todo su derecho. ¿Lo dijimos o no lo dijimos?
Los medios de comunicación están en todo su derecho 
        de informar como les parezca informar, y si hacen oposición está muy 
        bien que la hagan. ¿Lo dijimos o no lo dijimos? Lo dijimos.
No nos referimos para nada a los trabajadores de la 
        comunicación -en segundo lugar-, a quienes respetamos enormemente su 
        tarea, como respetamos a todos los trabajadores.
No dijimos para nada que esté cercenado o limitado el 
        derecho, al contrario dijimos que está muy bien que se informe y está 
        muy bien que tomen posicionamiento. ¿Lo dijimos o no lo dijimos?
Ahora, nos llama la atención -y con esto termino la 
        respuesta a esta pregunta- cómo estas declaraciones que pretendieron ser 
        bien claras y trasparentes, y yo creo que fueron claras y transparentes 
        sufrieron algunas derivaciones en su interpretación que yo no comprendo 
        bien.
No dijimos "está muy mal que se haga oposición", por 
        lo cual dijimos "está muy bien, nos parece muy bien y que se haga", y 
        vamos a defender esta situación. Lo único que pretendíamos es que se 
        reconociera simplemente esa actitud, que se asumiera esa actitud.
Y ustedes señores periodistas son testigos que fue 
        así, y si no veamos de nuevo y pasemos por todos los medios mis 
        declaraciones.
No dije que cumplían una mala tarea los señores 
        periodistas, no dije para nada eso. No dije que había que limitar la 
        información, no lo dije; dije sí que algunos medios hacían oposición.
Nosotros que hoy estamos en el Gobierno, nuestra 
        fuerza política fue oposición, y entendemos que es una tarea altamente 
        importante y enaltecedora ejercer la oposición, desde la oposición 
        también se puede gobernar.
Nosotros fuimos oposición, y yo me siento orgulloso 
        de haber pertenecido a un partido político como el Frente Amplio, cuando 
        fue oposición y cuando es gobierno.
No atribuimos ningún tipo de intencionalidad negativa 
        a la acción de la oposición, al contrario. Entonces realmente yo me 
        sentí asombrado cuando vi algunas interpretaciones, y una cierta -debo 
        reconocer- agresividad en algunas respuestas que hubo que yo no 
        comprendo, fueron muy agresivas, alguna respuestas fueron tremendamente 
        agresivas, cuando nosotros buscamos no serlo.
Entonces quiero dejar bien claro estos puntos porque 
        me parece que son realmente importantes para el país, y sobre todo para 
        ustedes señores periodistas, por los que siento -igual que para todo 
        trabajador en el país- el mayor de los respectos; yo también soy un 
        trabajador, yo también a parte de ser Presidente de la Republica he 
        trabajado en múltiples tareas a lo largo de mi vida, en múltiples, no 
        sólo profesionales sino de otro tipo, y respecto enormemente. Yo vengo 
        de un hogar de trabajadores, de lo que me siento extremadamente 
        orgulloso, y respecto enormemente al trabajo y a los trabajadores.
Y yo creo que en mis manifestaciones no fui agresivo 
        hacia ningún periodista, tampoco a los medios de comunicación a los que 
        mencioné.
Simplemente di mi opinión, y creo tener derecho a 
        emitir mi opinión, como cualquier otro ciudadano, aunque reconozco 
        también que estoy cumpliendo una determinada tarea de una enorme 
        jerarquía de la que me siento extremadamente agradecido al pueblo 
        uruguayo que me la ha concedido, pero tengo -como cualquier ciudadano- 
        derecho a emitir una opinión, y lo hice con enorme respeto y tolerancia.
Así que lamento esas conclusiones que se han sacado, 
        y algunas agresiones que hemos recibido, que creemos realmente no 
        merecer.
PERIODISTA: Presidente, una segunda puntualización 
        -si es posible- cuando usted refiere a que se hace oposición, ¿es en la 
        información, por ejemplo en las notas, o en las columnas de opinión en 
        los editoriales?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, pero usted vio -creo, no sé, 
        perdón- mis declaraciones; yo dije: "hay información y hay opinión", y a 
        mí me parece muy bien que haya información y que haya opinión, me parece 
        muy bien porque por suerte vivimos en un país libre y democrático, donde 
        se puede opinar libremente con respeto.
Lo único que hay que diferenciar –me parece a mí- lo 
        que es información de lo que es opinión, y yo me referí a la opinión que 
        emiten algunos medios, que son oposición al Gobierno, y me parece muy 
        bien que así sea, lo dije, no lo estoy diciendo ahora, lo dije en aquel 
        momento, y si no revisen la grabación, lo dije; me parece muy bien, lo 
        único que hay que diferenciar cuando se informa de cuando se emite una 
        opinión.
PERIODISTA: Es que de hecho está diferenciado, porque 
        hay una columna que dice "opinión" o "editorial", por eso le hago la 
        precisión. Pero también había dicho que a veces confundíamos información 
        con opinión.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo no dije que se confundían; 
        yo dije que la gente podía confundir lo que es opinión de lo que es 
        información, pero está muy bien.
PERIODISTA: La declaración de APU tenía otros dos 
        puntos que era el tema de la legalización de las radios comunitarias y 
        la entrega de un canal a la sociedad civil, el Canal 8 que está 
        pendiente. Y además, el último que es el tema del incumplimiento en 
        varias empresas periodísticas de los laudos…
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Este último punto a mí me parece 
        muy bien y hay ámbitos de negociación colectiva en el Ministerio de 
        Trabajo y Seguridad Social, que deben ser transitados. Este Gobierno ha 
        abierto un espacio de discusión, de análisis y de encuentro entre los 
        trabajadores y los empresarios como hacía muchos años no se llevaba 
        adelante.
Con respecto a las radios comunitarias y al canal, 
        está todo esto en estudio y será motivo de su tratamiento oportunamente, 
        como está en el Programa de Gobierno de nuestra fuerza política.
PERIODISTA: Pero dice el punto último que hay 
        incumplimiento de varias empresas y eso no se ha sancionado, no se ha 
        resuelto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hay que presentarlo ante el 
        Ministerio correspondiente, creo que acá está el señor Ministro de 
        Trabajo y Seguridad Social; hay que hacer las denuncias 
        correspondientes, y será tratado en el ámbito que corresponda, con todas 
        las garantías para todas las partes, como corresponde a un Gobierno que 
        es de todos y para todos los uruguayos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados