12/03/07
Imprimir
Consultado Sobre negociación para la integración de 
        la Corte Electoral y el Tribunal de Cuentas el Partido Nacional, 
        manifestó su disposición a negociar y hoy en el Consejo se le encomendó 
        comenzar a trabajar en ese tema.
Por otra parte el Ministro de Educación y Cultura 
        indicó que tras la disposición que expresó el  Presidente Bush de 
        aumentar los becarios uruguayos en Estados Unidos, el Gobierno uruguayo 
        planteó sus aspiraciones para incrementar el número y la formación de 
        nuestros científicos en esa nación.
El Uruguay aspira a que las becas puedan ser 
        otorgadas para fortalecer las políticas en las áreas de formación 
        científica  y tecnológica. Además, nuestro país propuso aplicar el 
        sistema de retención de parte de las becas, para que así el investigador 
        pueda financiar su equipo de trabajo en el país de origen. Sobre este 
        punto la Secretaria de Estado norteamericana Condolezza Rice respondió 
        que conocía el programa y que le parecía aplicable.
En ese orden, el Gobierno ya está en contacto con el 
        embajador uruguayo para comenzar las instancias de trabajo. El tema ya 
        se había trabajado en la orbita de la Universidad y  ANEP y esta 
        iniciativa también comprende la formación de profesores de ingles.
Además, hoy se aprobó la creación del Grupo 
        Interinstitucional de Promoción del Uruguay Cultural –GIPUC- integrado 
        por los Ministerios de Turismo y Deporte, Relaciones Exteriores y 
        Educación y Cultura, que lo preside y cuyo objetivo es promover en el 
        exterior el Uruguay Cultural.
El Ministro dijo que ayer culminó el Programa Uruguay 
        a toda Costa y recordó que se cumplió en 40 puntos turísticos a lo largo 
        de 600 kilómetros de costa, asistieron 200 mil espectadores y  también 
        contó  con la asistencia de  450 guardavidas.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE EDUCACION Y CULTURA, 
        JORGE BROVETTO, AL FINALIZAR EL CONSEJO DE MINISTROS DEL 12 DE MARZO DE 
        2007.
MINISTRO BROVETTO: Buenos días. Son varias las cosas 
        que queremos informar. A los efectos de continuar con lo que planteaba 
        recién el Ministro Astori, y que anunciara, entre los temas también que 
        se trabajó intensamente, fue uno de los temas centrales de las 
        discusiones mantenidas, de las conversaciones mantenidas con la 
        delegación norteamericana, ha sido el tema de la educación y la ciencia 
        y la tecnología.
En ese sentido, el Presidente Bush señaló que el 
        número de becarios uruguayos que normalmente asiste a Estados Unidos lo 
        encuentra relativamente bajo y que estaría dispuesto a apoyar firmemente 
        un incremento en ese sentido. Eso nos permitió intervenir en la reunión 
        plenaria en la que participaron los Presidentes y ambas delegaciones, el 
        Presidente nos dio la palabra y nosotros planteamos cuáles son las 
        aspiraciones de Uruguay. Las aspiraciones de Uruguay son la de, por 
        supuesto, incrementar el numero de nuestros científicos y la formación 
        de nuestros científicos en el mundo desarrollado, pero hacerlo con 
        algunas condiciones que nos parecen fundamentales.
Primero, la de las temáticas, es decir que respondan 
        a aquellas temáticas prioritarias en la medida que ahora Uruguay tiene 
        una política clara de ciencia y tecnología, y por lo tanto de educación 
        científica. Es decir, poner las prioridades  en el área que le interesa 
        a Uruguay, y no sólo en las que pueden interesar a veces a los 
        organismos internacionales que apoyan  a los organismos americanos, que 
        apoyan la ida de nuestros científicos, es decir, orientada desde Uruguay 
        en la temática que se va a ir a estudiar.
Y el otro tema fundamental es, no sólo ese sino el de 
        retorno;  y por lo tanto, trabajar intensamente en ese tema. Y ahí 
        nosotros pusimos un ejemplo, el ejemplo de una fundación de Estados 
        Unidos, que lo que la beca la divide, retiene una parte cerca del 30% de 
        la beca, para que el investigador pueda financiar su equipo de trabajo 
        en el país de origen –en este caso sería en Uruguay- lo cual les pareció 
        particularmente importante, la Secretaria de Estado Condolezza Rice, 
        señaló que conocía el programa de Latin Foundation y que le parecía un 
        programa aplicable.
Este tema lo vamos a trabajar de manera inmediata, 
        hoy en el Consejo de Ministros el tema fue planteado y como este no 
        entra en los aspectos comerciales, específicamente comerciales, va a ser 
        trabajado, ya estamos en contacto con el Embajador uruguayo a los 
        efectos de alguna instancia de trabajo inmediata, ya sea en nuestro país 
        o en Estados Unidos y ya estamos por supuesto lo habíamos trabajado 
        previamente en la reunión del sábado pasado con la Universidad de la 
        República, con la Administración Nacional de Educación Publica, porque 
        también, -y eso lo hizo público el Presidente Bush en sus discursos- 
        está interesado en apoyar la formación de profesores de inglés, es decir 
        que se intensifique la política lingüística que está llevando adelante 
        ANEP en el país en lo que hace a la enseñanza del inglés.
Entonces, por un lado la parte de enseñanza, por otra 
        parte la formación de investigadores, en las áreas que a nosotros nos 
        interesan y una de ellas, simplemente de forma anecdótica, se consideró 
        que fue todo lo relativo a la incorporación de inteligencia a la 
        producción agropecuaria y entre ellos nada menos que a la de 
        combustibles de alternativa.
Esto fue con respecto a la reunión específica en el 
        tema Ciencia y Tecnología en la reunión con la delegación 
        norteamericana.
También quería informar que en el día de hoy el 
        Presidente firmo la nota, el mensaje a la Asamblea General, al Senado, 
        al presidente de la Asamblea General pero para ser llevada al Senado, 
        proponiendo el nombre del doctor Ubiría como Fiscal de Corte. Esta ha 
        sido precedida, como ustedes saben, esta propuesta por una propuesta 
        hecha formalmente por nuestro Ministerio a los partidos políticos de la 
        oposición que estuvieron de acuerdo, tanto el Partido Nacional, con una 
        visita personal que recibiéramos del doctor Larrañaga, conjuntamente con 
        Heber, Gallinal e Iturralde y luego una conversación telefónica con el 
        doctor Sanguinetti que apoyó este nombre. Por lo tanto, seguramente 
        tendremos en el correr de los próximos días Fiscal de Corte, como no 
        existe desde hace más de tres años, un Fiscal de Corte aprobado por la 
        unanimidad del sistema político uruguayo.
Otro tema que quería informar es que en el día de hoy 
        se aprobó la creación del Grupo Interinstitucional de Promoción del 
        Uruguay Cultural, este GIPUC –que así se llama- Grupo Interinstitucional 
        de Promoción del Uruguay Cultural, está conformado por el Ministerio de 
        Turismo y Deporte, el Ministerio de Relaciones Exteriores y el 
        Ministerio de Educación y Cultura que lo preside y coordina y su 
        objetivo es promover en el exterior, justamente el Uruguay Cultural. 
        Esto es uno de los elementos importantes de una propuesta en que está 
        trabajando también el Ministerio de Educación y Cultura con otros 
        ministerios y con la propia Presidencia de la República, en lo que se 
        llaman las industrias culturales o industrias creativas  que en el mundo 
        han tomado cada día más importancia y en los cuales Uruguay tiene todo 
        un filón a desarrollar.
Finalmente quería recordar, seguramente ustedes y la 
        población lo conoce, ayer culminó el programa Uruguay a Toda Costa,  
        nada menos que con un recital de Jaime Ross en la rambla de Montevideo, 
        simplemente para que se tenga idea de los números contundentes que 
        representa este programa. Bueno, son dos Ministerios, el Misterio de 
        Turismo y Deporte y el Ministerio de Educación y Cultura, son seis 
        Intendencias Municipales, todas, desde Colonia a Rocha incluyendo San 
        José, todas las de la costa, son 600 km de costa en la cual se 
        desarrolló el programa, 200 mil espectadores fue los que disfrutaron de 
        las 60 bandas e intérpretes en escena y cuarenta puntos turísticos 
        diferente. Pero esto no sólo fue artístico ni cultural, sino que también 
        fue de mejora en las condiciones, esto representó 140 casetas de 
        salvavidas que dan seguridad a los bañistas, 450 guardavidas y más de 
        500 personas trabajando en todo el tema. Nosotros le vamos a hacer 
        llegar a ustedes la lista de artistas que son varias páginas de artistas 
        que participaron, de localidades donde se realizaron y de actividades de 
        diferentes tipos; entre las cuales se incluyó prioritariamente y aún 
        continua, la exhibición de la película “La Matinée”, que esta 
        recorriendo el país. Estas son algunas de las informaciones que hoy 
        además manejamos en el Consejo de Ministros.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE 
        EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE BROVETTO, AL FINALIZAR EL CONSEJO DE 
        MINISTROS DEL 12 DE MARZO DE 2007.
PERIODISTA: Ministro, con respecto a la 
        designación de Ubiría, ustedes, el Gobierno, pretendían a partir de la 
        solución a ese tema, poder negociar Corte Electoral, poder negociar 
        también lo que es algún otro organismo que está sin modificaciones hace 
        un decenio prácticamente. ¿Qué novedades hay a ese respecto?
MINISTRO BROVETTO: Sobre el particular, en la reunión 
        que mantuviéramos con la delegación del Partido Nacional, presidida por 
        el Dr. Larrañaga, el tema planteado; el Partido Nacional nos señaló de 
        su predisposición afirmativa a sentarse en una instancia de discusión, 
        sobre el tema de negociación, hoy fue planteado eso en el Consejo de 
        Ministros y bueno, buscaremos, se nos encomendó buscar la forma de 
        empezar a trabajar con el Partido Nacional y con los otros partidos de 
        la oposición sobre este tema.
PERIODISTA: Gracias Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados