25/06/02
El
      canciller Didier Opertti, informó que se está trabajando en la
      preparación de la agenda para la visita del presidente de México,
      Vicente Fox, y la misma estará centrada en temas comerciales y
      políticos.
Declaraciones
      formuladas a los periodistas por el Ministro de Relaciones Exteriores,
      doctor Didier Opertti, a la salida del Edificio Libertad luego de su
      acuerdo habitual con el Presidente de la República.
PERIODISTA:
      Ministro, si es tan amable: ¿está definida la agenda del Presidente
      mexicano Fox, cuya visita próxima se va a verificar aquí en Montevideo?
MINISTRO
      OPERTTI: Estamos en estas horas precisamente tratando de definirla.
      Acabamos de hablar con el señor Presidente sobre ese tema en particular.
      Habrá temas políticos yhabrá
      temas comerciales. Yo le diría que fundamentalmente en estos últimos
      será esta visita muy importante, muy oportuna para nosotros, por cuanto
      en la semana siguiente estaremos en México tratando de ampliar el
      convenio comercial bilateral de los Estados Unidos Mexicanos con Uruguay.
      De manera que es muy oportuna desde todo punto de vista para nosotros esta
      visita de Fox y trabajaremos juntos con otros Ministerios, también
      envueltos en esta negociación, en las próximas horas.
PERIODISTA: Se está
      manejando, Ministro, que México podría eventualmente reemplazar a
      Argentina en algunos rubros exportables de Uruguay. ¿Es así?
MINISTRO
      OPERTTI: De alguna manera eso ha venido sucediendo en estos últimos meses
      y precisamente uno de los factores que impulsa el interés de esta
      negociación es lo que usted acaba de expresar, es decir profundizar
      nuestro comercio con México implica por lo menos salvar en algo las
      consecuencias negativas ...
PERIODISTA: ¿Hay
      algunas cifras del porcentaje?
MINISTRO
      OPERTTI: No, no todavía. Sí puedo decirle que hay algún indicador que
      establece que a la finalización del primer semestre de este año tenemos
      un repunte interesante en las exportaciones que esperamos se pueda
      mantener y profundizar aun más. Algunas visitas previstas para las
      próximas semanas en materia de inspecciones sanitarias nos dan un
      auspicio optimista yo diría optimista en cuanto a las posibilidades de
      allegarnos al mercado cárnico chino y por lo tanto estamos trabajando en
      ese tema de una manera muy particular.
PERIODISTA: ¿En lo
      político de qué va a tratar la agenda con el Presidente Fox?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, usted sabe perfectamente que hoy día la región –América
      del Sur en su conjunto- está viviendo en diferentes países situaciones
      realmente complicadas. México es un integrante del NAFTA. Tiene por lo
      tanto una incumbencia en materia comercial muy fuerte. Ve con simpatía al
      MERCOSUR. Por lo tanto de lo que se trata es de proveerle información
      suficiente como para que también allá en el Norte se conozca exactamente
      la respectiva situación de cada uno, que no es igual: no es la misma de
      Brasil que la de Argentina, no es la misma la de Uruguay respecto a la de
      Argentina. Creo que en definitiva esos matices, transmitidos personalmente
      y por boca del propio Presidente, puede ser oportuno hacerlo.
PERIODISTA: ¿Se
      puede acordar algo entre los países para negociar con el Fondo Monetario?
MINISTRO
      OPERTTI: Eso ha sido una información que se difundió el día domingo en
      prensa argentina, que nosotros no hemos todavía podido verificar en todos
      sus alcances. Se ha hablado de eso; ha estado en la prensa, pero no existe
      oficialmente ningún tipo de planteamiento a nivel por lo menos de
      Cancillería que nos habilite a pensar que pueda haber algún
      planteamiento conjunto.
PERIODISTA: Para
      esta hora se esperaba alguna resolución importante del FMI, diez de la
      mañana de nuestro país.
MINISTRO
      OPERTTI: Eso relacionado a algunos de los países pero sin tomar en cuenta
      el formatoMERCOSURpropiamente dicho.
PERIODISTA: En otro
      orden, ¿cómo se está sustanciando la investigación de la actuación
      del embajador Mario Cantón en Paraguay?
MINISTRO
      OPERTTI: Continúa; continúa y continuará hasta que estemos en
      condiciones de establecer conclusiones.
PERIODISTA: ¿Hay
      algún indicio, alguna perspectiva?
MINISTRO
      OPERTTI: Hay una investigación en trámite.
PERIODISTA: ¿Sabe
      la fecha de la visita de la misión sanitaria por parte de China?
MINISTRO
      OPERTTI: Según la información que en la mañana de hoy nos ha
      proporcionado el propio Presidente, será en el mes de julio.
PERIODISTA: ¿China
      es exigente en ese sentido?
MINISTRO
      OPERTTI: Es exigente, es exigente. Usted dice verdad cuando formula la
      pregunta ya de esa manera. Es exigente, tienen un alto nivel de
      exigencias, pero en cualquier caso nosotros creemos que podemos
      satisfacerla.
PERIODISTA: Hay otra
      misión antiaftósica conjuntamente de México y Estados Unidos...
MINISTRO
      OPERTTI: Canadá y Estados Unidos. Y esa misión también significa, por
      lo tanto, seguir el procedimiento que estamos corriendo con esos dos
      países para recuperar nuestro mercado.
PERIODISTA: ¿Ya es
      hoy China un comprador importante?
MINISTRO
      OPERTTI: Es un comprador importante en algunos rubros pero no lo es
      todavía en los que nosotros podemos ingresar . Lo es lanas, lo es en
      pescado, perotambién
      ingresarla en el circuito cárnico.
PERIODISTA: Cómo
      dimensiona usted las conclusiones de la Euroconferencia de Sevilla, donde
      se dice que se va a ser muy severo con las corrientes inmigratorias pero
      además también se le va a pedir a los países que proveen de inmigrantes
      al continente europeo que un poco endurezcan sus reglamentaciones?
MINISTRO
      OPERTTI: Mire, ayer hemos tenido un encuentro con el Embajador de España,
      que en su carácter de Presidencia Pro Tempore nos ha entregado la
      documentación. La estamos examinando. Nuestra primera reacción es que
      estos problemas de la inmigración no se resuelven sólo con leyes, sólo
      con barreras, sólo con exigencias. Se resuelven en una gran medida
      atacando el problema de fondo que determina la inmigración. La
      inmigración no se produce porque sí. Nadie se va de su tierra, de su
      lugar donde nació y donde tiene su familia y sus vínculos si no hay un
      motivo. Éste puede ser político o puede ser económico. En los últimos
      tiempos la demostración mas clara la tiene usted en esta emigración
      masiva desde América Latina y desde África, razón por la cual la
      solución de fondo está en que los países no nos sigan mirando como
      proveedores de materias primas que puedan comprar cuando tienen ganas,
      sino que cuando tengamos reglas equitativas y tengamos mercados
      suficientemente garantizados tendremos las posibilidades de evitar que
      nuestra gente se vaya.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles son las características de esa comunicación que le entregó el
      Embajador de España?
MINISTRO
      OPERTTI: No le puedo adelantar mayor información. Recién la recibimos
      hoy y la estamos estudiando.
PERIODISTA: ¿Con
      Cuba algún acercamiento?
MINISTRO
      OPERTTI: No formal. Simplemente en la semana pasada hemos ya proveído la
      apertura, la reconstitución de su Consulado aquí y naturalmente las
      relaciones consulares son una forma de relaciones. Por lo tanto no hay una
      incomunicación absoluta y miramos con mucho interés el proceso interno
      de Cuba en lo que hace al plebiscito y naturalmente estamos muy atento a
      la evolución política en Cuba.
PERIODISTA: ¿Quiere
      decir que el Cónsul cubano ya...
MINISTRO
      OPERTTI:...está ya habilitado para actuar.
PERIODISTA: ¿El
      Presidente Batlle ha vuelto a hablar con el Presidente Duhalde?
MINISTRO
      OPERTTI: No lo puedo decir. Eso tendría que preguntárselo a él.