07/03/06
Imprimir
En otro tramo de su discurso agregó "en nuestro país 
        no existe democracia dentro de nuestros hogares; no existe democracia ni 
        existe equidad en el relacionamiento entre mujeres y varones adentro de 
        nuestros hogares, sino no se podría explicar estas cifras que Uruguay 
        tiene de una mujer muerta cada nueve días en mano de sus esposos, su ex 
        esposos o sus parejas".
Beramendi señaló que "estamos a través del Plan 
        Nacional de Lucha contra la Violencia Doméstica, intentando hacer un 
        esfuerzo grande para combatirlo" haciendo referencia a indicadores de 
        violencia en el hogar.
"Se promoverá que en cada Ministerio se conformen 
        grupos referentes, que identifiquen las desigualdades, que estén 
        dispuestos a reconocer, porque nos gusta decir que de la misma manera, 
        que las igualdades, la igualdad de oportunidades nos gusta que empiece 
        en casa, también cuando estamos en el Gobierno, decir que nos parece que 
        el tema más importante, es cómo empezamos a construir desde cada oficina 
        de Gobierno, desde cada Ministerio, oficinas constructoras de igualdad" 
        mencionó Beramendi, agregando,"que permitan efectivamente, desde nuestra 
        propia casa, ser herramientas de trabajo constructoras y que combatan 
        severamente las cuestiones de inequidad que tienen adentro mismo también 
        y que estamos en este Plan proponiendo un mecanismo para identificarla".
En el acto realizado este 
        miércoles en el Edificio Libertad, además del Presidente de la 
        República, hicieron uso de la palabra los ministros José Díaz, Danilo 
        Astori, Eduardo Bonomi, Belela Herrera, María Julia Muñoz, Jorge 
        Brovetto, Héctor Lescano y Marina Arismendi, habiéndose dado también 
        lectura a una carta de Víctor Rossi con motivo de la fecha en cuestión.
PALABRAS DE LA DIRECTORA DEL INSTITUTO 
        NACIONAL DE LA MUJER, CARMEN BERAMENDI, EN EL DIA INTERNACIONAL DE LA 
        MUJER
BERAMENDI: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; señoras Ministras y 
        Ministros aquí presentes, representantes de Embajadas y Organismos 
        Internacionales; representantes del Sistema de Naciones Unidas; de la 
        Agencia de Cooperación Española; representantes nacionales, autoridades 
        nacionales aquí presentes; señores y señoras; mujeres que han venido de 
        todo el país, bienvenidas a esta casa que hoy está siendo el lugar donde 
        vamos a entregarle al Presidente Tabaré Vázquez, la propuesta del 
        lanzamiento del "Plan de Igualdad, Oportunidades y Derechos". Existen 
        1.675.470 razones, para pensar que nuestro país necesita un "Plan 
        Nacional de Igualdad, Oportunidades y Derechos", pero no se preocupen 
        que no las vamos a mencionar a todas. En realidad vamos simplemente a 
        referirnos a algunas razones. Brevemente decir, que en el día de ayer 
        cuando presentábamos el resultado de una encuesta que hicimos con el 
        Instituto Nacional de Estadísticas, el Instituto de las Mujeres, 
        intentando integrar de una manera más articulada los indicadores de 
        Géneros en la información general de nuestro país, elegir de lo que 
        salió de esa encuesta algunas cifras que queremos compartir con ustedes.
Una es esta, es que las mujeres continuamos 
        teniendo un nivel desde el punto de vista remunerativo, que es en el 
        caso de las mujeres que ocupan cargos directivos, que se supone que 
        tienen un proceso de formación y de capacitación similar al de los 
        hombres, el 42%; mientras los hombres en los cargos directivos en 
        nuestro país, cobran 100 pesos, la mujer cobra 58 pesos. Mientras esto 
        nosotros lo trasladamos a las empleadas y empleados de oficina, la 
        brecha salarial entre hombres y mujeres, sigue siendo en el Uruguay de 
        hoy, el 23%; en profesionales y en técnicos el 19%; en trabajadores 
        manuales el 11%. Esto como un indicador de que aquí existen razones que 
        tienen que ver con discriminaciones culturales por cuestiones de Género, 
        que explican este fenómeno y que no nos vamos a detener en la 
        comprensión del mismo, porque sabemos que tenemos que entregarle al 
        Presidente el Plan en tiempo, para que él pueda participar en una 
        actividad inmediata que tiene de esta actividad con nosotros.
La incorporación en el mercado de trabajo, 
        no ha hecho que las mujeres dejáramos el conjunto de responsabilidades 
        vinculadas a las funciones reproductivas; vinculadas a las funciones de 
        cuidado y de sostenimiento de nuestras casas. Por lo tanto, las mujeres 
        ingresamos al mercado de trabajo, en esto que históricamente le hemos 
        llamado la doble jornada; y que hoy queremos decir una vez más: doble 
        jornada que fue el obstáculo frontal de la equidad.
Queremos mencionar, algunos datos 
        brevemente. Uno, elegir la realidad que viven las mujeres adentro de sus 
        casas, en nuestro país no existe democracia dentro de nuestros hogares; 
        no existe democracia ni existe equidad en el relacionamiento entre 
        mujeres y varones adentro de nuestros hogares, sino no se podría 
        explicar estas cifras que Uruguay tiene de una mujer muerta cada nueve 
        días en mano de sus esposos, su ex esposos o sus parejas. Existe 
        entonces aquí una de las expresiones más flagrantes de la equidad entre 
        los Géneros, que estamos a través del Plan Nacional de Lucha contra la 
        Violencia Doméstica, intentando hacer un esfuerzo grande para 
        combatirlo.
Pero elegimos también, el tema de la 
        participación política, porque es de alguna manera, el tema el de la 
        participación política, en que Naciones Unidas ha impulsado como el tema 
        central para promover el ejercicio, la participación de las mujeres en 
        los espacios de tomas de decisiones. El 52% del electorado, tiene como 
        expresión a nivel parlamentario en nuestro país, el lamentable número 
        del 11%. Es señal de que cuando hay voluntad política eso se puede 
        revertir, el hecho de que el Presidente de la República haya integrado, 
        usted señor Presidente en su Gabinete, a tres mujeres en un 
        acontecimiento inédito en la vida de nuestro país, esto indica que 
        cuando existe voluntad política esto efectivamente se puede revertir.
Lo que plantea Naciones Unidas, y lo que 
        plantea concretamente Koffi Anann en relación a este tema, queremos 
        simplemente transcribir esa frase, él dice: "la continua marginación de 
        las mujeres en los espacios de toma de decisiones ha sido a la vez una 
        causa y un efecto del lento progreso de muchas esferas del desarrollo". 
        Es entonces un tema que el Uruguay tiene que resolver; tenemos un Plan 
        de Igual dad de Oportunidades y de Derechos porque tenemos desigualdad. 
        Tenemos desigualdades que nos cuesta mucho reconocer porque venimos de 
        tradiciones de un país con una vasta trayectoria igualitaria, 
        integradora, democrática, con una vasta cultura de igualdad que ayer 
        recordábamos con la Ministra de Desarrollo Social, aquella cultura que 
        nos hizo pensar que aquellos que nos sentábamos juntos en los bancos de 
        una Escuela éramos iguales. Esto acuñó lo más importante un valor muy 
        importante en la vida de nuestra sociedad, que es el valor de la 
        igualdad y el valor de la integración, pero de alguna manera también se 
        transformó en algo que nos hizo pensar que estábamos en ese terreno, nos 
        hace pensar que estábamos en ese terreno mejor de lo que en realidad 
        estamos, todo nuestro Estado contemporáneo se sustentó sobre la base de 
        que la igualdad de los derechos y los deberes en el campo de lo político 
        y lo social podían ser condición suficiente para asegurar la equidad, se 
        partía del supuesto de que la libertad y la igualdad individual 
        dependían del esfuerzo personal los talentos y las virtudes, sin embargo 
        desde los propios cimientos de nuestra construcción democrática, los 
        derechos y las ciudadanías- sabemos todas los que estamos aquí, todos 
        los que estamos aquí- pertenecieron solo a una parte de la población, 
        Por eso nos comprometimos desde el Uruguay social planteando que no 
        queremos que diversidad y desigualdad sean sinónimos, los seres humanos 
        podemos ser diferentes y de hecho lo somos, pero en el hecho de ser 
        diferentes radica la clave sustancial de nuestra igualdad. Más allá de 
        la especificidad de cada uno de nosotros, decíamos en el Uruguay social, 
        todos hemos de ser iguales ante la Ley y ante la vida, el problema no es 
        la diferencia, el problema es la carga valorativa que tiene la misma, el 
        problema es cómo sobre la diferencia se construye la discriminación y la 
        misma manera que fuimos integrando como sociedad, que fuimos viendo como 
        Uruguay y la exclusión social tenía características distintas, el 
        Uruguay tenía formas nuevas de desigualdad que se habían recreado a lo 
        largo de estos año y fuimos aprendiendo que esto no era solo un dato, 
        esto requería un plan y estamos llevando adelante el Plan Nacional de 
        Emergencia Social y permítanos Presidente detenernos un segundo en 
        algunos datos que este Plan Nacional de Emergencia Social nos da en 
        relación en la condición de las mujeres, entre las 156.543 mujeres que 
        están en el Plan de Emergencia, más del 40% son niñas, de las jefaturas 
        de hogar más del 60% son mujeres y de las jefaturas de hogar de los 
        hogares monoparentales el 94,8% son mujeres, pero lo que más nos 
        impresiona y nos conmueve profundamente es que el 80% de las que 
        participan en las rutas de salidas son mujeres dispuestas a abrir 
        ventanas, mujeres buscando salidas; por eso necesitamos también un Plan 
        que de alguna manera intente revertir esta situación de desigualdad de 
        las mujeres, el Plan va a ser una hoja de ruta, el plan va a ser un 
        camino a partir del cual el Estado reconoce la desigualdad, identifica 
        los problemas y define la estrategia a seguir para garantizar el 
        ejercicio de los derechos de todas las personas, es una potente 
        herramienta que permite ordenar, regular, orientar las políticas del 
        Gobierno y deberá definir los resultados que pretende planteándose 
        metas, plazos para realizarlos y asegurando la asignación presupuestal 
        que permita su concreción, no se puede hacer desde una propia 
        institucionalidad, es un conjunto de mecanismos que parten del 
        reconocimiento de un trato diferenciado hacia las mujeres, que persigue 
        como objetivo la igualdad real y efectiva ante ambos sexos, no se trata 
        de un Plan del Instituto Nacional de las Mujeres, para las mujeres, se 
        trata de un plan que lo adopta un equipo de gobierno para la sociedad 
        entera que compromete al gobierno y a toda la institucionalidad 
        política, pero también a toda la sociedad civil en un proceso de 
        elaboración de seguimiento y monitoreo, los contenidos del Plan están en 
        el Proyecto de Ley que presentamos, que presentó el gobierno a través 
        del gabinete ministerial en el Consejo de Ministros y no los vamos a 
        decir ¿porqué? Porque nos importa fundamentalmente insistir algo que 
        también lo dijimos en el Uruguay democrático, es que la ciudadanía no se 
        limita a los derechos políticos sino que abarca también un amplio campo 
        de derechos y responsabilidades civiles y sociales, por eso 
        participación social en la construcción del plan, herramienta de diseño 
        y evaluación de las políticas de igualdad, por eso un plan en manos de 
        la ciudadanía con metas evaluables.
¿Cómo lo vamos a construir? Una tarea de 
        este tipo que implica transformaciones profundas en relación a sistemas 
        de creencias, de valores, de la manera que circula el poder el las 
        casas, en las instituciones, en los lugares por donde nosotros 
        caminamos. Un sistema de este tipo no se transforma de una sola 
        institucionalidad.
Nos planteamos generar un fuerte proceso de 
        participación, que involucre al Estado y a la Sociedad Civil, que 
        recorra el campo, la ciudad y que en su camino pueda ir creando una 
        nueva subjetividad, que en la manera en que nos relacionamos mujeres y 
        varones.
Será al mismo tiempo, una oportunidad de 
        generar nuevos conocimientos, de integrar en el sistema de información a 
        nivel Nacional, a través del Instituto de Estadísticas nuevas cuestiones 
        que den cuenta de la situación de las mujeres en nuestro país.
Realizaremos instancias en distintos 
        organismos de los Ministerios, como vinimos y algunos Ministros y 
        Ministras hoy, cuando compartan lo que vinimos haciendo el año pasado, 
        recorriendo un camino ya en algunos Ministerios en esta dirección. En la 
        Administración Pública generando espacios de trabajo sectorial, desde 
        una perspectiva que sea integradora de las políticas.
Se promoverá que en cada Ministerio se 
        conformen grupos referentes, que identifiquen las desigualdades, que 
        estén dispuestos a reconocer, porque nos gusta decir que de la misma 
        manera, que las igualdades, la igualdad de oportunidades nos gusta que 
        empiece en casa, también cuando estamos en el Gobierno, decir que nos 
        parece que el tema más importante, es cómo empezamos a construir desde 
        cada oficina de Gobierno, desde cada Ministerio, oficinas constructoras 
        de igualdad, que permitan efectivamente, desde nuestra propia casa, ser 
        herramientas de trabajo constructoras y que combatan severamente las 
        cuestiones de inequidad que tienen adentro mismo también y que estamos 
        en este Plan proponiendo un mecanismo para identificarla.
Será también descentralizado, haremos 
        asambleas en todos los departamentos del país, empezaremos el mes que 
        viene con las asambleas en todos los departamentos de país, terminaremos 
        en un Cabildo Nacional de Mujeres, que vamos a hacerlo en el 
        departamento de Tacuarembó y estamos tratando de concretarlo en el 
        Estadio del departamento de Tacuarembó.
¿Por qué, Presidente, también en el 
        Estadio? Porque nos parece que en esta lucha hay también una disputa por 
        lo simbólico.
La disputa que estamos llevando adelante, 
        es una disputa también por lo simbólico. No es posible pensar en una 
        transformación en este tema si al mismo tiempo no hacemos, desde todas 
        partes una disputa también porque lo simbólico reconozca, que existen en 
        el Uruguay discriminaciones todavía muy potentes.
Trabajaremos con los municipios, 
        trabajaremos coordinando a nivel de cada departamento con todos los 
        Organismos Descentralizados, con los Organismos de la Sociedad Civil, 
        con los sindicatos, con las cooperativistas, con las Organizaciones No 
        Gubernamentales, de manera que el plan contenga todas las miradas. Con 
        un espacio de interlocución y trabajo con todas las organizaciones de 
        mujeres y con las feministas, que fueron durante años las que han 
        logrado que este tema hoy se visibilice.
Estamos convencidas que este proceso será 
        una oportunidad y una potente herramienta que nos permitirá fortalecer 
        el trabajo a nivel Nacional y a apoyar el esfuerzo que se viene 
        desarrollando en todo el país.
En momentos que estamos comenzando a 
        transitar las bases para el Uruguay Productivo, el mismo deberá también, 
        ser un camino que de alguna manera suponga, un camino hacia un modelo de 
        desarrollo que integre valores de justicia social, de sustentabilidad y 
        de equidad de género.
De algún modo se nos vino, cuando estábamos 
        pensando en esta intervención, muy presente, un episodio que vivimos 
        unos días atrás cuando participamos unos meses atrás, de uno de los 
        cierres de campaña de la actual Presidenta de la República de Chile a 
        partir del día sábado, nosotros en esta intervención le decíamos a la 
        Presidenta, contábamos cómo el Uruguay había vivido en materia de lo que 
        tiene que ver con los fenómenos de la exclusión, también una batalla 
        simbólica en relación a la pobreza muy fuerte, teniendo todos los días 
        en las mesas de nuestras casas, cuando almorzábamos, cuando estábamos 
        mirando la televisión, el tema de la exclusión y de la pobreza como un 
        convidado permanente en la vida nuestra. Y esto también es una disputa y 
        una batalla simbólica fuerte.
Decíamos que creíamos que teníamos otra 
        batalla simbólica más, a jugar de manera mucho más decidida. Y elegíamos 
        allí un ejemplo, a partir incluso de la propia intervención que hace la 
        actual Presidenta Michelle Bachelet, ella dijo en un momento, "Cuando yo 
        comencé a hablar y empecé a hablar en público, empecé algunas veces a 
        hablar de felicidad y cuando hablaba de felicidad algunos me miraban 
        como raro, como que en realidad era un discurso femenino de poco peso, 
        me alegré tanto cuando fui a la asunción del Presidente de la República 
        en el Uruguay y él también habló en términos de la felicidad de la gente 
        y lo hizo haciendo referencia y nos saludó dijo "verdad uruguaya", como 
        muy contenta y entusiasmada de que el discurso de un Presidente también 
        hubiera integrado esa dimensión de lo cotidiano y de la felicidad en su 
        discurso. Compartimos allí una anécdota con la que quiero cerrar: Neruda 
        fue un poeta chileno que seguramente nos conmovió mucho a todas y que 
        habrá tenido que ver con muchas historias de amor, de muchas de las que 
        estamos aquí y de mí también. Tuvo mucho que ver con historias de afecto 
        y de vida de muchas de nosotras y además simbolizó como poeta cuestiones 
        muy caras para la vida de muchas de nosotras, contábamos en esa 
        intervención y traíamos a colación una anécdota que en ocasión de un 
        homenaje que se había hecho en la cámara a Neruda, un Diputado lo había 
        traído como referencia y cómo anécdota, a Neruda le costaba como a 
        muchos niños, varones expresar en palabras ese don tan impresionante de 
        la palabra, luego escrita, le costaba mucho expresar en palabras lo que 
        sentía y le costaba mucho contó una amiga de él, establecer vínculos 
        cuando niño con otros niños, tenía al lado de su casa un muro donde 
        atravesando el muro miraba otro niño jugar y él se quería acercar y no 
        sabía como hacerlo, un día este otro niño le dejó un cabrito de regalo 
        en un rincón de ese muro, él no supo como responderle, no le supo 
        responder con palabras, busco algo para regalarle, corrió, encontró una 
        piña verde y olorosa, se la colocó allí en el lugar y el otro niño 
        recibió ese regalo de Pablo Neruda niño. Pensemos por un momento en el 
        año 2015, una niña uruguaya, una niña argentina, una niña chilena, una 
        niña brasilera, jugando con otra niña, mirándose a través del muro, la 
        niña le pasa un regalo a la otra niña y cuando la otra niña lo empieza a 
        desenrollar se encuentra con una banda azul roja y blanca, porque las 
        niñas, en el 2015, señor Presidente si hacemos las cosas como queremos y 
        esto queremos transformarlo también en un homenaje a Michelle Bachelet, 
        las niñas habrán empezado a jugar a ser Presidentes porque aquí también 
        se juega una batalla fuerte en lo simbólico.
PALABRAS DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSÉ 
        DÍAZ
MINISTRO DÍAZ: Compañeras y compañeros Ministros, 
        parlamentarios nacionales y municipales, integrantes del cuerpo 
        diplomático de organismos internacionales, de organizaciones sociales, 
        especialmente de las organizaciones de mujeres, ciudadanas y ciudadanos.
Antes que nada feliz Día Internacional de la Mujer. Y 
        como insinuaba la compañera Carmen Beramendi empezar por lo primero que 
        es decir que el compromiso que hicimos el 8 de marzo del año pasado es 
        Ley; trataremos siempre de que los compromisos de nuestro Gobierno sean 
        Ley o sean Resoluciones gubernativas de efectos vinculantes.
En aquella oportunidad dijimos que en la Ley de 
        Presupuesto íbamos a terminar con el último resabio de desigualdad en el 
        ingreso y en la carrera policial suprimiendo el paréntesis de PF del 
        inciso 04 que es el del Ministerio del Interior, y eso ya es Ley a 
        partir del 1º de enero del corriente año.
Pero el año pasado no nos quedamos simplemente en 
        articular ese cambio que surgió naturalmente el proceso parlamentario 
        correspondiente, sino que con el Instituto Nacional de Mujeres del MIDES 
        y con FESUR, se llevaron a cabo talleres de trabajo bastante numerosos 
        que tuvimos la responsabilidad, la suerte de poder estar en su tramo 
        final en donde hicimos nueve compromisos como Ministerio del Interior de 
        llevar adelante en el transcurso del tiempo, nueve recomendaciones o 
        sugerencias en torno a la equidad de género en el Ministerio del 
        Interior. Yo las enumero simplemente para no ser largo:
Primera, reclutamiento, selección y promoción 
        equitativas; segundo, formación y capacitación en condiciones de equidad 
        para hombres y mujeres; tercero, consideración y apoyo al ejercicio de 
        la maternidad y la paternidad responsables; cuarto, asignación de tareas 
        según competencias, aptitudes y aspiraciones; quinto, erradicación del 
        acosa sexual y moral; sexto, prevenir y sancionar situaciones 
        discriminatorias; séptimo, trato respetuoso y equitativo; octavo, 
        sistema de información sobre los temas de género, y noveno, diseño de 
        una política institucional que integre la temática de género.
En eso estamos y seguiremos con perseverancia en el 
        camino que nos indicaron esos talleres del año pasado.
Hoy mismo dentro de esa nueva filosofía, que como 
        comprenderán no es fácil llevar adelante en las instituciones que 
        integran el Ministerio del Interior, estamos celebrando en San José el 
        "Primer Encuentro Nacional hacia una Política Institucional en Equidad 
        de Género" en el ámbito del Ministerio del Interior. Allí será 
        anfitriona, lo haremos en San José, la señora Jefa de Policía de dicho 
        departamento, la Inspectora y licenciada Cristina Domínguez.
Lo destacaba Carmencita, nosotros el año pasado, 
        luego de un largo proceso de integración de la mujer en la policía, este 
        año celebramos los 75 años, tres cuartos de siglo de incorporación de la 
        primer mujer a nuestra policía, Noemí Albarrecín, que empezó trabajando 
        en el sistema penitenciario, vamos –decía- a completar y a seguir lo que 
        fue una gran novedad en la integración de la jerarquías policiales del 
        año pasado, en donde integramos tres Jefas de Policía en tres 
        importantes departamentos del país, y tres Directoras Nacionales del 
        Ministerio del Interior, y algunas Subdirectoras también. Y seguiremos 
        en ese camino, dándole el lugar que le corresponde a la mujer en el 
        Instituto Policial, en eso seguiremos.
Cada Día Internacional de la Mujer debe ser un paso 
        adelante, un trampolín hacia adelante en la equidad de género, y en la 
        igualdad de oportunidades para todas, y para todos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días, para todos y para 
        todas.
Mis felicitaciones naturalmente a todas las mujeres 
        del Uruguay por esta celebración del Día Internacional, junto con el 
        cual también tiene que ir nuestro compromiso de trabajar todos los días, 
        y no solamente el 8 de marzo, para lograr una mayor equidad de género en 
        nuestra sociedad.
El Ministerio de Economía y Finanzas se comprometió 
        el 8 de marzo del año pasado, a realizar un llamado a aspirantes que nos 
        permitieran avanzar en la investigación en el área de nuestro trabajo 
        sobre las condiciones de género precisamente, y la situación en 
        particular específica que afecta a la mujeres del Uruguay en ese ámbito.
Hoy puedo decirles que nos sólo se realizó ese 
        llamado, se seleccionó a los investigadores que desarrollarían el 
        trabajo en cuestión, con vistas por supuesto no sólo a suministrarnos 
        información sino elementos fundamentales para trabajar en acciones 
        concretas de política, sino que tenemos el primer informe de avance de 
        esa investigación.
El tema lo consideramos muy importante, sobre todo en 
        un país como el Uruguay, que por razones obvias le confiere a este 
        análisis una relevancia especial, me refiero a la seguridad social, la 
        seguridad social es un tema que obviamente tiene estrechas vinculaciones 
        con la economía, sobre todo por razones de financiamiento de los 
        sistemas, pero también tiene una conexión especial y muy fuerte con las 
        condiciones sociales de vida de los seres humanos, y en particular de 
        los integrantes de nuestra sociedad, hombres y mujeres, mujeres y 
        hombres.
El proyecto se llama "Seguridad Social y Género en el 
        Uruguay, un Análisis de las Diferencias de Acceso a la Jubilación", 
        porque nuestra hipótesis de partida, en este caso, es que hay 
        dificultades especiales para el caso de la mujer, que merecen ser 
        investigadas, definidas con rigurosidad, con vistas -repito- a practicar 
        acciones de política que, en la medida de lo posible permitan corregir 
        esas inequidades.
El trabajo está siendo realizado por Marisa Buquelli, 
        Álvaro Forteza y Ianina Rossi del Departamento de Economía de la 
        Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de la República, y 
        además por Wanda Cabella que pertenece al Programa de Población de la 
        misma Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de la República, y 
        permítanme ustedes señalar muy brevemente, por cierto, algunas 
        características que ya están siendo analizadas y que se pueden percibir 
        de la lectura de este primer informe de avance extraordinariamente 
        interesante, a nuestro juicio.
Los Programas de características sociales y en 
        particular de seguridad social en el mundo pueden ser clasificados desde 
        muchos puntos de vista, aquí me gustaría mencionar la perspectiva que 
        permite dividirlos en: programas contributivos y programas 
        asistenciales. Llamamos "contributivos" a aquellos programas que brindan 
        prestaciones a quienes contribuyen al Fondo que los financie, y por eso 
        se llaman "programas contributivos"; llamamos "programas asistenciales" 
        a los que buscan proteger básicamente a la población carente de 
        recursos, incluso atienden a personas que no resultan elegibles como 
        parte de los programas contributivos. Pues bien, esta es una discusión 
        fundamental en el mundo de la seguridad social y nos permite comprobar 
        en principio que las mujeres tienen mayores dificultades para acceder a 
        programas contributivos que los hombres, por la sencilla razón de que 
        tienen menos probabilidades de acceder a empleos remunerados que le 
        permitan integrar, por derecho propio, programas de este tipo que los 
        hombres. Y esto se relaciona en particular con las cifras que daba 
        Carmen en su informe de presentación, leído al principio de este evento 
        o mejor dicho después que intervino el Presidente de la República. 
        Cuando se tienen menos probabilidades y menos remuneraciones, además, de 
        acceder a empleos, se tienen también menos posibilidades de acceder por 
        derecho propio a programas contributivos de asistencia social o de 
        seguridad social. Le queda a la mujer, en esos casos, sólo la 
        posibilidad que prevén algunos sistemas de que en caso de fallecimiento 
        del titular la mujer sea beneficiada por los resultados del Programa. Y 
        esto se está comprobando ahora, como parte de esta investigación, para 
        el caso uruguayo, lo cual es una conclusión extraordinariamente 
        importante a nuestro juicio.
Ha habido una tradicional e injusta división del 
        trabajo que ha hecho que los hombres se dediquen con más intensidad a 
        empleos remunerados y las mujeres queden al cuidado de la familia y el 
        hogar. Corregir esta proporción, está en directa relación con la 
        posibilidad de ampliar el acceso de la mujer a programas contributivos 
        de seguridad social.
Y en particular, este informe, esta investigación nos 
        tiene que ayudar a detectar medidas que nos ayuden, que nos contribuyan 
        a corregir los factores originales de explicación de esta desigualdad, 
        uno de los cuales es el divorcio, por ejemplo, porque el divorcio ha 
        hecho que las dificultades de acceso de las mujeres a los programas 
        contributivos sean especialmente duras, especialmente injustas, porque 
        hacen que quede la pasividad en poder del titular, esto es más 
        probablemente el hombre, y la mujer quede desprotegida desde este punto 
        de vista.
En algunos casos, se ha llegado a tal punto en la 
        voluntad de corregir esta situación, que la contribución al sistema de 
        seguridad social se considera un bien ganancial, con el objetivo 
        precisamente de corregir el impacto que una separación, que un divorcio, 
        con una ruptura del matrimonio origina desde este punto de vista. Estos 
        son temas que se están analizando para el caso uruguayo, con cifras 
        concretas correspondientes a nuestro país, de modo de permitir la 
        definición de políticas que –repito- nos ayuden a corregir situaciones.
Las características demográficas también han venido 
        operando en contra de la mujer, porque el alargamiento de la vida, el 
        aumento de la esperanza de vida, que es mayor para la mujer que para los 
        hombres, hacen que cuando se tenga una pasividad, o un servicio de 
        seguridad social a través de la compra de una renta vitalicia, es mucho 
        más probable que las suma que recibe la mujer, sea menor a las que 
        reciben los hombres y este es otro de los aspectos que tenemos 
        considerar como parte del análisis que estamos realizando para el país.
En términos generales no quiero dejar de mencionar 
        también que el aumento que se ha dado en el país, como parte de medidas 
        relativamente recientes de seguridad social, anteriores a este Gobierno, 
        en cuanto a los años de servicio, no parecen haber ayudado a mejorar la 
        situación especialmente de las mujeres. De manera que la cantidad de 
        años de servicio, que hoy está en 35, que se exigen para servir una 
        pasividad contributiva, esta siendo analizada como parte de la 
        investigación sobre todo en el impacto, las repercusiones que tienen 
        sobre la situación de la mujer.
Estos son simplemente -disculpen la extensión- una 
        serie de ejemplos seleccionados acerca de puntos que a nosotros nos 
        parece muy importante dilucidar, en cuanto a un tema que por las propias 
        características que tiene el Uruguay es un tema central que nos preocupa 
        a todos, ni más ni menos que la seguridad social. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Buenos días a todas y todos.
Nosotros el año pasado -hace exactamente un año- 
        señalábamos la necesidad de visibilizar la contribución de las mujeres 
        en la economía del país, y de incorporar la visión del género en todos 
        los planos de la vida económica, con razón de entender que la 
        incorporación de las mujeres al mercado de trabajo mediante acciones que 
        fomentarán su autonomía económica no sólo tenía como consecuencia 
        reducir su vulnerabilidad, sino que además generaba mejor calidad de 
        vida de las familias contribuyendo a superar la pobreza y a desarrollar 
        económica y socialmente a nuestro país.
En base a ese fundamento, nos comprometíamos a 
        aplicar un enfoque de género en los programas de generación de empleo 
        que se implementaran, cumpliendo con ello con uno de los objetivos del 
        Plan de Igualdad de Oportunidades y Trato en el Empleo formulado por la 
        Comisión Tripartita de Oportunidades y Trato en el Empleo, que 
        establecía y establece la necesidad de fomentar la incorporación de las 
        mujeres al mercado de trabajo en condiciones de igualdad.
Ese era el compromiso que hacíamos, y bueno sobre esa 
        base vamos a hacer el balance.
Primero yo quiero aclarar que en el Ministerio de 
        Trabajo existenten seis Direcciones Nacionales, tres de las cuales 
        -Inspección General de Trabajo y Seguridad Social, Dirección Nacional de 
        Empleo y Dirección Nacional de Coordinación con el Interior- son 
        ejercidas por mujeres: la Dra. Sara Payssé, la Dra. Rosario Lagarmilla y 
        la Sra. María Narducci.
Nosotros este año hemos trabajado -uno de nuestros 
        objetivos en el empleo- en la recuperación de empresas, recuperación por 
        parte de sus trabajadores. Y en ese trabajo hemos priorizado hace dos, 
        tres meses a la cooperativa de producción de DIMAC, que es un 
        emprendimiento liderado, integrado mayoritariamente por mujeres, un 
        emprendimiento que se viene llevando adelante con mucha dificultades, 
        fundamentalmente porque es un establecimiento muy grande y están 
        trabajando muy pocas personas, muy pocas mujeres 80; 80 es poco para la 
        posibilidad del emprendimiento, y en esas condiciones no se puede 
        sostener. Entonces, lo primero que hemos hecho ha sido hacer un proyecto 
        de trabajo, de viabilidad en el que se establece que no pueden trabajar 
        menos de 210 personas, de las cuales más del 95% tienen que ser mujeres. 
        Y que en el corto plazo tendría que duplicar la cantidad de personas 
        trabajando. Y el compromiso que hemos hecho en ese sentido ha sido ahora 
        ayudar a buscar la inversión necesaria para que se pueda trabajar, en 
        eso estamos y pensamos que podemos tener algún éxito en el intento.
Por otro lado, hace poco hemos firmado un convenio el 
        Ministerio de Trabajo, la Dirección Nacional de Empleo, la Junta 
        Nacional de Empleo, ANCAP, el Ministerio de Industria, la Cámara 
        Metalúrgica, el UNRA, el SUNCA, la Empresa BOTNIA, la Universidad de la 
        República, la Facultad de Ingeniería, la UTU, para formar 900 
        soldadores.
Nosotros introducimos un textito: "realizar los 
        máximos esfuerzos a fin de incorporar mujeres al emprendimiento, incluso 
        en actividades no tradicionales en la medida que ello sea compatible con 
        las tareas a realizar". Esto se firmó el 25 de octubre y en el marco de 
        ese convenio se han convocado en el departamento de Soriano, a 200 
        mujeres para seleccionar postulantes a realizar capacitación en 
        soldadura.
También firmamos un convenio entre el Ministerio de 
        Trabajo y la Dirección Nacional de Empleo, la Junta Nacional de Empleo, 
        la Intendencia de Paysandú y la empresa EUFORES, filial de ENCE, para 
        emprender acciones conjuntas para la capacitación y apoyo a la creación 
        de puestos de trabajo en el emprendimiento. Se incluyó un punto de 
        "realizar los máximos esfuerzos a fin de incorporar mujeres al 
        emprendimiento, incluso en actividades no tradicionales"; convenio 
        firmado el 6 de febrero de este año y ya han sido seleccionadas un 
        número importante de mujeres a capacitar para trabajar en la empresa.
Convenio –este es a celebrarse- entre el Ministerio 
        de Trabajo, la DINAE, la JUNAE y la Intendencia de Canelones para la 
        coordinación de acciones para le ejecución de actividades de formación 
        para el empleo a través del Programa Promujer de la JUNAE, atendiendo 
        las características productivas, sociales y culturales de cada localidad 
        o región del departamento. Lo vamos a suscribir mañana este convenio.
Articulación de Programas Promujer y Projoven de 
        JUNAE. Actividad de capacitación en las entidades que licitan en el 
        sistema DINAE/JUNAE a fin de integrar en sus Programas de formación 
        profesional, la transversalización de género como dimensión permanente. 
        Y la articulación del Programa Promujer y Programa de Capacitación 
        Laboral Rural de JUNAE. Talleres sobre Condiciones de Equidad para la 
        Mujer Rural, con el objetivo de definir líneas de actuación. Nosotros 
        todavía no podemos medir el impacto que va a tener esto en el empleo 
        femenino, pero ya hay algunos elementos concretos donde les he 
        mencionado. Hemos tenido problemas también, no solo tenemos... uno de 
        los intentos o realizaciones u objetivos más fuertes que instrumentó el 
        Ministerio de Trabajo fue la convocatoria de los Consejo de Salarios. 
        Ahí tenemos algo a favor y algo en contra: a favor que no teníamos el 
        equipo suficiente para llevar adelante los Consejos de Salarios y el 
        PNUD -el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo- nos ayudó a 
        contratar 30 negociadores para integrar a la DINATRA. Nosotros hicimos 
        un llamado para concursar: se presentaron 240 postulantes y 
        seleccionamos 40, de estos 40, 33 eran mujeres. Los 40 hicieron un curso 
        y luego concursaron para ver quién quedaba, porque eran 30 que tenían 
        que quedar, 26 mujeres quedaron y cuatro hombres. Con lo cual el equipo 
        de negociación colectiva del Ministerio tiene más del 60% de mujeres.
En contra que hace poco en una actividad en CONAPROLE, 
        señalaban que los participantes en los Consejo de Salarios eran casi 
        todos o todos hombres, no había representación importante de mujeres en 
        la delegación de trabajadores y en la delegación empresarial.
Yo intervine para decir que también se considera en 
        la delegación la del Ministerio, por lo tanto la parte más importante 
        que había de mujeres, provenía del Ministerio de Trabajo. Pero el debe 
        entre los representantes de los trabajadores y representantes de los 
        empresarios está presente, por nuestra parte vamos a seguir con estos 
        planteamientos, y creo que vamos a tener unos cuantos éxitos en este 
        sentido. Y por último -creo que fue dicho- ayer se presentó y firmamos 
        el Proyecto de Ley sobre Trabajo Doméstico, que estará entrando en el 
        Poder Legislativo en las próximas semanas. Era eso. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES 
        EXTERIORES, BELELA HERRERA.
SUBSECRETARIA HERRERA: Feliz día a todas, feliz día 
        Ministras, feliz día Parlamentarias, feliz día Embajadoras, feliz día 
        también a la Presidenta de ANTEL que anda por ahí, y quería compartir 
        con ustedes algunos de los logros que hemos obtenido o que hemos 
        conseguido en la perspectiva de género de la Cancillería.
El Uruguay mantiene una activa participación en los 
        foros internacionales donde se debate el tema mujer. Desde la 
        Cancillería existe una constante actividad de seguimiento, presencia y 
        promoción internacional de la temática de género. En función de 
        contribuir a la implementación de las políticas conducentes a una 
        auténtica equidad de género en nuestro país ha funcionado en el seno de 
        la Cancillería el grupo A doc para cuestiones de género al que se le ha 
        brindado todo el apoyo y soporte técnico.
Este espacio interinstitucional con una amplia 
        representación de las áreas públicas y privadas tiene como función 
        primordial el seguimiento de la temática de género a nivel 
        internacional. Coordinado por el Instituto Nacional de las Mujeres en 
        articulación con el Ministerio de Relaciones Exteriores el grupo 
        participa en todas las tareas relacionadas con consultas y elaboración 
        de informes, organismos internacionales y efectúa el seguimiento y el 
        cumplimiento de las obligaciones derivadas de los compromisos 
        internacionales asumidos por nuestro país.
En este sentido desde la Cancillería creemos haber 
        colaborado firmemente en la definición de un resorte institucional 
        sólido que es un logro al menos en dos aspectos, por un lado cumplir con 
        importantes objetivos de corto plazo, como fue la remisión en la fecha 
        estipulada del primer informe del Estado uruguayo sobre el estado de 
        implementación de las disposiciones de la Convención Interamericana para 
        prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, o sea la 
        "Convención de Belém do Para" que ha convertido en un instrumento 
        ejemplar en la lucha contra la violencia por razón de género.
Por el otro lado, instaurar un espacio permanente de 
        diálogo que permita el aprendizaje y la continuidad en una temática tan 
        sensible como fundamental y a su vez, opere como insumo para la 
        elaboración de las políticas públicas, adecuadas, constituyéndose las 
        labores de este grupo en una verdadera relatoría sobre la real vigencia 
        de los derechos humanos involucrados.
Por otra parte queremos destacar dentro de las 
        actividades de mujeres en el área cultural de la Cancillería la 
        concreción de la presentación de la querida y notable artista nacional 
        Lacy Duarte en la Bienal de Venecia con su conmovedora exposición: 
        "Territorio, territorios, el arte desde lo pobre".
Este esfuerzo de poner a nuestras mujeres artistas en 
        el centro de atención mundial no hubiera sido posible sin la constante y 
        ferviente colaboración de mujeres con un esfuerzo –como saben hacer las 
        mujeres- como fue el esfuerzo de Olga Larnaudie y Alicia Haber.
Finalmente hacemos un merecido reconocimiento a 
        aquellas personas en instituciones públicas y privadas que han trabajado 
        con nosotros en este año que pasó y las invitamos a reafirmar nuestro 
        compromiso en pro de la igualdad de género y a seguir trabajando en el 
        seno de la Cancillería la que tiene sus puertas abiertas para sumar en 
        beneficio del desarrollo integral de la sociedad uruguaya. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, 
        MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días a todas y a todos. 
        Muy feliz Día a todas las mujeres uruguayas representadas en este ámbito 
        por Ministras, Parlamentarias, Embajadoras, luchadoras sociales que en 
        realidad son quienes han hecho avanzar en nuestro país, desde hace 
        muchos años los derechos de las mujeres.
Queremos contar lo que hemos hecho de los compromisos 
        asumidos en el año 2005, y también plantearnos los nuevos desafíos para 
        el año 2006, y también contarles algo que en realidad en el día de ayer 
        nos volvió a sorprender y que pone arriba de la mesa cuáles son los 
        problemas de desigualdad que debemos vencer con la lucha cotidiana de 
        todos nosotros.
Ustedes saben, lo hemos dicho más de una vez, el 
        Ministerio de Salud Pública tiene una situación en cuanto a la 
        organización de sus funcionarios muy caótica, con 6.000 personas 
        contratadas mediante las llamadas "comisiones de apoyo", a pesar de que 
        nosotros hemos instalado que en ese ámbito se hagan rigurosos llamados a 
        aspirantes, y se hicieron 252 llamados en el año 2005, nos encontramos 
        que se prohibía el ingreso de la mujer embarazada. Realmente, recién nos 
        enteramos y cambiamos en el día de ayer esta situación tan 
        discriminatoria y negativa que existía en una oficina pública, que no 
        tiene nada más ni nada menos, que 6.000 personas que ingresaron por esa 
        vía de la cual más del 60% son mujeres.
En cuanto a los compromisos asumidos por la salud de 
        la mujer, en realidad demás está decir que un Ministerio de Salud 
        Pública integrado mayoritariamente por mujeres tiene un compromiso vital 
        con su país y con su gente, que va desde la concepción absolutamente 
        democrática de las resoluciones del país, pero de la defensa a ultranza 
        de la vida, desde la concepción hacia la muerte.
Esta defensa de la vida nos ha llevado a poner al 
        alcance de las mujeres todos los métodos que tengan posibilidad de que 
        la salud sexual y reproductiva de nuestras jóvenes, de nuestros jóvenes, 
        estén al alcance de ellos, y podamos educar cada vez más en medidas que 
        promuevan la salud sexual y reproductiva, que hagan que en nuestro país 
        no existan, como al día de hoy que tenemos la vergüenza nacional de 
        decir que hay 52 nacimientos con sífilis congénitas en un país de muy 
        pocos niños que se dan a luz. Realmente, esos son embarazos no 
        controlados, esos son embarazos mal controlados y no tratados, eso es 
        una vergüenza nacional que no puede volver a ocurrirnos cuando hagamos 
        el balance en el año 2007.
De los compromisos del año 2005 tenemos editado ya el 
        documento de trabajo que hizo la Comisión de la Mujer del Ministerio de 
        Salud Pública, que lidera la Dra. Cristina Grela, sobre la asistencia a 
        mujeres en situación de violencia doméstica.
Decimos los logros, tenemos el documento para 
        trabajar con todos los equipos del primer nivel de atención en salud, 
        tanto públicos como privados, mayoritariamente integrados por mujeres, 
        diferenciados muchas veces en su paga y en sus condiciones de trabajo. 
        Pero también tenemos que decir, que nos hemos retardado y que hemos 
        omitido el ya tener incluido en las historias clínicas, aquellas 
        preguntas que hagan que las mujeres pongan en conocimiento de los 
        profesionales cuando sufren violencia doméstica, y que los profesionales 
        sepan cómo recurrir a equipos interdisciplinarios para que esta 
        situación, que hoy se llama violencia doméstica, pero que es 
        verdaderamente violencia en la familia, no se replique en hijos 
        violentos, en familiares violentos, en violencia con los ancianos, en 
        violencias que el hogar reproduce.
Realmente creemos que la historia clínica, que es un 
        documento médico legal que pertenece al paciente, debe contener las 
        preguntas que ya durante todo ese año se ha hecho el esfuerzo de 
        colocarlas en el escenario de todas las instituciones y en la cabeza de 
        todos los equipos de salud, para poder proceder a su instrumentación.
Y también debemos poner en conocimiento, que el lunes 
        pasado, en el Acuerdo de Ministros, el señor Presidente de la República 
        firmó un Decreto por el cual se promueve la información a las mujeres 
        usuarias de los servicios públicos y privados, del derecho a ser 
        acompañada durante el trabajo del parto, el parto y el nacimiento del 
        hijo por su compañero.
Este es un anhelo de las organizaciones de mujeres, y 
        es una debilidad que las instituciones donde se atienden las mamás, 
        tenían dificultades o el cumplimiento era totalmente heterogéneo.
Con este Decreto del señor Presidente de la 
        República, en todas las instituciones se van a brindar estos derechos; 
        esos derechos que sin duda no sólo se consagran en un papel, esos 
        derechos que ustedes deben conocer para defender, porque realmente las 
        organizaciones sociales y las organizaciones sociales en democracia, son 
        las que nos han hecho avanzar y hoy nosotras estamos sentadas acá.
El Uruguay, que se congratuló de ser uno de los 
        primeros países que tuvo voto femenino y Ley de Divorcio, tuvo un 
        estancamiento de 12 años en donde nuestros derechos retrocedieron, y hoy 
        tenemos la desgracia de decir que nuestro Parlamento tiene menos 
        parlamentarias que el año pasado, tiene menos parlamentarias que otros 
        países latinoamericanos, y que realmente debemos continuar en que las 
        organizaciones de mujeres tomen los temas de "ni más ni menos todos 
        iguales". Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Muchas gracias. En primer término 
        saludar en este Día Internacional de la Mujer, no sólo a quienes como 
        los aquí presentes, las aquí presentes, ocupan cargos de responsabilidad 
        en las diferentes instancias de la vida nacional sino también a todas 
        las mujeres del país y muy particularmente a esas mujeres cabeza de 
        familia que están permitiendo, en un período de crisis hacia el cual 
        estamos luchando para salir, están permitiendo la subsistencia de la 
        familia uruguaya.
Todos sabemos que más allá de los temas de cartel 
        legal, el tema de la discriminación para con la mujer es 
        fundamentalmente un tema de carácter cultural y eso requiere ser 
        encarado como tal.
Al tema ese me voy a referir sin embargo previamente 
        quiero – a modo de ejemplo- señalar nomás algunas de las posiciones y 
        algunas de las medidas y algunas de las actividades que día a día ha ido 
        tomando el Ministerio de Educación y Cultura en su vastísimo campo de 
        acción que abarca mucho más que lo de su propio nombre de Educación y 
        Cultura.
En primer término señalar que es un Ministerio, que 
        sin tener en cuenta los Entes Autónomos de la Enseñanza, ANEP y 
        Universidad de la República, sino exclusivamente las Unidades Ejecutoras 
        propias, es un Ministerio de mayoría femenina, más del 55% de los 
        funcionarios del Ministerio son mujeres.
Pero también queremos señalar que las decisiones 
        están tomadas tanto por el Ministro propiamente dicho, o por el Ministro 
        en acuerdo con el señor Presidente de la República en la designación de 
        los cargos más importantes del Ministerio, se han designado 
        fundamentalmente, mujeres, y quiero aclarar algo que no es menor, esto 
        no ha sido resultado de una discriminación positiva, esto no ha sido 
        resultado de buscar especialmente designar mujeres, sino que ha sido en 
        todo caso de enfrentar la forma más profunda de discriminación negativa 
        que había para con la mujer, y buscar para los cargos de dirección a las 
        personas más capacitadas independientemente de su sexo.
Y así podemos decir que tenemos mujeres al frente de 
        la Dirección General de Secretaría, de la Dirección de Asuntos 
        Constitucionales, Legales y Registrales, de la Dirección de Derechos 
        Humanos, de la Dirección General de Registros, de la Dirección del 
        Archivo General de la Nación, de la Dirección del Canal de Televisión 
        Oficial, de la Dirección del SODRE en su Consejo Directivo comenzando 
        por su Presidenta, de tres miembros dos son mujeres, de la Fiscalía de 
        Corte, la Fiscal de Corte y de la Dirección Nacional de Correos, la 
        Presidenta, y también de la Presidenta de la Junta Asesora en Materia 
        Económica Financiera conocida como Junta Anticorrupción.
Quiero aclarar que estas designaciones han sido 
        tomadas justamente enfrentando lo que se ha dado culturalmente en 
        nuestro país de una discriminación negativa. Más allá de esto el 
        Ministerio ha trabajado intensamente en una serie de Comisiones entre 
        las cuales queremos destacar la Presidencia de la Comisión Honoraria que 
        trabaja sobre todo los temas de discriminación y está a consideración 
        del Presidente, por iniciativa del Ministerio de Educación y Cultura, el 
        Decreto que reglamenta la integración de esta Comisión, a los efectos de 
        que se comience a trabajar intensamente en los temas de discriminación, 
        que también se encuentra en fase de elaboración la resolución por la 
        cual se establece la integración y la competencia de la Comisión 
        Nacional Honoraria contra el Tráfico de Personas que abarca niños, 
        fundamentalmente niñas y adolescentes que es una importante y vergonzosa 
        carencia del Uruguay. Queremos señalar también como recién lo señalaba 
        la Ministra de Salud Publica, una decisión tomada a propuesta del 
        Ministerio de Educación y Cultura que ha sido incorporada en el 
        presupuesto nacional que abarca justamente en el tema de equidad de 
        género, el apoyo del género masculino al género femenino en un tema y yo 
        voy a dar lectura exactamente al artículo que fuera incorporado y 
        aprobado: "con la presentación del certificado médico respectivo, los 
        funcionarios padres tendrán derecho a una licencia por paternidad de 
        diez días hábiles, para apoyo a la madre".
Este es uno de esas medidas que van al encuentro del 
        tema cultural y justamente a eso me quiero referir: el Ministerio de 
        Educación y Cultura en acuerdos con los Entes públicos de la enseñanza, 
        con la Comisión de Educación y Cultura de la Cámara de Diputados ha 
        decidido lanzar este año un debate educativo plural, abierto, en el cual 
        participen todas y todos los uruguayos más allá de su vinculación 
        directa con el gobierno de la educación y ahí estamos hablando de que 
        participe la mujer y el hombre rural, la mujer y el hombre trabajador, 
        la mujer y los hombres que dedican su vida en definitiva a construir el 
        país.
Ese debate educativo incluye fundamentalmente el tema 
        de los derechos humanos y los derechos humanos pasan fundamentalmente y 
        uno de los temas es educación y género porque el tema cambia en la 
        medida que empecemos a conocer y nuestros niños empiecen a conocer los 
        roles, la inequidad de los roles que la cultura uruguaya fue 
        incorporando en nuestra vida cotidiana.
Hay dos ejes en los cuales el debate educativo va a 
        tener particular énfasis en el tema de educación y género: uno es el de 
        educación para todos y cuando hablamos de educación para todos no es 
        exclusivamente el tema de la cobertura educativa, porque si vamos a la 
        cobertura educativa Uruguay tiene una cobertura inclusive en algunas 
        áreas y en algunos niveles del sistema educativo que es el que responde 
        a equidad de género, sino fundamentalmente al destino y al futuro de esa 
        educación, a la posibilidad de incorporar a esa educación como 
        liberadora, fundamentalmente liberadora de la mujer.
Y el otro es la educación y ciudadanía en el cual se 
        va a poner el acento específico en el tema de los derechos humanos en 
        toda su más amplia concepción y en ese sentido como aporte para este año 
        convocamos a todas las mujeres a participar intensamente en este debate 
        educativo porque en él está el destino del país. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, 
        HÉCTOR LESCANO
MINISTRO LESCANO: Bueno, muy buenos días. Nuestras 
        felicitaciones también a todas las mujeres uruguayas y a todas las que 
        están acá a las colegas mujeres, a las parlamentarias, embajadoras, 
        representantes de organismos internacionales y a tantas luchadoras de 
        organizaciones no gubernamentales sobre estos temas y permítanme 
        expresar entonces el saludo general en la querida amiga y luchadora de 
        esta causa de la equidad de género de tantos y tantos años Carmen 
        Beramendi.
Realmente es no por cumplir un compromiso de carácter 
        formal, o protocolar, mucho menos protocolar que venimos acá, sino con 
        mucho gusto a rendir cuentas de aquellas cosas que estamos tratando de 
        hacer desde el año pasado, y las palabras que acá pronunciáramos a modo 
        de compromiso, y creo que realmente de lo que acá se está explicando de 
        parte de los colegas, de la presencia calificada de éstas asambleas 
        quizás las más numerosas que se realizan en este recinto con presencia 
        del Presidente de la República y de Ministros, atienden de que de que 
        realmente se ha tomado muy en serio este tema y aún con contradicciones, 
        y rezagos que desde una posición autocrítica también, tenemos que tomar.
Creo que se vienen dando pasos para que el tema de la 
        equidad de género deje de ser un lugar común en el diccionario de los 
        formalismos verbales para avanzar efectivamente en políticas, y en 
        realidades concretas, que son en última instancia las que valen.
Sobre las medias pendientes a la institucionalización 
        de la perspectiva de género estamos trabajando en el marco de la 
        reestructura de los planes para capacitación de los funcionarios, y 
        también para los trabajadores del sector, celebrando acuerdos tanto con 
        instituciones públicas como privadas para integrar en ese plan de 
        capacitación en especial a las trabajadoras que en el ámbito 
        oficialmente del turismo son un porcentaje muy alto para así lograr una 
        formación permanente que permita el doble objetivo de obtener un trabajo 
        de calidad, y el desarrollo de servicios de calidad para enfrentar los 
        nuevos desafíos que se imponen.
Incorporamos a la plantilla de la Unidad Ejecutora 
        Turismo del Ministerio como modo de fortalecimiento institucional y 
        mejora de calidad de servicios a 13 pasantes, jóvenes mujeres, con un 
        perfil acorde a las necesidades de la institución cuya contratación 
        aconsejó la Comisión Paritaria en el marco dispuesto por la Ley. En ese 
        sentido los datos es que tenemos aproximadamente un porcentaje muy 
        elevado por encima del 60% de los funcionarios de la Unidad de Turismo 
        son mujeres incluidas las pasantes.
En un llamado a ocupar cargos de becarios en esta 
        unidad ejecutora con fecha reciente de enero se presentaron 195 mujeres 
        y 107 hombres, en los cargos de mayor nivel técnico tenemos unas 180 
        mujeres y 79 hombres.
El gran objetivo del sistema nacional de turismo 
        social al cual el Ministerio, el gobierno este año le van a dar un 
        renovado impulso, desde ahora desde los próximos días es hacer valer el 
        derecho al disfrute del tiempo libre a todos los segmentos de población 
        con menos posibilidades desde el punto de vista social, económico, 
        cultural o de salud, mejorando su calidad de vida en ese marco y en las 
        medidas que promueven una cultura de derechos y ciudadanía, estamos 
        impulsando dentro de este sistema el acceso al derecho al esparcimiento 
        a bastos sectores de nuestro población en particular a los sectores de 
        adultos mayores, en su gran mayoría mujeres que no tienen acceso al 
        beneficio del turismo y la recreación.
Apoyamos la activa participación de la mujer, no solo 
        en lo relativo a las actividades recreativas sino a su extensión en el 
        plano de la educación, en el plano del relacionamiento con el patrimonio 
        histórico y natural y la cultura.
También en lo que implica una coordinación 
        gubernamental que están impulsando con distintos actores, Presidencia de 
        la República, Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Ministerios, 
        Intendencias, sector privado, etcétera, distintos proyectos como por 
        ejemplo el desarrollo local de Villa Soriano que los aspectos de la 
        integración productiva incluye la promoción de ofertas complementarias 
        como las que conjugan la actividad turística con la producción derivada 
        del sector primario y la producción artesanal y la cultural a brindar 
        por emprendimientos entre otros que liderarán las mujeres de la 
        localidad.
En este sentido más del 70% de los emprendimientos 
        que se están realizando en el ámbito del turismo a nivel de micro y 
        pequeñas empresas, en el área de turismo rural, termal y de turismo 
        patrimonial o histórico cultural, son emprendimientos de empresas a cuya 
        cabeza están mujeres, y en muchos de los casos integradas exclusivamente 
        por mujeres. Y estos emprendimientos en la promoción del Ministerio, 
        tienen desde luego todo nuestro apoyo de nuestra parte.
Sin embargo, sin duda, acá el problema no es manejar 
        solamente cifras, en materia de números de funcionarios y en materia de 
        la intención de la incorporación y de la inclusión. Todavía sin duda, el 
        disfrute de ese derecho humano, que representa el turismo, sigue 
        demostrando como en tantos otros indicadores, los términos de la 
        inequidad, de cerca de dos millones de turistas que recibe este país al 
        año, las cifras de adultos están dando un porcentaje sensiblemente 
        mayoritario, del orden del sesenta al sesenta y tres por ciento de 
        hombres; y entonces, uno siente que estas cifras que manejamos a veces 
        son relativas, sino cambiamos esa realidad social, que las que disfruten 
        de ese derecho humano también en equidad sean las mujeres.
En lo deportivo, las acciones realizadas en este 
        primer año de gestión y de acuerdo a los compromisos que habíamos 
        asumido acá; el primer campeonato de fútbol de niñas organizado por la 
        Organización Nacional de Fútbol Infantil que preside Gustavo Poyet a 
        nivel nacional, y participando más de 30 equipos de Montevideo y el 
        Interior del país; por primera vez entonces, un campeonato de ONFI a ese 
        nivel.
En el marco de un convenio firmado entre la Dirección 
        Nacional de Deportes y el Comité Olímpico Uruguayo, para el desarrollo 
        de un programa de identificación de jóvenes talentos, fue seleccionado 
        como uno de los cuatro deportes que integran este proyecto: el balón 
        mano femenino.
Este Programa se está desarrollando en tres 
        departamentos del país: Maldonado, Montevideo y Paysandú. Dentro de las 
        actividades del Programa de Verano "Uruguay a todo costa", que realmente 
        valoramos como muy exitoso, fue realizado el Primer Torneo 
        Iberoamericano de Handball playa femenino.
Continuaremos trabajando en incrementar los índices 
        de actividad física de la población, revisando programas especiales, 
        para que las mujeres se integren a la práctica del deporte y la 
        educación física para lograr un ejercicio pleno del manejo de su cuerpo. 
        Dentro de unos días el Ministerio va a presentar datos provenientes de 
        un estudio muy riguroso que demuestran el triste privilegio de ser uno 
        de los países de América Latina con mayor grado de sedentarismo, y 
        dentro de ese altísimo porcentaje, la mayoría lejos, lo ocupan las 
        mujeres, y creo que este tema debe interpelar a las políticas públicas 
        en definitiva, para la incorporación de la mujer y para crear las 
        condiciones que hagan posibles la práctica de parte de la mujer de 
        deportes, de ejercicios, de vida sana desde el punto de vista físico y 
        mental, estrechamente vinculado con los programas de la salud pública.
Uruguay no está obteniendo como todos ustedes saben 
        muchos logros a nivel internacional, pero en todo caso, el 68% de las 
        medallas de éxitos deportivos que hemos obtenido fuera del país, han 
        sido logradas por mujeres deportistas; por jóvenes mujeres deportistas y 
        esto desde luego nos da mucho orgullo.
Desde luego que los que juzgan son ustedes, pero 
        creemos estar acercándonos al cumplimiento de las metas alcanzadas y 
        hemos venido hoy –vuelvo a decir- no a cumplir un protocolo o un 
        formalismo sino a renovar con bríos un compromiso de sumarnos a este 
        esfuerzo colectivo y nacional a favor de la equidad de género. Muchas 
        gracias.
LECTURA DE LA CARTA ENVIADA POR EL MINISTRO 
        DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI
BERAMENDI: "En cuanto a los compromisos asumidos el 
        años pasado y a las medidas comprometidas en esa oportunidad –dice el 
        Ministro Rossi- hablábamos de desarrollar una campaña de buen trato con 
        el apoyo de las empresas y los trabajadores del transporte de pasajeros 
        que pusiera de relieve la necesidad de establecer relaciones respetuosas 
        y cordiales entre hombres y mujeres de todas las condiciones sociales, 
        etarias, étnicas, diversidad sexual y capacidades diferentes.
En cuanto a esto, en el marco del Día Internacional 
        contra la Violencia Doméstica el pasado 25 de noviembre se coordinó con 
        los responsables de las terminales de pasajeros la realización en las 
        mismas de una actividad iniciativa del Instituto de la Mujer con la 
        participación de Sindicato Único de Actores.
A su vez, apoyamos la edición de un material gráfico 
        –afiches- de apoyo a esta campaña de buen trato que el instituto podrá 
        coordinar con las empresas en su colocación en las unidades de 
        transporte, así como seguramente podrán coordinar también la exhibición 
        en las unidades del material audiovisual que se presentan en el spot el 
        día de hoy.
Hemos avanzado y seguramente dentro de un año cuando 
        nos juntemos tendremos la certeza de que seguiremos avanzando.
Un fuerte abrazo: Víctor Rossi".
Antes de darle la palabra a Marina, quiero 
        expresamente hacer una mención que tanto en un conjunto de actividades 
        -que han sido mencionadas en el día de hoy- hemos contado con el apoyo 
        permanente, incondicional, de un equipo de trabajo desde el propio 
        Instituto, y con un apoyo incondicional y permanente del conjunto de 
        actividades que hemos desplegado del Ministerio de Desarrollo Social en 
        su conjunto y en particular de todo el equipo de Dirección General que 
        es el que de alguna manera –también–sostiene muchas de las actividades 
        que hacemos y permiten que se lleven adelante con mayor acierto y 
        eficacia.
También hemos contado con el apoyo para desplegar el 
        conjunto de los Programas de Agencias de Cooperación que nos han 
        brindado apoyos puntuales y que tenemos, además, el compromiso de apoyo 
        de largo aliento para la concreción del Plan: nos referimos a la agencia 
        FESUR, la agencia EVER en Uruguay, nos referimos a AECI -la Agencia de 
        Cooperación Española-, nos referimos a la Cooperación Catalana, a través 
        de UNIFEM en Uruguay, nos referimos al PNUD, nos referimos a UNFPA, nos 
        referimos a la oficina del Coordinador de Naciones Unidas en el Uruguay, 
        nos referimos al Banco Mundial. En fin, hemos desarrollado, porque esto 
        también ha sido parte de nuestro trabajo, desarrollar un conjunto de 
        apoyos que nos hacen posible hoy estar concretando esta actividad y 
        seguramente continuar haciendo actividades de mucho más largo aliento.
A todos y a todas muchas gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO 
        SOCIAL, MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Muchas felicitaciones, 
        muchas felicidades a todas y un saludo a todos y todas las presentes.
Yo voy a ser sumamente breve porque creo, 
        estoy convencida que la intervención de nuestro Ministerio -como no 
        podía ser de otra forma- estuvo representada de manera magnífica por la 
        Directora del Instituto Nacional de la Mujeres, la compañera Carmencita 
        -como dice el Ministro del Interior y le decimos todos y todas- y 
        además, porque queremos ver el video, y queremos ir al tren y otras 
        queremos ir a otras actividades, por lo tanto es un día con muchas... es 
        una semana y es un mes donde se desarrollan muchísimas actividades a 
        nivel institucional, a nivel del Estado, a nivel de las Organizaciones 
        Sociales que han trabajado -como se dijo aquí- desde hace muchos, muchos 
        años para poder llegar a impulsar hoy un plan de oportunidades y de 
        derechos.
Entonces, brevemente un recuerdo, un 
        pedido, un símbolo y una interrogante.
Un recuerdo: para dos magníficas mujeres, 
        que nos han marcado a muchas de nosotras, en todo lo que ha significado 
        la defensa de los derechos del pueblo uruguayo en general y de las 
        mujeres en particular, que tuvieron que dar batalla en momentos muy 
        duros de la vida del país en el ámbito político, donde efectivamente 
        tarde y todavía muy escasamente, hemos accedido otras, porque ellas 
        abrieron el camino: me refiero a doña Julia Arévalo de Roche y a doña 
        Alba Roballo.
Si vamos a las actas del Senado de la 
        República -como hemos tenido oportunidad de hacerlo- vamos a encontrar 
        que muchos de los Proyectos de Ley que estas dos mujeres impulsaron, 
        todavía no son realidad y que muchos de aquellos que se han ido 
        aprobando en estos días, incluyendo el de las trabajadoras domésticas, 
        doña Julia ya lo impulsaba y doña Alba dio pelea y ambas perdieron en 
        aquel momento.
O sea, que en ese sentido saludamos la 
        materialización del Proyecto de Ley sobre las Trabajadoras Domesticas y 
        acá viene el pedido.
El pedido: es que junto con esto, 
        rápidamente -con las modificaciones que se quiera- se lleve adelante un 
        gran debe que existe también en los compromisos internacionales, que es 
        la Ley, o debería convertirse en Ley, que tiene que ver con el acoso 
        sexual en los lugares de trabajo, considerado como despido indirecto, y 
        que es cumplir con los convenios de la OIT, y que el país ha firmado y 
        que en el Uruguay no es todavía una Ley.
Creo que tiene muchos años dando vueltas 
        por las Comisiones y por los cajones. Nos parece que luego de la Ley que 
        tiene que ver con la violencia domestica y con la salud reproductiva que 
        se va a tratar, con la Ley de las trabajadoras domesticas, esta Ley de 
        acoso sexual en los lugares de trabajo, creo que va a enriquecer el 
        derecho laboral y va a desnudar como tantas otras cosas, algo que todo 
        sabemos existe y que todos sabemos que lleva al despido, ya sea porque 
        la trabajadora se va o ya sea porque es despedida y que por lo tanto 
        debe ser penado como se fija a nivel internacional, por la Organización 
        Internacional del Trabajo.
En tercer lugar, un símbolo: acá hoy 
        Carmencita hablaba de también dar la batalla en lo simbólico. Cuando 
        anotábamos a las madres que venían a anotar a sus hijos en la escuela, y 
        le decíamos "¿usted trabaja?", y nos decía "no, yo ayudo"; y "yo ayudo", 
        quiere decir que trabajaba dentro o fuera del hogar, pero que en 
        realidad eran trabajadoras que se consideraban a sí mismas, que lo que 
        hacían era una ayuda al marido para poder seguir adelante en la vida del 
        hogar, y ni siquiera se consideraban a sí mismas trabajadoras.
Ayer de noche, en particular, nos llega por 
        parte del equipo de Trabajo por Uruguay, que junto con PLEMU, en una 
        zona llevaron adelante algo a lo cual invitamos a todos y todas al CEDEL 
        en Casavalle, el día jueves, donde las mujeres, mujeres emprendedoras, 
        mujeres que querían salir adelante, confeccionaron túnicas para los 
        niños y niñas, los más chiquitos de la Enseñanza Primaria. Donde 
        naturalmente se pagó lo que corresponde con los laudos correspondientes. 
        Pero había una foto que es un símbolo: está la mujer trabajando, la 
        mujer que sabe, que sabía hacer las túnicas, que sabía coser con su 
        hijo, pero está su marido al lado ayudando, porque él aprendió primero a 
        darle los hilos, pero después aprendió a coser, y después aprendió a 
        cortar y a coser con ella, para ayudarla a cumplir con la 100 túnicas 
        que se había comprometido.
Creo que también esto es un símbolo que 
        debemos seguir trabajando hacia delante, porque esto me lleva a la 
        interrogante que quiero plantear: acá todos los Ministros y Ministras 
        han destacado el número de mujeres que hay en las Direcciones, o cuando 
        se presentan a concursos, el número de mujeres que ganan esos concursos; 
        se habla de –lo decía uno de los Ministros- por derecho propio y no por 
        discriminación positiva.
Ayer leíamos muy rápidamente -porque no 
        tuvimos tiempo, anoche tarde en el Ministerio- el primer avance del 
        trabajo de los maestros comunitarios con la población a la cual se 
        dedicó el trabajo de unos meses del año pasado, que dice que, también de 
        los niños y niñas que tuvieron mayores avances con el trabajo de los 
        maestros comunitarios que trabajaron en el Hogar, la mayoría son niñas; 
        y cuando miramos el egreso y 6° año terminado la mayoría son niñas; y 
        cuando vemos una serie de profesiones, las más destacadas con las 
        mejores notas, con las mejores galardones son mujeres, son muchachas. 
        Entonces, la interrogante que yo creo que nos tenemos que plantear muy 
        seriamente y muy descarnadamente, para poder luego responderla en los 
        hechos: ¿Por qué si es que ganan por derecho propio, si son las que en 
        la escuela tienen mejores rendimientos, si cuando van a Trabajo por 
        Uruguay -por ejemplo- el 75% promedio, pero en algunos lugares el 80, 
        85% son mujeres, por qué en las rutas de salida son mujeres...? No sólo 
        porque la pobreza tiene rostro de niño, niña, adolescente pero tiene 
        rostro fundamentalmente de mujer, sino que nosotros sorteamos los 
        puestos de trabajo de acuerdo a los que se presentan, y si se presentan 
        un 80% de mujeres se sortea 80% para mujeres y un 20% para hombres, para 
        varones de acuerdo a los que se presentaron. Entonces las pregunta es, 
        si todo eso se da quiere decir que no tenemos ningún defecto congénito. 
        Entonces tenemos que ir más a fondo. Hemos avanzado, hablamos del tema, 
        pero también como tantas veces lo recuerdan las compañeras y compañeros 
        del equipo del Instituto Nacional de las Mujeres, que Carmen saludó, y 
        que yo quiero reconocer en esta tarea fundamental y de articulación, no 
        porque sean las únicas, pero son las que se han puesto realmente al 
        hombro, desde el punto de vista institucional, el llevar esto adelante, 
        porque también luego aún en el trabajo del Instituto, aún cuando el 
        Instituto lleva adelante un sinnúmero de tareas en articulación con 
        otras dependencias, con otras instituciones, con otras organizaciones, 
        el Instituto es invisible.
Yo pido que pensemos sobre esto; miremos 
        ahora la presentación, y después sigamos con nuestras actividades, y 
        tengamos un feliz día no sólo hoy, sino los 365 días del año.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados