12/01/06
Imprimir
Asistieron el Prosecretario de la Presidencia de la 
        República, Jorge Vázquez, el Canciller Reinaldo Gargano, la 
        Subsecretaria Belela Herrera, la Ministra de Defensa Nacional, Azucena 
        Berrutti, el Director del Sistema Nacional de Emergencia, Coronel 
        Domingo Montaldo y el embajador Wang Yongzhan, quien a nombre de su 
        gobierno hizo entrega de la suma indicada a través de un acta que se 
        firmó en idiomas español y chino.
La partida donada se aplicará a la obtención del 
        equipamiento necesario para el personal idóneo no especialista de apoyo 
        a la Dirección Nacional de Bomberos ante los riesgos de incendio 
        derivados de la actual situación climática del Uruguay.
El Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo 
        Gargano, agradeció la colaboración china y destacó el nivel de las 
        relaciones  uruguayas, tras lo cual hizo uso de la palabra el 
        Prosecretario Jorge Vázquez. El embajador chino, a su turno, se 
        congratuló por una instancia que jerarquiza los vínculos entre los dos 
        países.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO, JORGE VÁZQUEZ
Buenos días a todos, gracias Señor Canciller por 
        recibirnos en su casa.
Nosotros queremos destacar la enorme importancia que 
        le damos a lo que está sucediendo en el día de hoy. Queremos agradecer 
        la presencia del Señor Embajador de la República Popular de China y las 
        autoridades Nacionales y Departamentales que están presentes.
Este acto para nosotros reviste una importancia 
        singular, sobretodo porque seguimos consolidando algunas cosas, desde 
        ministros de este gobierno nosotros estamos impulsando y que nos parecen 
        muy importantes.
Primero, determinar cuáles son las prioridades que 
        existen en el país y tratar de articular los recursos que el país tiene, 
        tanto en el sector público como en el sector privado, para ser bien 
        eficientes en el objetivo del logro del mismo.
Yo creo que estamos haciendo una especie de cultura 
        nueva. Estamos tratando de romper un poco el criterio de chacras, de 
        sectores, de responsabilidades divididas para poner atrás de un problema 
        a aquellas personas que técnicamente son las más capaces, formar 
        personas para cumplir determinadas condiciones, articular recursos con 
        la convicción de que un país que tiene los recursos limitados, si 
        realmente es capaz de articular aquellos que tiene, va a poder tener una 
        respuesta mejor.
Con el Sistema Nacional de Emergencia hemos trabajado 
        durante todos estos meses instalando los Comités Departamentales y 
        hacemos hincapié sobretodo, en lo que tiene que ver con la parte de 
        prevención. Todos sabemos que todo aquello que se invierte en prevención 
        es un enorme ahorro después en cuanto a lo que después se gasta en la 
        respuesta. Y en este tema de la prevención, tratamos de que el criterio 
        de descentralización a través de los Comités Departamentales y el 
        criterio de participación a través de todas las personas que de alguna 
        manera tengan que ver con estos problemas, significa un enorme 
        enriquecimiento.
Cada uno en su área es capaz de determinar cuáles son 
        los riesgos posibles en que la comunidad puede estar enfrentado y 
        determinar también de alguna manera, cuáles son las posibles acciones 
        para evitar o para prevenir el riesgo, o disminuir el riesgo o para dar 
        una respuesta eficiente de manera tal de que el daño sea menor.
Esta es una gran tarea que el Sistema Nacional de 
        Emergencia se ha tomado, que el Gobierno Nacional lo ha tomado con mucha 
        fuerza y también con mucha humildad en el sentido de reconocer que 
        tenemos enormes carencias, y que si todos ponemos el empeño detrás de 
        esto,  los logros van a ser mejores.
Hay algunas cosas que están sustentando esta idea, y 
        uno es el principio de solidaridad, hablábamos recién con el señor 
        Embajador de la República de  China de que nosotros valoramos 
        enormemente la solidaridad del gobierno, y del pueblo chino frente a la 
        sensibilidad que han demostrado en esta situación.
Nosotros somos un país que tenemos un equilibrio muy 
        inestable, y atrás del tema este concreto de los incendios forestales, 
        está en juego mucho de la producción de este país, mucho del aparato  
        productivo, mucho del turismo, muchos de los ingresos de los recursos 
        que el país tiene, la posibilidad de tener fuentes de trabajo, y mejorar 
        la posibilidad de tener un país mejor para todos los uruguayos. Tiene 
        que ver con el turismo, tiene que ver con la producción, tiene que ver 
        con la salvaguarda de la vida humana, tanto de las personas que 
        eventualmente pueden ser víctimas de algún evento adverso como en este 
        caso concreto de los trabajadores que están abocados a la enorme tarea 
        de prevenir los incendios, o de combatirlos.
En el caso concreto 
        del apoyo que estamos recibiendo hoy en día, nosotros los vamos a 
        destinar al equipamiento del personal de Bomberos que va a estar 
        afectado al plan  este, Nacional de prevención y combate de incendios 
        forestales. Lo valoramos por la importancia de la colaboración de la 
        República Popular de China, pero lo valoramos también en el sentido de 
        que estamos dándole a los trabajadores que están afectados a esta tarea 
        concreta, al personal de Bomberos, le estamos dando un recurso para 
        poder hacer su tarea en forma más eficiente, y en forma mucho más 
        segura. Así que en ese sentido, no quiero extenderme más, pero para el 
        Sistema Nacional de Emergencia esto es una colaboración bien importante, 
        y refuerza este nuevo criterio de trabajo que estamos tratando de 
        impulsar, que es,-vuelvo a repetirlo.-basado en la solidaridad , basado 
        en la articulación entre lo público, y lo privado. Poner detrás de 
        determinado objetivo los recursos que el país tiene, tratar de formar 
        conciencia, tratar de trabajar en la prevención, encarar esto con 
        humildad, recurrir a aquellas personas que solidariamente colaboran con 
        nosotros como es este caso. Creo que si esto da su resultado, 
        indudablemente vamos a tener un país más seguro y mejor para todos los 
        uruguayos, así que, muchas gracias señor Embajador, muchas gracias señor 
        Canciller por la palabra, gracias a los que están presentes en este 
        momento acá.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados