19/12/2001
NUEVO
      PROGRAMA DE EDUCACIÓN MEDIA Y FORMACIÓN DOCENTE
El
      próximo viernes 21 de diciembre a las 16.30 horas,en el Salón de Actos del Edificio Libertad, el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle; el Presidente del Banco Interamericano de
      Desarrollo (BID), Cr. Enrique Iglesias, y el Director Nacional de
      Educación Pública, Lic. Javier Bonilla, firmarán el préstamo que la
      entidad financiera internacional otorgará a nuestro país para la
      concreción del nuevo Programa de Modernización de la Educación Media y
      la Formación Docente (MEMFOD, Con los jóvenes). Este contará con un
      empréstito de U$S 75 millones del Banco Interamericano de Desarrollo
      (BID) al Estado uruguayo y una contraparte de U$S 32 millones del
      presupuesto nacional, conformando un total de U$S 107 millones en
      beneficio de la educación pública.
La
      firma delmencionado
      préstamo constituirá un importante impulso para la educación pública,
      siendo históricamente el mayor respaldo económico para la inversión en
      educación medie y formación docente.
El
      pasado 14 de noviembre, el Directorio del Banco Interamericano de
      Desarrollo (BID) aprobó el préstamo a nuestro país de U$S 75 millones
      para el desarrollo de estos niveles educativos en nuestro país. Estos
      fondos, sumados a U$S 32 millones del presupuesto nacional, constituyen un
      total de U$S 107 millones que permitirán la conformación de un nuevo
      programa de apoyo a la educación media y la formación docente destinado
      a contribuir fuertemente al mejoramiento y la transformación de la
      educación pública nacional.
El Programa MEMFOD. Con
      los jóvenes,tiene un tiempo
      de ejecución previsto de 5 años y se desarrollará entre enero de 2002 y
      diciembre de 2006. Su Coordinador General será el Soc. Renato Opertti,
      quien ha ocupado este cargo en la Unidad Ejecutora de los Programas de
      Educación Media y Formación Docente desde mayo de 1999.
El
      préstamo permitirá continuar y fortalecer el proceso de reforma
      educativa que actualmente se lleve e cabo, tomando como principales
      objetivos:
-Consolidar la universalización del Ciclo Básico de Enseñanza
      Media
-Iniciar el proceso de transformación del Segundo Ciclo de
      Enseñanza Media. generando las bases para su reforma institucional y
      curricular.
-Fortalecer e integrar el sistema de formación y capacitación
      docente.
-Mejorar la eficiencia de la gestión administrativa y educativa del
      sistema.
El
      nuevo programa comprende cuatro componentes:
1.
      Consolidación del Ciclo Básico de Enseñanza Media
Tiene
      por meta universalizar el acceso, mejorar la retención y la calidad de
      los aprendizajes del Ciclo Básico. Para ello se ampliará el Plan 1996 en
      sus diferentes ofertas a todo el país, incluyendo a las escuelas rurales.
-Construcción de 16 nuevos centros de Ciclo Básico
-80 aulas para escuelas técnicas.
-20 aulas tecnológicas
-60 aulas de Informática
-35 canchas deportivas
-15 espacios educativos polivalentes
-Adecuación del espacio físico los centros para los cursos de 7°,
      8°, y 9° año en escuelas rurales
-Adquisición de textos para asignaturas del Ciclo Básico en sus
      diversas modalidades
-Edición e impresión de guías curriculares de apoyo docente
-Edición e impresión de fichas deaprendizaje y manuales paraalumnos.
-Dotación de libros, revistas,materiales didácticos y soportes informático para biblioteca de
      los      centros
-Equipamiento informático y didáctico
-Sets de materiales educativos básicos para los centros incluyendo
      material de
      laboratorio,             
      audiovisuales, musicales y deportivos
2.
      Transformación del Segundo Ciclo de Enseñanza Media
El
      principal objetivo es modificar el carácter selectivo del actual Segundo
      Ciclo de Enseñanza Media, por lo que las acciones estarán orientadas a
      la consolidación de un modelo de educación general para jóvenes. con
      oportunidades de aprendizajes relevantes y de calidad que permitan elevar
      la cobertura y reducir las altas tasas de fracaso escolar .
-Dotación de
      recursos didácticos y materiales de apoyo para la implementación de la
      reforma del Segundo Ciclo de Enseñanza Media.
-Ampliación y
      adecuación de 21 liceos.
-Construcción de 6
      nuevos edificios destinados al Segundo Ciclo de Enseñanza Media
-Ampliación y
      adecuación de espacios físicos de centros educativos con Bachilleratos
      Tecnológicos
-Construcción de 5
      escuelas politécnicas que ofrecerán Bachilleratos Tecnológicos.
-Adecuación de
      espacios de bibliotecas existentes en centros educativos para laimplementación de Espacios de Recursos Múltiples de Aprendizaje
      (ERMA)
-Dotación de
      materiales educativos para los ERMA: libros, audiovisuales, soporte
      informático, revistas científicas y educativas para profesores y
      alumnos.
-Equipamiento
      tecnológico destinados a centros educativos con Bachilleratos
      Tecnológicos.
3.
      Fortalecimiento y consolidación del sistema de Formación Docente
El
      tercer componente tiene por objetivo mejorar la calidad de la formación
      inicial y continua de los profesores de Enseñanza Media y tender a la
      universalización de los docentes titulados.
Edición
      y publicación de investigaciones académicas (educativas y pedagógicas)
      de los Centros de Formación Docente del país.- Dotación de
      equipamientos informáticos a los Centros de Formación Docente del país.
4.
      Modernización de la gestión del sistema
Este
      componente tiene por objetivo modernizar la gestión de la ANEP en todos
      sus niveles de modo de mejorar la eficiencia y calidad de los servicios
      educativos y administrativos y fortalecer la gestión de los centros
      educativos.
-
      Equipamiento mobiliario para soporte informático de los sistemas de
      información delCODICEN
      y Consejos de Educación Secundaria y Técnico-Profesional.
-
      Hardware, software y equipamiento de soporte a las tareas de
      racionalización e informatización de procesos de gestión administrativa
      y educativa. Instalación y equipamiento para Secretarías de los centros
      educativos del país y de las dependencias centrales vinculadas.
-
      Financiamiento de 300 proyectos para fortalecimiento de centros educativos
      en los aspectos institucionales, pedagógicos y comunitarios.
-
      Materiales educativos para la capacitación de directores e inspectores en
      servicio, incluye aproximadamente a 350 directores y subdirectores, 40
      inspectores y 800 docentes que cumplen con las condiciones para aspirar a
      esas funciones.
Estos
      proyectos tienen como base un trabajo que ya lleva cinco años, desde la
      creación de los Programas MESyFOD (para el mejoramiento de la educación
      media y la formación docente) y UTU-BID (para el desarrollo y
      transformación de la educación técnico profesional) Sobre estos
      organismos aún existentes, y específicamente sobre MESyFOD, el Banco
      Interamericano de Desarrollo, en un documento oficial preparado por su
      equipo técnico y avalado por las autoridades del BID, ha dicho:
“El programa MESYFOD
      constituye un verdadero ejemplo de un programa de apoyo a un proceso de
      reforma educativa, cuya ejecución ha permitido cumplir satisfactoriamente
      los objetivos que se propuso”.