19/04/06
Imprimir
Los Presidentes de Bolivia, Evo Morales; Venezuela, 
        Hugo Chávez, Paraguay, Nicanor Duarte; y Uruguay, Tabaré Vázquez, 
        coincidieron en señalar los avances y los beneficios a nivel macro 
        económico y social que propiciarán un mayor desarrollo integral y 
        sostenido para los países que firman este acuerdo de ‘mega-proyecto’ de 
        gasoducto.
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        manifestó que hay que "hay que separar bien los dos proyectos, una cosa 
        es el ‘mega gasoducto’, que partiendo de Venezuela llega al sur de 
        nuestro sub-continente; y otro es el proyecto de esto tres países, 
        Uruguay, Bolivia, Paraguay".
Vázquez señaló que "este último proyecto que llevaría 
        gas de Bolivia a Paraguay y Uruguay, pero que tiene también otros 
        componentes energéticos de importancia que permitirían por ejemplo, a la 
        República de Bolivia, agregar mano de obra a su recurso natural, en un 
        acuerdo bilateral que hemos firmado recientemente en La Paz, en 
        Bolivia".
"Este proyecto va a comenzar a estudiar, planificarse 
        y desarrollarse al punto de partida de la firma que hoy hicimos de estos 
        documentos a través de una comisión de los tres países que se abocarán 
        inmediatamente a hacer este estudio de extensión, de un par de 
        propuestas que hay cómo debe desarrollarse este proyecto e incluso usted 
        planteaba como pregunta el costo", dijo el Presidente.
"El compromiso que hemos asumido, como país es de 
        tener una respuesta concreta a estos planteos antes de fin de año, hay 
        ya propuestas de organismos financieros como la Corporación Andina de 
        Fomento, que estarían dispuestas a financiar el estudio del proyecto, si 
        el mismo lo llevamos a la práctica, pero esto es como se encuentra 
        blanqueado al día de hoy esta situación".
Por su parte, el Presidente de la República 
        Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, destacó que "el beneficio en 
        primer lugar a nivel macro, bueno, lo comentábamos garantiza a nuestros 
        pueblos, garantiza a nuestros Estados, a nuestros países, algo que es 
        vital para el desarrollo integral, no pensemos solo en lo económico, 
        estamos hablando de la energía para el desarrollo social, el desarrollo 
        económico, el desarrollo integral de un pueblo, de una nación".
Chávez expresó que "por todos lados, en resumen vemos 
        beneficios en el corto plazo, pero más que en el corto plazo, en el 
        mediano y en el largo plazo, por que esto aseguraría la energía 
        necesaria para el desarrollo y la integración para todo este siglo".
VER COMUNICADO DE PRENSA
VER MEMORANDUM DE 
        ENTENDIMIENTO SOBRE INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ENTRE BOLIVIA, PARAGUAY Y 
        URUGUAY
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE BOLIVIA, 
        VENEZUELA, PARAGUAY Y URUGUAY
MODERADOR: Conferencia conjunta de los señores 
        Presidentes de Bolivia, Evo Morales, de Uruguay, Tabaré Vázquez; de 
        Venezuela Hugo Chávez y de Paraguay Nicanor Duarte Frutos.
Empezamos la ronda de preguntas.
PERIODISTA: Es una pregunta para el Presidente de 
        Uruguay y el Presidente de Bolivia, también. La pregunta concretamente 
        es, ¿cómo será que este tipo de foros nos ayudan a proyectar un mensaje 
        a los otros Presidentes de la región, a los otros países de la región?, 
        el Presidente de Venezuela hablaba de enemigos en el norte, pero 
        nosotros los tenemos un poquito más cerca. Y la otra pregunta sería 
        también, ¿cuándo se trata de negociar –verdad- como ayudaría este tipo 
        de unión tal vez, estratégica entre Bolivia –Paraguay y Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, le agradezco la pregunta.
Quiero decir en primer lugar porque usted me brinda 
        la oportunidad, señora periodista, que esta reunión que hemos hecho los 
        Presidentes de estos tres países no es para destruir o borrar los 
        acuerdos de integración regional, por el contrario, los valoramos 
        enormemente y creemos que hay que mejorarlos; por ejemplo, en el caso 
        nuestro, queremos más y mejor MERCOSUR. No este MERCOSUR, que está 
        plagado de problemas, que afecta fundamentalmente a los países más 
        pequeños, este proceso de integración sino un MERCOSUR mucho más 
        potente, un MERCOSUR, mucho más fuerte, un MERCOSUR que contemple las 
        asimetrías que existen entre nuestros países pero que también beneficien 
        en última instancia a quienes son sujetos de estos procesos de 
        integración que son nuestros pueblos.
Lo que intentamos es a través de este trabajo 
        conjunto de los tres países, reforzar nuestro intercambio comercial, 
        nuestro intercambio integración energética y también nuestro intercambio 
        comunicacional a través de la hidrovía y ser un factor de una unión 
        mayor entre nuestros países.
Me parece que éste es el concepto que debe quedar 
        bien claro, acá no hay ningún intento de desintegración sino, si un 
        intento real de potenciar los procesos de integración. No es una 
        experiencia nueva la unión de los tres países –como lo mencionó en algún 
        momento el Presidente Duarte- URUPABOL surge el 25 de abril de 1963 en 
        una reunión con el BID y creemos que es una herramienta válida para 
        trabajar en el presente y hacia el futuro.
PRESIDENTE MORALES: Bueno, todos los Estados, todos 
        los pueblos tienen derecho a acuerdos, pero en este momento nos obliga 
        la mayoría de nuestros pueblos como buscar acuerdos que permitan 
        resolver el tema energético, estamos hablando de una cuestión energética 
        en este acuerdo. No se trata de imitar al Grupo de los siete, al Grupo 
        de los ocho, que generalmente los países desarrollados se reúnen a 
        implementar políticas inclusive de hambre y miseria y condicionando en 
        general a los países subdesarrollados, y eso no es sólo en Bolivia, sino 
        se trata de una aclamación de los países más marginales y excluidos o 
        sometidos a un modelo económico, como también gestar temas que permitan 
        resolver. Y le agradezco a los dos Presidentes cuando en el documento 
        incluimos que un tema central debe ser recuperar los recursos naturales 
        o cómo ejercer el derecho de propiedad sobre nuestros recursos 
        naturales. Estoy convencidísimo, como países de Sudamérica, de la Región 
        Andina o de América, tenemos la obligación de cómo recuperar los 
        recursos naturales para los Estados bajo el control de los movimientos 
        sociales, de los pueblos, y esos recursos naturales pues tienen que 
        beneficiar a muchos pueblos. Sobre el inicio de cómo hacer acuerdos en 
        base al pensamiento y beneficiar a nuestros pueblos.
Su inicio de cómo hacer acuerdos en base al 
        pensamiento o en base al sentimiento sureño de nuestros pueblos, 
        esperamos desde acá, con la participación del compañero Hugo Chávez, es 
        como fortalecer los instrumentos de integración, sean de Sudamérica u 
        otros y situaciones que se han creado, pero fundamentalmente pensando en 
        los pueblos.
PERIODISTA: Para el Presidente de la República, Hugo 
        Chávez. Presidente, en su intervención habló acerca de los beneficios de 
        los países que van a integrar el mega-gasoducto, o megaducto. ¿Nos 
        podría recordar algunos de estos beneficios a corto plazo? También de 
        ese actual proyecto de interacción verdadera. ¿Forma parte de lo que se 
        ha denominado la interacción verdadera? Y por último, mencionó en varias 
        oportunidades "gigante es el sur", para que también amplíe esa frase. 
        Gracias.
PRESIDENTE HUGO CHAVEZ: Muchas gracias por tu 
        pregunta. Beneficios a corto plazo del gasoducto. El primero, y creo que 
        más importante, de los beneficios de este proyecto, igual proyecto o 
        Urupabol ¿No? Porque no ponemos ahí Urupavenebol.
Hay una tendencia, hubo también una vez un grupo que 
        llamaban ABC. Hubo muchos intentos de organizarnos, de expresarnos todos 
        y aquí estamos reuniéndonos de nuevo. Mira, al igual que el proyecto del 
        gasoducto Bolivia, Paraguay, Uruguay, el otro proyecto complementario 
        desde Venezuela, Brasil que se conectaría con ese insisto, con este, el 
        de Bolivia, Paraguay, Uruguay y luego Argentina.
El beneficio en primer lugar a nivel macro, bueno, lo 
        comentábamos garantiza a nuestros pueblos, garantiza a nuestros Estados, 
        a nuestros países, algo que es vital para el desarrollo integral, no 
        pensemos solo en lo económico, estamos hablando de la energía para el 
        desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral de un 
        pueblo, de una nación. Con tantos recursos que tiene América del Sur, 
        recursos energéticos en este caso, sin embargo si no tomamos medidas a 
        tiempo, como éstas, de este proyecto, Bolivia, Paraguay, Uruguay o el 
        otro desde Venezuela, nosotros estaríamos en pocos años en una verdadera 
        crisis energética en Sudamérica. Es decir, estamos tomando medidas, creo 
        que a tiempo, a tiempo para eliminar ese gran riesgo que sería, sería 
        como una tumba permitir que nuestros recursos energéticos se lo sigan 
        llevando a los países del norte, desarrollados como se les llama, y 
        condenemos a nuestros pueblos a la escasez, al atraso a la miseria 
        permanente. Nos daría seguridad para el impulso, para el avance social y 
        económico. Además yo agregaría, como ya lo dije también allá en mi 
        exposición, que permitiría activar distintos proyectos de integración 
        social, integración económica, basándonos en el recurso energético. Son 
        los beneficios ahorrar recursos financieros, también lo comentaba, en la 
        sustitución del consumo de derivados del petróleo por gas, eso liberaría 
        recursos, si pudiéramos dirigir también hacia otros proyectos de 
        desarrollo.
Por todos lados, en resumen vemos beneficios en el 
        corto plazo, pero más que en el corto plazo, en el mediano y en el largo 
        plazo, porque esto aseguraría la energía necesaria para el desarrollo y 
        la integración para todo este siglo. Para todo este siglo y más allá del 
        mismo siglo XXI la energía que necesitamos, lo demás sería una crisis 
        permanente y la oscuridad y el freno a cualquier impulso de desarrollo.
Tú comentabas también sobre la integración verdadera, 
        utilizaste ese término, bueno, desde Venezuela ustedes nos han oído 
        desde hace ya, desde hace casi una década planteando la necesidad de 
        retomar el proyecto de integración, decimos nosotros a lo Bolívar, pero 
        bueno, se puede decir igualmente a lo Solano, se puede decir igualmente, 
        bueno, a lo Santa Cruz, o a lo Artigas, era la integración plena, 
        hablaban ellos desde un cuerpo, desde un solo cuerpo político, político, 
        y creo que es la única manera de que nosotros nos podamos insertar con 
        dignidad y en condiciones justas en el mundo pos moderno, el mundo del 
        Siglo XXI.
La integración del bloque de naciones, o como hemos 
        dicho, una nación La República.
El gigante de esta manera, termino diciendo, 
        repitiendo lo que tú decías, pudiéramos decir en el futuro, bueno, que 
        el gigante está aquí en el sur; que el sur es un gigante. El sur es un 
        gigante para buscar el equilibrio del Universo, así lo llamaba Simón 
        Bolívar. Muchas gracias.
PERIODISTA: La pregunta va dirigida al Presidente 
        Vázquez y también al Presidente Chávez, ¿cuál sería el costo de este 
        gasoducto entre Paraguay, Uruguay, con la participación de Bolivia, y 
        cuál sería el rol de Venezuela? En estos días hemos escuchado diferentes 
        versiones, que Venezuela financiaría este proyecto o que por ahora no. 
        Esa es la pregunta entonces, para ambos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, yo creo que hay que separar 
        bien los dos proyectos.
Una cosa es el mega gasoducto, que partiendo de 
        Venezuela llegar al sur de nuestro sub-continente; y otro es el proyecto 
        de esto tres países, Uruguay, Bolivia, Paraguay.
Este último proyecto que llevaría gas de Bolivia a 
        Paraguay y Uruguay, pero que tiene también otros componentes energéticos 
        de importancia que permitirían por ejemplo, a la República de Bolivia, 
        agregar mano de obra a su recurso natural, en un acuerdo bilateral que 
        hemos firmado recientemente en La Paz, en Bolivia.
Este proyecto va a comenzar a estudiar, planificarse 
        y desarrollarse al punto de partida de la firma que hoy hicimos de estos 
        documentos a través de una comisión de los tres países que se abocarán 
        inmediatamente a hacer este estudio de extensión, de un par de 
        propuestas que hay cómo debe desarrollarse este proyecto e incluso lo 
        que usted 
        planteaba como pregunta el costo.
El compromiso que hemos asumido, el país es tener 
        una respuesta concreta a estos planteos antes de fin de año. Quiero 
        decir –también- que hay ya propuestas de organismos financieros como la 
        Corporación Andina de Fomento, que estarían dispuestas a financiar el 
        estudio del proyecto y el proyecto mismo si lo llevamos a la práctica, 
        pero esto es como se encuentra blanqueado al día de hoy esta situación.
En cuanto a la otra parte de la pregunta al Señor 
        Presidente de Venezuela le cedo la palabra.
PRESIDENTE CHAVEZ: Coincido plenamente con la visión 
        que dijo el Presidente y hermano Tabaré. Se trata de dos proyectos, pero 
        que luego agregaría en una especie de segunda etapa o segunda fase; 
        seguir convergiendo dentro de ese concepto desde un cono energético 
        sudamericano, creo que yo lo dije, incluso hay que pensar en un Arco 
        Andino. Evo, una vez hablábamos del Arco Andino, es decir unir a través 
        del gasoducto desde Venezuela, pasando por Colombia, Ecuador, Perú, 
        tenemos reservas para ello, y en la medida que nosotros consigamos 
        recursos, tanto tecnológicos, financieros, para incrementar la 
        exploración, conseguiremos más reservas de gas y de petróleo también.
Aquí en Paraguay me han informado que tienen un plan 
        de exploración petrolera. Anoche me preguntaba un periodista cuando 
        llegué que si Venezuela tenía planes para cooperar con Paraguay en eso; 
        yo hasta ahora no tenía noticias, pero sí, estamos dispuestos. Si nos 
        solicitan apoyo, modestamente estamos dispuestos a con la experiencia 
        que ya Venezuela tiene en exploración, en capacitación, en impulso. 
        Fíjate que hemos firmado hace poco, que nos han entrado a tiros con la 
        prensa desde Washington sobre todo, Miami y la prensa oligárquica 
        venezolana que recoge todo esto, porque hemos firmado con Cuba hace 
        poco, fueron nuestros Ministros a firmar con el Gobierno cubano un 
        acuerdo para recuperar la Refinería de Cien Fuegos, que la Unión 
        Soviética construyó allá en Cien Fuegos pero después se quedó ahí, a 
        medio construir, y ahora hay que modernizarla, vamos a inyectar ahí 
        recursos con Cuba para producir derivados del petróleo.
Entonces, estamos dispuestos a cooperar, son dos 
        proyectos que al final terminarán siendo un solo gran proyecto 
        incluyendo esta idea del Arco Andino, y fíjate lo que voy a decir -¿de 
        qué medio eres tu? ¿De qué periodismo? Canal 12 de Uruguay- fíjate que 
        alguien pudiera pensar que estoy delirando -no importa- pudiera ser, 
        pudiera no ser, pero si producto de esfuerzo de exploración las reservas 
        de gas de Sudamérica siguen incrementándose y del Caribe, allí está 
        Trinidad y Tobago que tienen también grandes reservas de gas y allí es 
        uno de los grandes productores del mundo, pero casi todo lo que viene se 
        va para el norte: Estados Unidos y Europa.
Nosotros pudiéramos pensar en el futuro en ese 
        gasoducto transcaribeño, esos países del Caribe; ¿tú has ido por ahí por 
        ejemplo por San Vicente de las Granadinas? Son países igual que 
        nosotros, pero el hecho de que sean más pequeñas demográficamente y que 
        su población sea negra, negra, son todos descendientes de aquellos 
        esclavos de África que los trajeron amarrados en los galeones a sembrar 
        azúcar y después los dejaron abandonados allí, y les dieron una 
        independencia, independencia después que los explotaron y los 
        exprimieron durante siglos.
Y ahora entonces viene la OMC, ese es otro mecanismo 
        de dominación, la que estamos batallando por dentro, pero hay mecanismos 
        perversos ahí, los grandes países son los que imponen allí al final 
        muchas de las reglas. Toman decisiones en la OMC que han provocado una 
        disminución de las compras de banano en Europa por ejemplo, decisiones 
        europeas, pero avaladas por la OMC.
Hay países de ahí que, por ejemplo me decía un Primer 
        Ministro hace poco: un país del Caribe Oriental, cuyos ingresos al año 
        eran 100 millones de dólares, producto del banano y del turismo, sobre 
        todo. Esos 100 millones de dólares, después del 11 de setiembre, de 
        todas las medidas que se han tomado, y después de las decisiones de la 
        OMC, que lo habrán afectado, bajaron de 100 a 10 millones de dólares.
Y ellos no tienen petróleo ni tienen gas, y ahora no 
        consiguen dónde vender azúcar, ya no producen casi azúcar, apenas para 
        el autoconsumo, ni el banano, ni el turismo, porque el turismo ahora 
        vienen los aparatos esos que vienen y traen de todo, los cruceros, que 
        lo que dejan es la basura, porque la gente no gasta casi en el propio 
        país que visitan, sino que cargan todo en el crucero, el turismo 
        capitalista.
Bueno, entonces, ese proyecto viejo de un gasoducto 
        por el Caribe también pudiera ayudarnos mucho al desarrollo integral y 
        hasta hace poco nos visitaron un grupo de Alcaldes de El Salvador; hace 
        poco hablábamos también con el Presidente de Panamá, ellos tienen 
        también la necesidad de energía.
México produce gas, pero ahora está importando, no 
        han conseguido más reservas de gas, lamentablemente. Pero si México 
        incrementara su disponibilidad de gas pudiéramos pensar en un enlace por 
        Centroamérica, un gasoducto centroamericano.
Y estaríamos distribuyendo nuestros recursos, bueno, 
        para equilibrar y para ayudar al equilibrio de nuestras grandes 
        disparidades.
Bueno, estamos a la orden para este gran proyecto, 
        que también es un mega-gasoducto, él de ustedes; que nosotros lo 
        queremos un poco más largo, pero los dos son "mega", mega-gasoductos o 
        gasoductos para el bienestar de nuestros pueblos.
Pero aprovecho su pregunta, para enlazarla también 
        con la anterior y resaltar la importancia de estos mecanismos que hemos 
        firmado.
Agradezco mucho al Presidente Evo Morales la decisión 
        política de incorporar a Bolivia plenamente a Telesur.
Telesur ya es una realidad, véanlo; lamentablemente 
        hasta ahora está sólo por satélite. En Bolivia pudiéramos salir por 
        señal abierta. En Venezuela también estamos trabajando para salir por 
        señal abierta. No tiene nada que envidiarle a CNN, ni a CBS, ni a, no, 
        no; y es nuestra voz, es la voz del Sur, es la voz de la integración.
El que tenga tiempito por ahí, sobre todo en las 
        noches, vea Telesur y verá la maravilla que es ese canal de la 
        integración; es nuestro canal, invito a que lo sigamos fortaleciendo.
Y también hemos firmado con Paraguay, agradezco 
        muchísimo a Nicanor la voluntad política y la sensibilidad social, 
        bueno, para permitirnos cooperar a través de la "Misión Milagro" que 
        nació entre Cuba y Venezuela para atender deficiencias visuales de 
        cientos de miles de latinoamericanos y caribeños, con el apoyo cubano y 
        ahora venezolano, para lidiar, hay mucha gente que queda ciega a los 40 
        años, las cataratas; o hasta niños; o golpes en la vista porque nadie 
        los atiende porque no hay recursos, no ha habido hasta ahora.
Es una forma de cooperar, también, esa es parte de la 
        integración. A la integración, y término con esto, hay que llenarla de 
        pueblos, sino sería como un matrimonio por interés, sin amor. Hay que 
        darle amor a la integración, amor de los pueblos. Muchas gracias.
PERIODISTA: Para el Presidente Hugo Chávez. Yo sé que 
        es un Presidente abierto y va a responder. Decían una pregunta por país 
        y somos tantos periodistas paraguayos con muchas inquietudes, así que 
        tengo que englobar a conciencia también de mis compañeros. Ofreció 
        provisión de petróleo y gas oil a Paraguay. ¿Ya ha firmado el acuerdo 
        correspondiente? También ahora, creo, que oigo que hay posibilidades de 
        proveer a Bolivia y a Uruguay, también creo que hay un ofrecimiento por 
        parte de su Gobierno. Todavía no tenemos la primera remesa de gasoil y 
        petróleo para Paraguay, gasoil fundamentalmente es lo que necesitamos.
¿Cuál es la tratativa en cuanto a la provisión, a la 
        reducción de costos ya que tenemos explotado todo inclusive en una 
        licitación de costos muchos mas bajos de lo que ofrece Venezuela?, y 
        también, la otra consulta guarda relación a la participación de 
        Venezuela al MERCOSUR. ¿Se mantiene todavía ese interés de Venezuela de 
        participar en el MERCOSUR, aún cuando hay muchas trabas por parte de 
        Argentina y Brasil para tenerlo por socio, con menor posibilidad del 
        caso de Paraguay y Uruguay?
PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ: Me comprometí a responder en 
        cinco segundos por apuros que tenemos todos, compromisos. Mira, el 
        lunes, me informa el Presidente Nicanor y eso nos hace muy felices a 
        todos, llega el primer embarque de combustible desde Venezuela aquí al 
        Paraguay, en cumplimiento de los acuerdos firmados. Y seguiremos en 
        esto, es la integración, es la complementariedad. Ese es el camino, 
        muchas gracias.
MODERADOR: De esta manera finaliza, la conferencia de 
        prensa de los Presidentes de Bolivia, Paraguay, Uruguay y Venezuela.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados