13/08/03
PLAN NACIONAL SOBRE
      INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Tuvo lugar hoy en el
      Edificio Libertad el acto de lanzamiento oficial del Grupo de Trabajo que
      tendrá a su cargo el Plan de Acción Integral de la Infancia y
      Adolescencia. La Secretaría de la Presidencia de la República realizó
      esta convocatoria como ámbito de reunión y coordinación de las
      políticas sociales.
PALABRAS DEL SECRETARIO
      DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, RAÚL LAGO13/08/2003
SECRETARIO
      LAGO: Acá realmente lo que nosotros queremos hacer en el día de hoyes poner en marcha toda la obligación contraída oportunamente por
      el país con relación a un plan de acción en materia de infancia para el
      próximo decenio. Oportunamente en el año ‘90, de acuerdo a los
      compromisos que contrajeron todos los países en aquella reunión especial
      que se realizó en el marco de Naciones Unidas, en donde todos contrajimos
      obligaciones, y cuyos primeros resultados fueron -en el caso de nuestro
      país por la comisión de Asuntos Sociales de la Oficina de Planeamiento y
      Presupuesto en el año 2001- evaluados yexplicados. Pero hoy estamos contrayendo la obligación para este
      nuevo decenio. Y en realidad nosotros queremos insistir en que más que un
      compromiso que habíamos contraído oportunamente -y naturalmente con la
      importancia que tiene el haber constituido un compromiso- lo que
      pretendemos, o lo que sentimos que vamos a empezar a hacer un documento
      trascendente, importante porque creemos en la importancia que tiene no
      sólo el documento sino las acciones que deberemos desarrollar en base a
      ese documento ampliamente participativo que nos pensamos o que nos
      proponemos llevar adelante a partir de ahora.
La
      sola presencia de todas las autoridades que aquí están, el compromiso
      que esto trae y apareja para los que van a trabajar activamente en todos
      estos trazados de políticas, demuestra la importancia que le damos a este
      acto que en sí es sencillo y breve, pero que trae consigo una enorme
      responsabilidad.
Por
      sobre todas las cosas, nosotros lo que queríamos insistir en que en
      realidad estamos incluso en cierta manera cambiando el criterio con que
      habíamos analizado la situación de la infancia permanentemente.
Siempre
      la miramos como un sector muy vulnerable dentro de la sociedad. Hoy
      queremos o sentimos -y por eso es el compromiso de todos los que estamos
      hoy aquí, que constituimos de alguna forma toda la sociedad uruguaya-
      más que analizarlo como un sector vulnerable, como un sujeto de derecho
      en el niño, y que a raíz de eso con la participación naturalmente
      incluso en muchos talleres que se están previendo a partir de ahora,
      escuchar también a los niños y a los adolescentes, que naturalmente
      tienen mucho para decir también.
Quiere decir que acá sobre
      un documento base que fue en alguna medida ya presentado, o que será
      analizado a partir de ahora, organizado por el Programa de Infancia,
      Adolescencia y Familia en Situación de Riesgo, lo que hemos llamado “INFAMILIA”,y además la asesoría en materia social de la Oficina de
      Planeamiento y Presupuesto en conjunto, se dan las bases para empezar a
      trabajar.
Nuestras previsiones son
      que de aquí a fin de año ya empezaremos a tener un documento base para
      seguir analizando, y en poco tiempo más el Uruguay habrá cumplido con su
      compromiso oportunamente frente a todas las naciones del mundo o como
      todas las naciones del mundo. Además –y esto me parece lo más
      trascendente- con la convicción que en base a eso estaremos cumpliendo
      con nosotros mismos.
Siempre hemos sido un país
      que ha marcado rumbos. A mi me ha tocado participar en los últimos
      tiempos en alguna reunión en donde cuando expresábamos y recordábamos
      que nuestro Código del Niño, nuestro primer Código del Niño, era algo
      así como una avanzada en todo el continente, desde 1934, hoy tenemos que
      retomar esas actitudes -yo diría esos desafíos- que nos presentan los
      cambios que se dan en la sociedad, y por eso hoy nos embarcamos en esta
      situación.
Simplemente quiero invitar
      a todos los que van a participar, a este importante número de integrantes
      del grupo de trabajo, a firmar este compromiso con el cual empezamos a
      caminar a partir de ahora.
Y por supuesto con la
      seguridad de que todos van a poner el mayor empeño, y que vamos a lograr
      unbuen documento, y vamos
      otra vez a presentarle al mundo, después de esos compromisos contraídos,
      un ejemplo de avanzada, un ejemplo de preocupación por lo que es uno de
      los sectores más importantes de nuestra sociedad, porque es además el
      futuro de nuestra sociedad.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL
      VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, LUIS HIERRO LÓPEZ13/08/2003
VICEPRESIDENTE
      HIERRO: Tanto las elocuentes expresiones del señor Secretario de la
      Presidencia, cómo la contundencia de la acumulación de firmas en este
      documento, me inhibirían de decir algunas palabras. En la medida en que
      se me ha invitado hacerlo, deseo señalar que es por demás expresiva la
      presencia en ésta sala de Representantes de los tres Poderes del Estado.
      Están aquí presentes el señor Presidente de la Suprema Corte de
      Justicia, en mi caso como Presidente de la Asamblea General y muy
      importantes representantes de ambas Cámaras y el Poder Ejecutivo, lo cual
      indica que el Estado en su conjunto asume este compromiso. Mucho más
      allá de esta nomenclatura está presente el Presidente del CODICEN, el
      Presidente del INAME y otras instituciones que tienen que ver, como
      delegados de Salud Pública, con las cuestiones que nos vinculancon la custodia de los derechos del niño, y representantes de la
      sociedad civil. Lo que habla que es el Uruguay en su conjunto el que viene
      aquí a establecer el compromiso de avanzar en los próximos diez años
      –que en realidad serán siete- pero las década tienen una mayor
      convocatoria, son más redondas.
En
      ese sentido es el Uruguay en su conjunto, el que viene asumir el
      compromiso de avanzar en los próximos diez años en estas políticas de
      custodia de los derechos del niño, en los cuales el Uruguay ha sido
      pionero. Se habla mucho en el Uruguay de las políticas de Estado y ésta
      es un expresión quizás demasiado invocada, no siempre tenida en cuenta y
      por lo tanto un poco malgastada. Pero en todo caso que un país,
      respondiendo a compromisos internacionales pero también a su propia
      vocación, diga “Bueno, vamos a mirar de aquí a diez años” significa
      la expresión, la voluntad, la deliberada convocatoria a elaborar un
      política de larga duración, por encima de los cinco años que involucra
      un período de gobierno y fundamentando por lo tanto la expresión
      política de Estado para asumir un compromiso mucho más profundo que el
      que suelen asumir los gobiernos con un programa o un proyecto. Más
      profundo incluso que el que podría asumir el Parlamento con la
      aprobación de una ley. Más profundo incluso que la mera convocatoria a
      la sociedad civil a que, en plena independencia y soberanía, acuerde con
      el Estado. Es una cosa mucho más profunda que nos obliga a los uruguayos,
      por encima de nuestras banderías, sectarismos, posiciones políticas o
      filosóficas.
Creo
      que ese es el sentido real de esta iniciativa y de este acto. Y celebro
      poder participar con toda humildad y cariño de esta jornada, porque si
      hay causa que lo merece, es ésta que nos convoca. Y deseo que el Uruguay
      de los próximos diez, quince y veinte años, sea no solamente solidario
      sino también eficiente, en lo que tiene que ver con la coordinación de
      las políticas públicas;en
      lo que tiene que ver con la asignación de recursos y en lo que tiene que
      ver con la real aplicación de las propuestas. Seguramente debemos ser uno
      de los países más avanzados en lo que refiere al discurso, y no sé si
      lo somos tanto en lo que refiere a los hechos. Y de éstos se trata. En
      definitiva, de éstos se trata: de que podamos, a través de la acción
      mancomunada de organismos, expertos, legisladores, administradores, estar
      en condiciones de hacer de toda la batería de derechos del niño una
      aplicación constante y cotidiana. Quizás un mero paseo por nuestros
      barrios y centros, nos diría que no estamos haciendo todo los necesario.
      Alcanza con ver lo que ocurre en nuestras calles. Sé que hacemos muchas
      veces esfuerzos inconmensurables de parte de la administración para
      mejorar las condiciones reales de convivencia; y sé que eso no es
      suficiente, que se requiere más. Y esto va en esa dirección. Es un
      proyecto, es una política, pero también es un sueño, también es un
      ensueño, y creo que eso es lo que finalmente dará mayor dignidad a
      nuestras administraciones, pero por encima de ello, a nuestras vidas.
Por
      lo tanto creo que es una gran jornada, y que cada uno se invoque a sus
      guías o dioses, para decir que dentro de diez años estemos en
      condiciones, todos, de pasar raya y de decirnos “Hemos cumplido con
      nuestro deber”.
Muchas
      gracias.
DECLARACIONES A LOS
      PERIODISTAS DEL SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, RAÚL LAGO13/08/2003
PERIODISTA: ¿Cómo es
      la iniciativa de crear un grupo de trabajo para trabajar en infancia –
      adolescencia?
SECRETARIO LAGO:En
      realidad el país contrajo una obligación en la Cumbre de la Infancia,
      oportunamente, para estructurar el Plan Nacional en materia de infancia.
      Creemos que para estructurar un plan nacional es absolutamente
      imprescindible la participación de todos los sectores de la sociedad, no
      sólo lo que tiene que ver con el Gobierno, sino también los demás
      organismos e incluso la sociedad civil, que tiene un papel preponderante a
      cumplir en esta actividad. En la convocatoria de hoy, estaba el
      Vicepresidente de la República, el presidente de la Suprema Corte de
      Justicia, representantes nacionales de todos los sectores políticos.
      Fundamentalmente pertenecen a la Comisión de la Cámara de Diputados que
      analiza estos temas sociales. Las organizaciones no gubernamentales,
      además de instituciones internacionales que están apoyando, como la
      UNICEF, el Consejo Interamericano del Niño, el INAME, la ANEP, en fin,
      todos aquellos que de alguna forma u otra tienen un papel a cumplir en
      esta materia.
La Secretaría de la
      Presidencia ha hecho la convocatoria en función de que desde hace un par
      de meses ha procurado ser un ámbito de reunión que pretende coordinar de
      alguna forma las políticas sociales. De ahí que se hayan elaborado desde
      la Secretaría de la Presidencia, con el Programa Infancia y Familia y la
      OPP, unas bases para ser analizadas en futuros talleres y reuniones que
      permitirán que el país tenga un plan de acción en materia de infancia.
PERIODISTA: Luego de
      tener ese plan, ¿cómo se podrá accionar para aplicarlo?
SECRETARIO LAGO. A través
      de la forma en que se expresa el Estado; a través de leyes, decretos, de
      resoluciones y de acciones concretas de llevar adelante. Y sobre todo hay
      una cosa en que hicimos énfasis, con un concepto distinto. Nosotros
      mirábamos a la infancia como un sector dentro de la sociedad vulnerable,
      en donde había que aplicar algunas medidas para protegerlo. Hoy, en esta
      concepción nueva que le damos, entre todos, el niño es un sujeto de
      derecho y a través de ese sujeto de derecho construir las acciones que
      debemos desarrollar de aquí en más.
PERIODISTA. ¿Los
      recursos extrapresupuestales son especialmente a estos fines?
SECRETARIO LAGO: Mire, los
      recursos que se disponen están fundamentalmente en los programas que se
      están realizando, por ejemplo en el Programa de Familia, que es un
      programa de varios años, donde se atienden aspectos vinculados no sólo a
      la infancia sino también al adolescencia. Lo que pretendemos es tener una
      hoja de ruta, un plan de acción, que debemos llevar adelante, vuelvo a
      repetir, con acciones concretas, con resoluciones, con decretos, con la
      participación ciudadana fundamentalmente para ver cuál es el camino que
      debemos seguir para llegar a las metas que nos hemos propuesto.
PERIODISTA.¿El Gobierno admite que hay casos de desnutrición infantil y que
      por ese lado hay que empezar?
SECRETARIO LAGO: El
      Gobierno no admite que hay casos de desnutrición infantil de acuerdo a
      las versiones que hemos recibido por parte del Ministerio de Salud
      Pública. Han sido particularmente enfáticos el Director Nacional de
      Salud y el Director de ASSE en esa materia. Que pueden haber problemas
      puntuales y circunstanciales, sí, probablemente. Pero lo que importa es
      una acción concreta, significativa, para ver los puntos débiles que
      podemos tener en esa materia. ¿Sabe una cosa? El país invierte el 75% de
      su gasto público en políticas sociales. No hay país en Latinoamérica
      como invierte el Uruguay: son casi 24 puntos del Producto que se destinan
      a políticas sociales. Lo que importa es cómo coordinamos y buscamos la
      eficiencia en las política sociales. A veces los problemas no son sólo
      de cantidad sino también de calidad. ¿Y usted sabe una cosa más
      importante todavía? Las ineficiencias, cuando son del sector privado las
      paga el mismo ineficiente. En el sector público, fundamentalmente en el
      social, las ineficiencias no las paga quien las ejecuta, sino quien
      realmente tiene que ser el receptor de esas políticas.