Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, cumplió su intervención en la Sesión de Apertura 
                     de la Reunión de Alto Nivel sobre Cambio Climático en la 
                     Sede de Naciones Unidas.
El tema de su alocución estuvo centrado 
                     en : "Cómo podemos transformar nuestras economías para 
                     posibilitar el crecimiento y desarrollo sostenible y con 
                     bajas emisiones, mientras asistimos a las comunidades a 
                     adaptarse al cambio climático".
El Mandatario planteó la necesidad de 
                     que la Reunión de Copenhague en diciembre próximo no 
                     fracase, puesto que está en juego la sobrevivencia del 
                     hombre en este planeta. Es grave la situación que existe en 
                     distintos puntos del mundo que ya sienten las repercusiones 
                     del cambio climático, afirmó Vázquez.
Expresó que Uruguay aboga para que todos 
                     los países tomen conciencia de esta problemática y señaló 
                     que el país ha tomado una serie de medidas al respecto, 
                     para aminorar el impacto negativo.
El Presidente Vázquez se refirió a los 
                     países del mundo desarrollado, y dijo que ellos son quienes 
                     tienen más responsabilidad en el tema. Los instó a que 
                     asuman rápida y enérgicamente su rol, que actúen sobre la 
                     emisión de gases que ocasionan el efecto invernadero y 
                     colaboren con su tecnología, conocimientos y recursos 
                     económicos adecuados, para que los países del mundo en 
                     crecimiento puedan tomar medidas. En este sentido, subrayó 
                     que éstos últimos no fueron quienes ocasionamos el 
                     fenómeno, pero sí están pagando graves consecuencias.
Asimismo, Vázquez invitó a la reunión 
                     sobre ambiente que se realizará en mayo de 2010 en 
                     Montevideo, donde concurrirán 178 países, además de varias 
                     organizaciones internacionales.
Finalmente, el Mandatario aseguró que la 
                     propuesta de equidad en el tratamiento de este fenómeno que 
                     hizo Uruguay, fue muy bien recibida por parte de todos los 
                     países que estuvieron en la Reunión.
Declaraciones a la prensa del Presidente 
                     de la República, Tabaré Vázquez, tras participar de la 
                     Sesión de Apertura de la Reunión de Alto Nivel sobre Cambio 
                     Climático, en la sede de Naciones Unidas, el 22 de 
                     setiembre de 2009 en la ciudad de Nueva York.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer 
                     lugar plantear que no puede fracasar la Reunión de 
                     Copenhague en diciembre próximo porque es mucho lo que está 
                     en juego, ni más ni menos que la sobrevivencia del hombre 
                     en este planeta. Es grave la situación que existe en 
                     distintos puntos del mundo que ya sienten las repercusiones 
                     del cambio climático. Uruguay ha abogado entre otras cosas, 
                     primero para que todos los países tomen conciencia de esta 
                     problemática, Uruguay ya ha tomado una serie de medidas al 
                     respecto para aminorar el impacto negativo de este cambio 
                     climático.
En Uruguay hemos vivido en los últimos 
                     años tres brutales sequías producto de este fenómeno, y 
                     además no sólo que cada uno colabore en la medida de sus 
                     posibilidades –me estoy refiriendo a los países, sino 
                     también quienes tienen más responsabilidad, como los países 
                     del mundo desarrollado, asuman rápida y enérgicamente su 
                     responsabilidad, actúen sobre la emisión de gases que 
                     ocasionan el efecto invernadero y además colaboren con su 
                     tecnología, con sus conocimientos y con recursos económicos 
                     adecuados para que los países del mundo en crecimiento 
                     podamos tomar medidas y las podamos hacer rápidamente, 
                     porque no fuimos quienes ocasionamos este fenómeno pero 
                     estamos pagando graves consecuencias, al punto que hay 
                     pequeños países isleños que están desapareciendo de la faz 
                     de la tierra, están quedando sumergidos bajo el agua por 
                     este fenómeno.
Así que hemos tratado todos estos temas, 
                     hemos invitado para la reunión que se va a hacer en mayo 
                     del año que viene en Montevideo, donde van a concurrir 178 
                     países más varias organizaciones internacionales.
Uruguay ha sido designado para trabajar 
                     sobre estos temas ambientales el año próximo. Ha sido muy 
                     bien recibida la propuesta de equidad en el tratamiento de 
                     este fenómeno que Uruguay hizo por parte de todos los 
                     países que estuvieron en esta reunión.
Palabras del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, en la Sesión de Apertura de la Reunión de 
                     Alto Nivel sobre Cambio Climático en la sede de Naciones 
                     Unidas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Amigas y amigos. La 
                     Conferencia de Naciones Unidas sobre Cambio Climático a 
                     desarrollarse en diciembre próximo en Copenhague no puede 
                     fracasar.
Su temática refiere al mayor desafío que 
                     hoy tiene la especie humana para sobrevivir como tal. Las 
                     consecuencias de un fracaso serían demasiado graves….
No puede esa conferencia reducirse a una 
                     colección de discursos conmovedores luego sintetizados en 
                     una resolución final anodina. La magnitud del problema 
                     planteado exige pronunciamientos claros, acuerdos firmes y 
                     acciones concretas.
Pero tampoco hay que esperar que la 
                     conferencia, por si sola, por generación espontánea o 
                     efecto milagroso, alumbre los acuerdos necesarios para las 
                     acciones concretas. La Conferencia será lo que quienes 
                     participen en ella sean capaces de decidir y acordar. Y en 
                     esos "quienes" podrán haber otros, pero estamos nosotros.
Por tal razón, Uruguay saluda y adhiere 
                     a la iniciativa de la Secretaría General del ONU de 
                     promover esta reunión con el objetivo de sensibilizar a los 
                     Jefes de Estado sobre la importancia de lograr acuerdos 
                     firmes en Copenhague.
Y para mí, como Presidente de la 
                     República, es un honor participar en la misma para dar 
                     testimonio de nuestra voluntad y compromiso en tal sentido.
Amigas y amigos. Uruguay ratificó la 
                     Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático 
                     y el Protocolo de Kyoto en 1994 y 2000 respectivamente.
En cumplimiento de la mencionada 
                     Convención, nuestro país presentó en 1997 y 2004 sendas 
                     Comunicaciones Iniciales, siendo uno de los primeros países 
                     en hacerlo. Actualmente se encuentra en el proceso de 
                     finalización de la elaboración de su Tercera Comunicación 
                     Nacional.
Asimismo, Uruguay creó el Sistema 
                     Nacional de respuesta al Cambio Climático y presentará en 
                     noviembre/2009 su Plan Nacional de Atención al Cambio 
                     Climático, que contendrá, entre otros capítulos, uno 
                     referido a vulnerabilidades de medidas de mitigación de 
                     gases de efecto invernadero y de adaptación a las 
                     consecuencias que el cambio climático tiene para el país.
Sería irresponsable de nuestra parte 
                     decir que para Uruguay el tema energético no es un 
                     problema. Por cierto que lo es… pero también es una 
                     oportunidad tanto para el desarrollo de la economía como 
                     desde el punto de vista ambiental.
- Generando nuevos puestos laborales
- Utilizando mano de obra calificada
- Transfiriendo tecnología hacia el país
- Desarrollando conocimiento
- Propiciando nuevas inversiones
En este sentido, el país ha comenzado a 
                     transformar pasivos ambientales (como los residuos) en 
                     activos energéticos:
- Más del 70% de la cáscara de arroz se 
                     transforma en energía eléctrica.
- Diversos residuos de la industria 
                     forestal son usados para generar diferentes formas de 
                     energía útil.
- A partir de caña de azúcar y sorgo 
                     dulce se elabora además del azúcar para consumo, etanol 
                     para las gasolinas y energía eléctrica.
- Los parques eólicos han comenzado a 
                     funcionar y está previsto multiplicar por 6 la potencia 
                     eólica instalada.
- Comenzará a instalarse granja piloto 
                     de energía solar fotovoltaica.
- En tres anos, Uruguay ha alcanzado el 
                     mayor porcentaje de potencia instalada para generación 
                     eléctrica con base a energías renovables no tradicionales 
                     de todas las Américas y el porcentaje de potencia eólica 
                     mayor del continente.
También en esta materia Uruguay es un 
                     país responsable y confiable.
Amigas y amigos. Los escenarios de 
                     cambio climático indican que no son sustentables los 
                     actuales niveles de emisión de gases de efecto invernadero, 
                     siendo necesario reducir los mismos a valores menores a los 
                     de 1990.
Cuánto, cómo y quiénes es el desafío que 
                     quedó instalado desde la suscripción del Protocolo de 
                     Kyoto.
La respuesta a ese desafío, como a 
                     tantos otros, está en la equidad.
Incluir la equidad en la adaptación al 
                     cambio climático significa, entre otras decisiones y 
                     acciones:
- (ante todo…) disminuir el derroche 
                     energético y la contaminación asociada a soluciones 
                     individuales. Ello debe ser asumido por todos los países, 
                     involucrando a las poblaciones de acuerdo a su poder 
                     adquisitivo y de consumo.
- Tender a un consumo de energía per 
                     cápita similar en todo el planeta.
- Incorporar tecnologías más limpias y 
                     energéticamente eficientes. En tiempos de globalización, 
                     globalicemos también la limpieza y eficiencia de los 
                     sistemas de producción.
- Y obviamente, acuerdos multilaterales 
                     que hagan posible lo anterior. Porque nada de lo necesario 
                     caerá del cielo gratuitamente
- Y porque los procesos de adaptación a 
                     estos fenómenos en los que los países en desarrollo no 
                     tienen una responsabilidad histórica relevante implican, 
                     por razones de equidad y de capacidad, contar con apoyos de 
                     fondos adecuados y previsibles bajo la Convención de 
                     Naciones Unidas sobre Cambio Climático.
Amigas y amigos. En referencia al punto 
                     que mencioné hace un instante, Uruguay será sede de la IV 
                     Asamblea Mundial de Partes del Fondo para el Medioambiente 
                     que se celebrará en mayo del año 2010 y en el que 
                     participarán representantes de los 178 países miembros, 
                     organismos internacionales, instituciones académicas, 
                     organizaciones de la sociedad civil, etc.
Para los uruguayos, y para mí como uno 
                     más de ellos, será muy grato recibir a quienes concurran a 
                     dicho encuentro.
Confiamos que en Uruguay se sientan como 
                     en su propia casa.
Confiamos también en que la IV Asamblea 
                     del GEF sea otra buena oportunidad para, sin encandilarnos 
                     con el mejor de los mundos, continuemos trabajando para que 
                     este mundo sea cada día un poco mejor.
Tal es, al fin y al cabo, la vocación y 
                     el mejor oficio del ser humano.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');