Estamos celebrando hoy 15 años de la
promulgación de la ley de creación de
Inalo en verdad sea el día de mañana,
pero bueno, por temas de agenda lo
festejamos hoy y nosotros
particularmente lo vemos como un proceso
de consolidación de una política
pública, una política que arrancó des
punto de vista del instituto en el 2010
y que se ha consolidado con el paso de
los años. Esta política pública también
tiene antecedentes previos que vienen
desde eh la recuperación democrática en
el 87 con la ley de zonas francas. con
la ley de puertos en el 92, con la
concesión de la terminal de contenedores
en el 2001, la concesión de de la
terminal aeroportuaria, la extensión de
la ley de puertos hacia los aeropuertos,
después la creación en previo a inalog
de de la CONALOG y de otras
instituciones que han venido a
constituir una institucionalidad y un
conjunto de régimen jurídicos que
promueven el Uruguay como centro de
distribución regional.
Creemos que es una de las fortalezas que
tiene el Uruguay en un sector que es de
gran desarrollo a nivel mundial y
pensarlo eso como una este política
pública que no está en debate en
términos de de quién se la apropia y de
cuál hacia dónde vamos, sino que es es
parte de una consolidación histórica. Es
algo que nosotros tenemos que celebrar y
que podemos poner arriba de la mesa.
Primero, decir que el sector logístico
es un sector de punta, es un sector que
contribuye mucho a la economía nacional.
Este, hay valoraciones que hablan de que
el sector de exportaciones de servicios
logísticos anda algo así con 800
millones de dólares para que usted tenga
una dimensión. Estamos hablando de lo
mismo que se exportan lácteos,
eh, casi 300 millones más de lo que se
exporta en arroz. y no somos eh no
estamos en la agenda de los grandes
sectores que que hay que promover. No
digo que eso que que que sea un problema
este que tenga un responsable, sino que
es algo que nosotros como sector
logístico tenemos que salir a ponerlo
arriba de la mesa, decir este sector es
una de las diferentes palancas que tiene
que que tiene que pensar el Uruguay si
se quiere desarrollar. Usted mencionaba
el posicionamiento. ¿Qué otros grandes
objetivos tienen la en este periodo de
gobierno o a mediano y corto plazo?
Bien,
muchas gracias por la pregunta. Eh, el
instituto, primero reconocer las
fortalezas que tenemos, eso es muy
importante, que ha sido una construcción
de todos los gobiernos anteriores, y
segundo, a partir de esas fortalezas,
plantearnos nuevos nuevos objetivos.
Este, tenemos un equipo joven y muy muy
este profesional que es la base del
corazón del instituto y eso nos permite
pensar en crecer como instituto en
varios aspectos. Primero que nada,
articular lo máximo posible con el
sector público. Para que ustedes tengan
una idea, nosotros tenemos oficinas
comerciales embajadas en las principales
ciudades del mundo. Bueno, esa tiene que
ser nuestra principal llegada al mundo,
¿no? Entonces, estamos haciendo un
convenio con el Ministerio de Reseros
Exteriores para fortalecer la formación
de los embajadores y cuerpo diplomático
en el exterior. Este y a su vez también
para fortalecer las formaciones del
cuerpo diplomático del exterior afincado
en Uruguay, para que todos sepamos que
este sector es un sector que está habido
a traer inversiones y que es un sector
de punta en el cual tenemos grandes
empresas y que cualquier inversión que
venga del exterior para el Uruguay en
este sector implica muchos puertos de
trabajo de calidad, mano de obra, además
de de una un conjunto de derrames hacia
los otros sectores de la economía,
porque si el sector logístico se
desarrolla bien, los sectores sectores
exportadores e importadores y de
comercio exterior también se desarrolla.
Bien, después una fuerte articulación
con el sector educativo.
Ahí estamos hablando de la UTU, de la
UTEC, de la ODELAR y de también las
instituciones privadas. Eh,
una fuerte atención hacia la promoción
del sector. Porque, ¿por qué hablamos de
la promoción? porque tenemos que salir a
vender este sector al mundo. O sea,
Uruguay produce servicio logístico no
para 3 millones de habitantes, sino para
300 millones de habitantes. Porque hay
que pensarlo así, el los clientes
nuestros es el mundo y es la región,
como nosotros producimos carne para este
30 millones de habitantes, bueno,
servicio logístico para 300. Entonces,
la producción logística, los servicios
logísticos en principio no tienen techo
y tenemos que aprovechar esas
capacidades. Bueno, salir a buscar
inversiones, promover, constituir, que
es no es menor, al instituto como un,
por decirlo así, un INE, un centro de
estadística que consolide, que
fortalezca los datos del sector
logístico para que las tomas de
decisiones sean base en base en eh
evidencia y que datos dispersos que
están en la economía se puedan
concentrar en una institución. Hoy ya lo
tenemos, pero no es suficiente.
Este
y después, bueno,
eh
articular con los sectores de de del
instituto, porque ustedes saben que el
instituto tiene una particularidad. En
la gobernanza del instituto participan
seis representantes de cámaras
empresariales
que son de 11 cámaras que representan a
todo sector privado. Es un instituto que
no se dice mucho ahí, pero es
cogobernado. Tenemos seis representantes
de instituciones públicas, cuatro
representantes de instituciones públicas
y seis el sector privado. Bueno,
articular con el sector privado aquellas
necesidades que tienen que ver con el
desarrollo del Uruguay como centro de
distribución regional.
Y por último, trabajar fuertemente en
una línea que es la línea actual del
gobierno que tiene que ver con la
facilitación del comercio, la
burocratización y la introducción de
inteligencia a los procesos que hacen el
comercio exterior uruguayo. Creemos que
se nos se nos va la vida en poner
inteligencia, en mejorar procesos,
porque nosotros si pensamos ser un país
que va a competir en precios, es decir,
porque vamos a ser barato, eh no es una
salida razonable para nuestra población
porque no somos un país barato, no
queremos ser barato, queremos ser un
país atractivo porque somos serios,
responsables, porque somos un país
estable, donde somos previsibles y de
los procesos son ágiles y permiten el
desarrollo fluido de la actividad.
comercial.
¿Se puede llevar a la práctica esos
objetivos?
Sí, yo creo que sí. Yo creo que estamos
en una buena línea. Este, obviamente
siempre hay restricciones presupuestales
que hay que atender, eh, pero no hay que
excusarse en eso. Tenemos mucho para
trabajar. Este, hay una visión general
del gobierno que va en ese sentido,
este, que nosotros creemos que también
que el sector privado lo acompaña.
Entonces, hemos marcado una agenda que
se construye a partir de del 26. con un
plan estratégico de desarrollo que a su
vez tiene un conjunto de indicadores que
va a medir cómo sus objetivos se cumplen
en un marco de algo así con como 20
planes que hemos que hemos presentado.
Así que estamos tratando de trabajar
seriamente para que esos objetivos al
fin del periodo los podamos medir y
podamos decir, bueno, de los objetivos
planteados, ¿qué cumplimos que no? Y
darle al próximo gobierno este una
agenda para que ellos fueran a construir
a partir de lo que nosotros hicimos. M.