Imprimir
Palabras del Presidente de la República 
                     Federativa de Brasil, Luiz Inácio Da Silva, en ocasión del 
                     XXXVIII Cumbre 
                     de Presidentes del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 
                     2009.
PRESIDENTE LULA DA SILVA
Quiero saludar a los Jefes de 
                     Delegaciones de los países asociados, compañeros y 
                     compañeras.
Esta cumbre del MERCOSUR se realiza bajo 
                     el signo de la esperanza. Al elegir al compañero José 
                     Mujica como su próximo Presidente el pueblo uruguayo mandó 
                     un claro mensaje de confianza en la integración regional.
Saludo también a mi compañero y nuestro 
                     compañero Evo Morales por su consagradora reelección en 
                     Bolivia. Uruguayos y bolivianos dijeron "Sí" a proyectos de 
                     cambio en beneficio de los trabajadores y de los excluidos. 
                     Pero también hicieron una apuesta irretractable por el 
                     MERCOSUR y por una Sudamérica más integrada. Nuestra 
                     apuesta a la integración de hoy aparece más correcta que 
                     antes.
Este también es el momento de subrayar 
                     la actuación de nuestro compañero Presidente Tabaré Vázquez 
                     al frente de nuestro bloque en este semestre, y sólo 
                     tenemos que agradecerle su visión, su liderazgo y su 
                     compañerismo.
Compañeros Presidentes: la crisis 
                     financiera internacional nacida en el corazón del 
                     capitalismo nos exige acciones coordinadas. Su alcance es 
                     aún incierto, pero cada día es más evidente que los países 
                     en desarrollo son hoy el motor de la retomada del 
                     crecimiento mundial. Nuestras respuestas nacionales así lo 
                     indican.
En Brasil, por ejemplo, salimos de la 
                     recesión y vamos a crear este año aún más de un millón 
                     trescientos mil empleos registrados. Las perspectivas de 
                     crecimiento para el 2010 son muy buenas: esperamos crecer 
                     por arriba del 5%; reaccionamos a la crisis con más 
                     producción, más empleo y un mayor combate contra las 
                     desigualdades sociales.
En el momento en que los trabajadores 
                     extranjeros eran responsabilizados por el desempleo en los 
                     países ricos, MERCOSUR mantuvo sus brazos abiertos y 
                     solidarios para con aquellos que aquí venían a buscar un 
                     trabajo digno y una vida mejor.
Los países en desarrollo tienen la tarea 
                     de construir un nuevo paradigma, centrado en el compromiso 
                     con el crecimiento sostenible en la lucha por la justicia y 
                     en la conquista de la ciudadanía. Pero necesitamos ampliar 
                     nuestro espacio en las principales instancias de decisión 
                     del mundo, es lo que Cristina y yo estamos intentando y 
                     estamos haciendo en el G-20.
El fortalecimiento de esta instancia de 
                     gobernanza mundial está estrechamente conectada a su 
                     legitimidad, y ninguna decisión económica importante podrá 
                     ignorar el punto de vista de los países del Sur. En la 
                     conferencia sobre clima en Copenhague tenemos la 
                     oportunidad y la obligación de hacer que nuestra voz sea 
                     escuchada. Brasil está abocado a construir un resultado 
                     ambicioso y equilibrado que cuente con la contribución de 
                     todos los países.
Señores Presidentes, en todos esos temas 
                     MECOSUR necesita ser cada vez más escuchado, reunimos todas 
                     las condiciones para ser un núcleo de integración y 
                     desarrollo sostenible en un mundo cada vez más competitivo 
                     y globalizado. Disponemos de la mayor reserva agrícola del 
                     mundo; somos uno de los principales polos mundiales de 
                     producción de vehículos; somos también una potencia 
                     energética en expansión, con tecnologías avanzadas en el 
                     área de las energías limpias y renovables. Nuestro mercado 
                     consumidor avanza en la estela de nuestras políticas de 
                     promoción de la igualdad y de la redistribución de 
                     ingresos.
La adhesión de Venezuela le agrega 
                     escala y complentariedad a nuestro bloque. Compañero 
                     Chávez, por fin mañana el Senado Federal de Brasil va a 
                     aprobar la entrada de Venezuela en el MERCOSUR. Nuestro 
                     comercio intrazona fue uno de los primeros en salir de la 
                     crisis; los intercambios de Brasil con sus socios deben 
                     alcanzar veintiocho mil millones de dólares este año.
Con la conclusión de la Séptima Ronda de 
                     Negociaciones sobre Servicios los empresarios del MERCOSUR 
                     tendrán aún oportunidades mayores de comercio y de 
                     inversión. Es lo que prometen la expansión del sector 
                     petrolero en Brasil y los preparativos para la sede del 
                     Mundial del 2014 y los Juegos Olímpicos del 2016.
Compañeros Presidentes, para consolidar 
                     nuestra unidad necesitamos concluir la eliminación de la 
                     doble imposición del arancel externo común. Con ambición, 
                     agilidad y equilibrio debemos rebasar divergencias 
                     coyunturales y atacar de frente a las asimetrías. En este 
                     esfuerzo es fundamental afianzar los mecanismos del FOCEM. 
                     En el 2010 serán casi quinientos millones de dólares en 
                     beneficio sobre todo de Paraguay y de Uruguay. Vamos a 
                     realizar proyectos de integración productiva que ayudarán a 
                     capacitar emprendedores de los sectores de petróleo, gas y 
                     automotriz. Tenemos que acelerar el funcionamiento del 
                     Fondo de Apoyo a Pequeñas y Medianas Empresas; va a 
                     aumentar el acceso al crédito para que esos que son la gran 
                     mayoría de los que movilizan el MERCOSUR.
El Fondo de Agricultura Familiar va a 
                     darle condiciones más dignas y de sostenibilidad a miles de 
                     familias que están en el campo. Queremos reforzar el 
                     sistema de pagos en monedas locales. Esperamos que 
                     Paraguay, Uruguay y Venezuela puedan unirse a Argentina y 
                     Brasil en esa iniciativa.
Esos son los avances que permitirán al 
                     MERCOSUR beneficiarse de la diversificación de mercados, 
                     especialmente con otros socios del Sur como la India y 
                     África austral. El acuerdo de la Ronda San Pablo sobre 
                     sistemas de preferencias que alcanzamos en Ginebra bajo 
                     Presidencia Argentina, va también a contribuir para 
                     aumentar el comercio entre países en desarrollo. La Unión 
                     Europea permanece un socio fundamental, renovamos nuestra 
                     determinación en concluir un acuerdo con bases justas e 
                     equilibradas.
Estimados compañeros, la verdadera 
                     integración trasciende a la dimensión comercial, tiene que 
                     avanzar en el terreno productivo, en la construcción de 
                     infraestructuras físicas energéticas, pero sobre todo en la 
                     participación activa de la sociedad civil. Pero la 
                     integración exige también instituciones, tenemos que 
                     avanzar en ese rumbo.
En Brasil el Consejo Social y 
                     Participativo creó canales de diálogo con la sociedad sobre 
                     la integración. Con el Instituto social del MERCOSUR los 
                     movimientos sociales de toda nuestra región están 
                     comprometiéndose en ese debate. El Parlamento del MERCOSUR 
                     se consolida rápidamente, a la brevedad alcanzaremos 
                     proporcionalidad que va a transformar en realidad a la 
                     representación ciudadana.
Señores Presidentes, no podría concluir 
                     sin registrar nuestro agradecimiento colectivo al compañero 
                     Chacho Álvarez que deja la Presidencia de la Comisión de 
                     Representantes Permanentes; su lucidez, su entusiasmo y su 
                     espíritu de equipo hicieron con que el MERCOSUR avanzase en 
                     medio a muchas dificultades. Estoy seguro de que sus 
                     proyectos futuros, Chacho, continuará a tener en nuestro 
                     bloque una fuente en inspiración, a nuestra querida 
                     compañera Presidenta Cristina solo puedo hacer votos de una 
                     Presidencia Pro-Témpore repleta de realizaciones en el 
                     próximo semestre. Desde ya Cristina puedes contar con el 
                     apoyo decidido e ilimitado de Brasil para el éxito de tu 
                     Presidencia. Muchas gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');