La
                    Ministra de Defensa, Azucena Berrutti, informó a la prensa
                    del contenido de los acuerdos mantenidos con el Presidente Vázquez
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DEFENSA, AZUCENA BERRUTI, EN
                    EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRA
                    BERRUTTI: Buenos días, los saludo con mucho gusto; para mí
                    ha sido una experiencia muy grata hoy venir a este Edificio
                    a realizar el primer acuerdo con el señor Presidente.
El
                    acuerdo fue muy sencillo, no se trataron problemas de gran
                    importancia, porque no había materiales preparados como
                    tendrían que haber estado desde la otra semana y entonces
                    no fue desde el punto de vista administrativo -digamos- muy
                    productivo. Pero sí, no puedo dejar de aprovechar esta
                    circunstancia, con tanta prensa presente, para reafirmar y
                    explicar un poquito la decisión que hemos tomado con relación
                    a declarar asueto para las mujeres del Ministerio de Defensa
                    en el día de mañana que es el Día de la Mujer.
Nos
                    hubiera gustado tener la posibilidad de saludar a todos los
                    funcionarios de nuestra dependencia; eso verdaderamente no
                    es posible. Pero, entonces, nos pareció que era un poco una
                    forma de saludarlos, teniendo una actitud de reconocimiento
                    para el esfuerzo a un grupo importante de los integrantes de
                    las Fuerzas Armadas y funcionarios del Ministerio. Así, por
                    ejemplo, es una medida que en este Ministerio se puede tomar
                    en la medida que el personal femenino tiene una pequeña
                    proporción todavía, así que no hay una verdadera afectación
                    de los servicios; sin perjuicio de lo cual la medida se toma
                    sin que eso signifique un precedente y además dejando la
                    posibilidad de que los Comandantes, en el caso de
                    necesidades imperiosas, cambien el día adecuadamente.
Nos
                    pareció, además, que con el inicio de las clases en el día
                    de hoy era bueno para las mujeres disponer de un día que
                    pudieran acompañar a sus hijos a las casas de estudios,
                    conocer a sus maestros, sin andar a las corridas como todas
                    las mujeres que hemos trabajado siempre sabemos que tenemos
                    que andar en estas circunstancias. Ese fue el motivo y me es
                    muy grato recordarlo hoy ante ustedes, el señor Presidente
                    se ha mostrado muy de acuerdo.
PERIODISTA:
                    Ministra, sabemos que ya hoy lunes el gobierno va a estar
                    solicitando a la Justicia, o va a estar haciendo ante la
                    Justicia, los trámites correspondientes para empezar los
                    trabajos en los Batallones 13 y 14. Una vez que la Justicia
                    autorice, si es que autoriza, ¿cómo se va a instrumentar
                    ese trabajoconcretamente?
MINISTRA
                    BERRUTTI: Yo creo que ya fui muy clara en una conferencia
                    que hice hace un par de días, explicando que yo no estoy en
                    la operativa de ese tema. Estoy con el compromiso que tiene
                    todo el gobierno en los objetivos, pero no tengo a mi cargo
                    la tarea operativa ni el procesamiento de esa información.
PERIODISTA:
                    Pero es en Unidades del Ejército, Ministra, y el Ejército
                    depende de su cartera; por eso la pregunta.
MINISTRA
                    BERRUTTI: Sí, sí; para ese caso el Presidente ha designado
                    al doctor Gonzalo Fernández, que se entiende directamente
                    con los Comandantes.
PERIODISTA:Ministra, una pregunta. ¿El gobierno va a modificar
                    la homologación que hizo el ex Presidente Batlle al
                    Tribunal de Honor del General Pereyra?
MINISTRA
                    BERRUTTI: La Asesoría Letrada está estudiando el recurso.
PERIODISTA:
                    A propósito de eso, Ministra, tenemos entendido que si bien
                    el gobierno anterior, el gobierno saliente, había anunciado
                    que homologaría el fallo del Tribunal de Honor al cual se
                    le sometió al General Pereyra, en los hechos no lo hizo. ¿Usted
                    tiene conocimiento de esto?
MINISTRA
                    BERRUTTI: ¿En los hechos no lo hizo?
PERIODISTA:
                    No; el Presidente terminó no firmándolo, no se sabe si fue
                    un error administrativo...
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados