22/06/2001
BATLLE PROPUSO INVITAR AL PRESIDENTE DE RUSIA A LA
      REUNION DEL MERCOSUR EN DICIEMBRE EN NUESTRO PAÍS
La primera cosa que tenemos que saber todos es que para
      resolver algo tenemos que saber que esto existe y abocarnos con nuestra
      capacidad y nuestra imaginación a resolver estos problemas, manifestó el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en su discurso
      pronunciado en la XX Reunión del Consejo Mercado Común ante los Jefes de
      Estado del MERCOSUR, Bolivia y Chile, que se celebró en Asunción del
      Paraguay. El primer mandatario también propuso a sus pares, formalmente,
      que le permitan, a Uruguay, invitar al presidente de Rusia, Putin, para
      que asista, en diciembre, a la reunión que celebrará el MERCOSUR en
      nuestro país.
Ofrecemos a continuación el discurso del Dr. Batlle:
Pido a todos nosotros saber que el camino que este
      MERCOSUR tiene que recorrer es decirse siempre, entre nosotros, lo que
      todos sentimos como una realidad y no escondernos ante nosotros mismos las
      realidades en las que estamos viviendo. Esto no dificulta el devenir del
      MERCOSUR, por el contrario se facilita porque nos permite a todos
      escucharnos en la medida de lo que todo sentimos con respecto a las cosas
      buenas que nos han ocurrido en estos diez años y a las dificultades que
      tenemos. Y si hoy hablamos de las cosas buenos, no reconocemos nuestras
      dificultades equivocamos el camino. Nosotros hemos escuchado con atención
      las palabras del señor Presidente del Paraguay, del señor Canciller en
      su informe, del señor Presidente De la Rúa y del señor Presidente
      Cardoso. Buena tarea nos espera en los próximos seis meses para llevar
      adelante todas estas propuestas, meditadas por los señores Presidentes, y
      que expresan desde distintos puntos de vista las realidades que tenemos
      que atender y a las cuales la Presidencia Pre Tempore deberá escuchar y
      cumplir con celo. Es absolutamente cierto lo que dice el señor Presidente
      de Brasil. No tendría sentido existir sin MERCOSUR. No tendría sentido.
      Todos seríamos hojas en la tormenta. En un mundo en donde los vientos
      soplan desde los lados de los que tienen pulmones más grandes y no son
      precisamente los nuestros. Pero tampoco tendría sentido no reconocer que
      tenemos que tratar de ordenar nuestros vientos. Todas las cosas buenas que
      aquí se han dicho no van a prosperar si no tenemos una coordinación de
      la política económica entre todos nosotros. Todos sabemos, todos
      sabemos, todos somos conscientes de ello. Somos conscientes de las
      dificultades de alcanzar ese objetivo que eso supone, pero también somos
      conscientes de reconocer que esta necesidad es el primer paso para
      resolver estas necesidades. La primera cosa que tenemos que saber todos es
      que para resolver algo tenemos que saber que esto existe, decirnos en voz
      alta que esto existe y abocarnos con nuestra capacidad, nuestra
      imaginación a resolver estos problemas.
Ese ha sido en los últimos tiempos el problema central
      de nuestras dificultades. Y yo creo que no ha sido un problema voluntario
      ni querido por ninguno de nosotros. Creo que ni el Gobierno del Brasil ni
      el Gobierno de la Argentina ni el del Paraguay ni el del Uruguay, tampoco
      el de Bolivia y el de Chile se alegran cuando sus economías sufren las
      alteraciones que provocan las diferencias cambiarias permanentes hacia lo
      interno de sus propios países ni en la relación con sus vecinos. Eso no
      solamente nos dificulta hacia dentro de las fronteras sino somos
      conscientes, todos somos conscientes, que nos dificulta en nuestras
      relaciones intra MERCOSUR y en nuestras relaciones con el mundo. Quiere
      decir que este es un tema que sin ninguna duda tenemos que abocarnos a
      buscar los caminos necesarios para ir resolviendo este problema, que creo
      que, además, aunque no ha sido incorporado como un objetivo común del
      MERCOSUR está en el corazón de la cosa, en el centro de la cosa. Y todas
      las demás formas de entendimiento y de acuerdo prosperan como deben
      prosperar, prosperamos en todo lo que se planteó en Brasilia en setiembre
      del 2000 en todo lo que tiene que ver con la infraestructura, Comité que
      ya está funcionando, que se reunió en Montevideo, que se reunió en
      Santa Cruz y que tenemos que estimular que siga funcionando con la ayuda,
      no solamente del BID sino con la Corporación Andina de Comercio y es
      posible también que podamos plantear alguna otra situación en esa
      materia, Chile que, es lo mismo que tenemos que hacer pensando en un
      paraguas agrícola y lo mismo tenemos que hacer pensando en una unidad de
      trabajo en el orden sanitario. Lo mismo tenemos que hacer en el mundo
      cultural, científico y tecnológico para poder ser una masa crítica de
      conocimiento y no ser países simplemente periféricos. No lo podremos
      hacer si un día alguien de nosotros y sobre todo si tiene más peso que
      todos los demás, tiene una evolución cambiaria que nos aleja de los
      accesos naturales a los mercados.
Y eso es algo que no se lo podemos imputar a ningún
      gobierno ni a nadie en particular porque no hay ningún gobierno que desee
      que tal cosa suceda adentro de su propio país. Todos aspiramos a la
      estabilidad, siempre aspiramos a la estabilidad, porque la estabilidad es
      lo que asegura, además, una democracia sólida y la estabilidad es lo que
      asegura el crecimiento idóneo y sustentable y la estabilidad es lo que
      asegura el crecimiento real de los países, no nominal, y la estabilidad
      es la única cosa que nos permite luego hacer una distribución equitativa
      de los recursos a los que los países acceden en los términos a los
      cuales nos estamos refiriendo.
Quiere decir que ese es el tema central que no podemos
      ni debemos eludir porque sino nos estamos haciendo trampas a nosotros
      mismos y lo que si resolvemos hoy se desarregla mañana.
Por tanto considero que esta reunión ha sido una de
      las reuniones más importantes que ha tenido el MERCOSUR en su historia.
      Las dificultades no solamente no nos deben amedrentar, nos deben
      preocupar. Pero as dificultades muestran también, incluso, una forma de
      oportunidad para que se vea el temple de las sociedades, la estructura de
      las sociedades. Nosotros lo hemos visto en nuestro país con respecto a la
      aftosa. Quienes seguimos de cerca los acontecimientos de la vida del
      Brasil vemos la reacción positiva, inesperada, por el propio gobierno del
      Brasil, la reacción que ha tenido el pueblo del Brasil ante la noticia
      del ahorro de energía. Aquellos que todos los días estamos habituados
      desde años a leer las páginas de "El Gran Pernambucano" de Don
      Julio Mezquita, no está acá, entonces vemos cómo la población
      brasilera ha reaccionado frente a las dificultades. Y estamos, sin ninguna
      duda, en condiciones de decir que a nosotros nos pasó lo mismo con la
      aftosa, nos pasó lo mismo con las inundaciones en el norte del país. O
      sea, nuestras sociedades están muchas veces mucho más que nuestros
      medios de comunicación, consciente de sus responsabilidades, de sus
      obligaciones y están mucho más sabedoras de lo que nosotros, los
      gobernantes, suponemos de lo que hay que hacer en cada circunstancia. Por
      tanto es bueno que nos digamos a nosotros mismos; tratemos en estos seis
      meses de imaginar una coordinación en materia de política cambiaria.
      Tenemos al más grande de las personas con imaginación, a nada menos que
      al frente de la economía argentina. O sea; tenemos al amigo Cavallo, que
      no está presente, pero si quisiéramos tener cada uno de nosotros, para
      un rato, siquiera la imaginación, creatividad y talento que tiene el
      amigo Cavallo, así que vamos a mandarle el encargo de que empiece a
      elucubrar un sistema de coordinación de política cambiaria que nos
      libere de los tantos problemas que hemos vivido.
Le toca a la Presidencia Pro Tempore que va a ejercer
      el Uruguay por tanto, implementar no solamente los mandatos que hoy son
      objeto de resolución por parte de los señores que con nosotros integran
      el, digamos, el MERCOSUR, sino, además, atentamente seguir las palabras
      pronunciadas por los señores Presidente y por el señor Canciller del
      Paraguay, para colaborar con ellos, con sus grupos técnicos, en la
      implementación de todo esto, tratando inclusive de comenzar a armar una
      pequeña Secretaría que, con las personas que representan a los distintos
      países, con conocimientos profundos en las respectivas áreas, empiecen a
      elaborar la documentación y preparen la documentación necesaria para
      llevar adelante esta tarea.
La primera será seguramente nuestra reunión con la
      Unión Europea. La primera semana de julio tenemos una reunión con la
      Unión Europea, que nosotros mismos en la última reunión con la Unión
      Europea demandamos que fuera lo más rápidamente posible. La tenemos
      dentro de pocos días, tenemos que tener un criterio común. Sin ninguna
      duda las cosas no se van a resolver el día que nos sentemos ni con mucho,
      pero sería mucho peor, como dijo el señor Fernando Henrique Cardoso con
      respecto al MERCOSUR, no sentarnos. Sería horrible no sentarnos. Si no
      nos sentamos a discutir. aunque nos sentemos en el mismo día que nos
      sentemos de la mesa, de cualquier manera el comienzo de un diálogo supone
      la posibilidad de ir caminando en, digamos, en la orientación adecuada.
      Tenemos con respecto al tema del ‘Cuatro más uno’, el tema de ‘Cuatro
      más uno’ también tiene diez años, se firmó en 1991 y fue ratificado
      por todos los países del MERCOSUR en el 91, salvo en Uruguay que demoró
      un poquito más, fue en el 93.
Esta apertura hacia el mundo es imprescindible para el
      MERCOSUR. No solamente hacia ese mundo que acabamos de referirnos, sino
      también al otro mundo que nos espera. Rusia, es un área a la cual el
      MERCOSUR tiene que llegar. Rusia ha vuelto a ser un país de creciente
      integración hacia el interior, de creciente evolución de su economía, y
      Rusia es una cosa y Europa es otra cosa. Yo hago la propuesta acá,
      formal, le solicito a los señores Presidentes del MERCOSUR que nos
      permitan invitarlo al señor Putin en diciembre al Uruguay, para que Rusia
      y el MERCOSUR, y los señores Presidentes de Bolivia y Lagos, con
      nosotros, podamos conversar con Rusia adonde la experiencia reciente del
      señor Presidente de Brasil es, sin ninguna duda, un aval. Pero que Rusia
      es hoy de nuevo en el mundo y es un polo central, un mercado formidable,
      que no lo podemos dejar a la deriva como si no existiera más en el mundo,
      cuando tiene un peso y un peso creciente. Sin ninguna duda, su
      reinstalación en las relaciones conjuntas con nosotros, va a ser muy
      positivo para toda América.
Consideramos, además, que tenemos un mandato, votado
      en Buenos Aires, con respecto a la Corporación Andina de Naciones, con
      respecto a México, y naturalmente hemos consultado con los señores
      Presidentes que nos digan los pasos que ellos entienden debamos dar en la
      materia. Debemos preparar aquellos elementos necesarios para, en
      diciembre, poder analizar con detalles la eventual constitución de
      Tribunales que nos permitan analizar y resolver nuestras dificultades en
      la medida de lo posible y constituyendo una unidad común de información
      y de trabajo que también nos nutra con todos los elementos técnicos
      necesarios, para entre todos mejorar nuestras tareas y nuestro perfil
      hacia adentro, y hacia fuera, en donde es imprescindible tener
      información.
Algunas veces hemos sentido de lo que pasa en el
      Uruguay leyendo la Gaceta Mercantil, ¿no es verdad? O sea, saber cuántos
      cueros trajeron algunos ciudadanos del Brasil para el Uruguay y los
      exportaron desde Uruguay como west look sin haber pasado por la industria,
      me enteré por la Gaceta Mercantil. Y, cuántos cueros, por el contrario,
      con west look se importaron para que la industria los procesara, los
      exportara, luego normalmente hace que esté bien y esté mal. O sea, ni
      nosotros mismos, muchas veces, tenemos nuestra información de lo que pasa
      en nuestras fronteras. O cuántas cosas tenemos que defender nosotros
      adentro que atacan la fiscalidad de trasmitir. Cuando hablamos, por
      ejemplo, deciertos temas de otras naturaleza de lo que hemos hablando,
      inclusive, con el señor Canciller Lafer en la oportunidad que tuviéramos
      el honor de recibirlo en nuestra casa, en Montevideo.
Quiere decir, que las dificultades pueden anonadar a
      alguien o pueden darle más fuerzas para crecer. Y considero que estas nos
      han dando más fuerzas para crecer, como no podía ser de otra manera. Por
      tanto, trataremos de llevar adelante los mandatos, de escuchar con
      atención y seguir con detalle las expresiones dadas por los señores
      Presidentes, antes de que yo hiciera uso de la palabra en esta mañana de
      hoy, en que celebramos algo que va a seguir siendo cada día mejor, cada
      día más fuerte y cada día más consciente de sus obligaciones y
      responsabilidades, la unión democrática entre los pueblos del MERCOSUR y
      de América.
Muchas gracias.