31/03/03
URUGUAY
      NO MANEJA CIFRAS DE EXPORTACIONES CÁRNICAS A EE.UU.
El
      Presidente Batlle desmintió cifras manejadas por la prensa con respecto a
      las exportaciones de carne uruguaya a los Estados Unidos, y dijo que “el
      gobierno lo que está manejando es -habiendo cumplido todos los extremos
      sanitarios- que el Uruguay tenga derecho a iniciar su presencia de nuevo
      en el mercado americano con la cuota que siempre tuvo".
Declaraciones
      a la prensa del Presidente de la República, Jorge Batlle, luego de
      inaugurar el Congreso Regional 2003 de la Carne en el Hotel Conrad de
      Punta del Este.31-03-2003
PERIODISTA:
      ¿Un poco las expectativas que puede haber para la venta de carne
      uruguaya, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE:Bien. Enprimer lugar, creo que todos compartimos la importancia de esta
      reunión aquí en Punta del Este. La importancia del número de
      asistentes, de la presencia de los técnicos que ustedes acaban de
      escuchar, de algunas afirmaciones realmente sustantivas. La afirmación de
      que la carne no es más un commoditie, dicha por el representante
      americano, no solamente es una verdad,sino que es una estupenda señal para la producción de carne,
      sobre todo para la producción de carne natural.
Otro
      de los elementos centrales de lo informado ha sido demostrativo de la
      inmensa ventaja que tiene el valor de la carne natural, o sea, el
      contraste entre la carne natural y su precio,y su sabor, y la carne obtenida a partir de granos. Lo que
      significa que el Uruguay puede crecer en lo que es la producción natural
      ofertando un “sabor Uruguay” , como ha sido siempre el de la carne del
      Río de la Plata. Cosa que inclusive los productores italianos disfrutan,
      que están radicados en el Uruguay, que están haciendo sus exposiciones
      en Italia, hablan del “sabor Uruguay”, o sea, un sabor natural.
La
      otra cosa realmente significativa de esta mañana ha sido la demostración
      de cómo las economías que se abren crecen. Se comparó claramente la
      apertura y el crecimiento de China y de la India, en donde la apertura
      China -siendo mucho mayor que la apertura India- ha permitido un
      crecimiento del Producto Bruto per Cápita mucho más importante que el de
      la India; o sea, juntan crecimiento con apertura, la apertura aumenta el
      crecimiento, y no por el contrario como algunos sostienen delimita el
      crecimiento, la apertura recíproca es la que nos permite aumentar el
      crecimiento.
También
      se mostró la importancia de los acuerdos tipo NAFTA, en donde advirtieron
      que el crecimiento de la exportación hacia México, de Estados Unidos y
      de Canadá, no se diferencia con el crecimiento de la exportación de
      México hacia Estados Unidos y Canadá; el comercio crece en ambos
      sentidos y eso hace que el beneficio sea recíproco.
La
      otra cosa que se señaló comomuy
      importante fueron las fechas en las cuáles los acuerdos multilaterales
      con Australia, con Centro América y con América del Sur, estarían
      operativos, lo que significaría por lo tanto una situación similar para
      esas áreas en las que han desarrollado a partir de 1996 el NAFTA. Sobre
      este tema quisiera recordarles una sola cifra: México exportaba en 1996,
      29 mil, 30 mil millones de dólares, hoy en el 2002 exporta 160 mil
      millones de dólares. Argentina y Brasil sumados exportan 85 mil millones
      de dólares.
Con
      respecto a la situación del Uruguay, las posibilidades de exportación
      del Uruguay,ellas van a
      definirse más o menos por el 11 de abril puesto que terminan los plazos
      de puesta en exhibición pública de las resoluciones de las autoridades
      americanas a propósito de las posibilidades que tienen los particulares
      cuando se toma una resolución, de objetar la resolución.Ellas
      finalizan el 11 de abril, y por tanto es lógico que a partir de esa fecha
      el Uruguay recupere su acceso al mercado norteamericano y lo recupere con
      la cuota que el Uruguay ha tenido históricamente.
Se
      ha dicho recientemente por la prensa, se ha hablado de una cifra que el
      gobierno no conoce y que no está manejando.
El
      gobierno lo que está manejando es, habiendo cumplido todos los extremos
      sanitarios, que el Uruguay tenga derecho a comenzar iniciando su presencia
      de nuevo en el mercado americano con la cuota que siempre tuvo. Es lógico
      que el Uruguay aspire a crecer, y es lógico que el Uruguay trate de
      negociar su crecimiento. Pero no estamos en condiciones de anunciar
      ninguna cosa concreta del tenor de la que se anunció por la mañana de
      hoy.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿qué expectativa tiene su viaje aEstados Unidos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hace tiempo que yo tenía una invitación de la
      Organización Panamericana, de la OPS, para asistir a los Estados Unidos.
      Esto fue ya una invitación del año pasado. Por tanto, esto no le agrega
      a esta situación ninguna expectativa nueva.
Es
      cierto que tengo algunas entrevistas con distintos ministros. El Ministro
      de Comercio, el señor Zöellick, el Ministro de Agricultura, la señora
      Veneman, posiblemente también algunos otros ministros, y es también
      cierto que me voy a entrevistar con el señor Presidente Bush el día 23.
      Pero eso no esta ligado a que yo vaya a plantear algo, más allá de lo
      que hemos planteado siempre.
El
      interés fundamental del Uruguay en esta visita, en mis conversaciones
      fundamentalmente con los ministros americanos, está en conocer muy de
      cerca cuál es la evolución de las negociaciones bilaterales y las
      negociaciones multilaterales.
PERIODISTA: Ahora,
      también es cierto que el señor Bush no tiene tiempo para recibir a todos
      los presidentes que van a Estados Unidos. De hecho no recibe a todos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo no sé quién va, y no sé a quién recibe y a quién no
      recibe. Yo no sigo la agenda del Presidente de los Estados Unidos. Supongo
      que cuando los presidentes van, por cierto los ha de recibir a todos los
      que van. Esta visita mía no es una cosa reciente ni de ahora. Yo hace
      mucho tiempo, ya desde el año pasado, tenía dos invitaciones: una para
      ir a China, a participar también como partícipe activo, o participante
      activo, de una reunión, de un Congreso Mundial a propósito de otros
      tipos de derechos internacionales, que me pareció que no debía ir, y
      esta de la OPS, sí, porque nosotros planteamos en Florianópolis este
      tema.
Cuando
      el MERCOSUR se reunió en Florianópolis, a propósito de las situaciones
      generales del Cono Sur, yo planteé la necesidad de que todos nos
      juntáramos para trabajar en el VENI, para trabajar en el VENI porque me
      preció que el VENI era el lugar en donde todos teníamos que empezar a
      trabajar. Inclusive, el Uruguay ofreció -a través del Ministro Gonzalo
      González- que PANAFTOSA tuviera una función por encima de los países. O
      sea,que cuando PANAFTOSA
      decide ir a un país para revisar la situación sanitaria, lo pueda hacer,
      a los efectos de que hubiera una auditoría que tuviera más fuerza en
      cada uno de los países que forman parte de la organización de PANAFTOSA.
      Y si no hay una seguridad sanitaria vamos a tener todos dificultades para
      vender nuestro trabajo. Y por tanto, el Uruguay, que ha sido muy serio en
      esta materia, ha hecho punta en este tipo de negociaciones.
Seguramente,
      esa es la razón por la cual el año pasado me invitaron a esta reunión.
      Yo voy y aprovecho también para encontrarme con estos ciudadanos.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué información tiene del mercado canadiense?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no tengo una información, tengo que hablar con el señor
      Recaredo Ugarte, que es quien maneja estas cosas, y con el Ministro. Sé
      que hablaron con nuestro embajador, el señor Lasarte, en Canadá, él ha
      estado trabajando siempre con éxito y con eficacia, y nos informará a la
      brevedad.
PERIODISTA: Hay una
      posición del Frente Amplio de no votar la venia correspondiente para que
      usted se ausente del país. ¿Cómo le cayó este planteo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que están en su derecho de aceptar que vaya o de
      aceptar que no vaya. Están en su derecho de hacerlo. Me parece que no
      tiene mucho sentido, ¿no es verdad? Cuando un Presidente sale de su país
      no sale a pasear. Por otra parte, yo no me he caracterizado por andar
      saliendo muy a menudo de mi país. Este es un asunto que refleja una
      actitud por cierto menor. Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿y en cuanto a la Argentina sobre todo también en materia
      sanitaria?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, sobre qué me pregunta, ¿sobre la cuota Hilton?
PERIODISTA:
      Sí, usted sabe que esto tiene mucho que ver con la cuota Hilton.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no tiene nada que ver, no tiene nada que ver.
PERIODISTA:
      Bueno, cuénteme entonces, de la sanidad respecto a Argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE: En el mes de abril del 2001, la Argentina tenía mucha, mucha
      aftosa desde antes, y, bueno, tuvimos a través del Río en el sur esa
      situación, perdimos nuestra condición. De ahora en adelante hemos estado
      trabajando para recuperar la condición de exportador a todos los países
      de los circuitos aftósicos, por supuesto, y de los no aftósico; la hemos
      conseguido ya en Canadá, estamos a pocos días de conseguirla también en
      los Estados Unidos. Naturalmente, los mercados de Corea y Japón -a los
      cuales también habíamos accedidos antes- son más difíciles, bastantes
      más difíciles, pero esperamos poder llegar a ellos a la brevedad. O sea,
      que hemos recuperado prácticamente todos los mercados.
Con
      respecto a la cuota Hilton, el Uruguay mantiene la misma cuota Hilton que
      ha tenido con anterioridad. No hemos recibido ningún beneficio extra, por
      una vez como lo ha recibido la Argentina, que vende 10.000 toneladas más,
      por una vez, en función no sé de qué resolución de Bruselas. Pero lo
      cierto es que mantenemos la misma cuota Hilton que antes, y seguiremos
      exportando ese volumen a los mercados aftósicos de Europa, en donde los
      precios seguramente han sido afectados por la baja de los consumos que
      recién ahora se están recuperando. Pienso, eso sí, que tanto la
      Argentina como el Uruguay, como Brasil, en los próximos años van a poder
      expandir enormemente su comercio, dado que son países que están en
      condiciones de producir, no solamente cantidad, sino particularmente la
      Argentina mucha calidad de carne.
PERIODISTA:
      Muy pronto los argentinos van a cambiar de Presidente, ¿algunos de los
      candidatos les ha acercado a Uruguay lo que ellos pretenden para la parte
      agropecuaria argentina en relación también con Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, acá ha venido el doctor Menem, también ha venido el
      economista López Murphy, han hecho sus planteos. Me dijeron que venía
      también el señor Kirtchner, cosa que nos parece muy conveniente; ellos
      se han dirigido a todo el mundo empresario y todo el sector público que
      los ha atendido, los ha escuchado y los ha seguido con el interés que
      todos los uruguayos seguimos las cosas de la Argentina.
Palabras
      del Presidente de la República, Jorge Batlle, al inaugurar el Congreso
      Regional 2003 de la Carne en el Hotel Conrad de Punta del Este.31-03-2003
PRESIDENTE
      BATLLE. No solamente es un honor como Presidente de la República
      inaugurar esta reunión, sino fundamentalmente los es como ciudadano de
      este país. Somos los uruguayos hijos del Puerto y de la carne; alrededor
      de esos dos polos, con esos dos polos, nacimos y crecimos.
Por
      cierto, a lo largo de nuestra corta historia hemos vivido distintos
      períodos. Uno primero muy extenso, el más importante, de comercio
      abierto; de una civilización que algunos llaman la Civilización
      Atlántica, que nos vio recibir población, capital, tecnología,
      inversión industrial, un mercado, y que nos dio al mismo tiempo acceso
      libre y abierto a los mercados.
Crecimos
      e hicimos esfuerzos que me parecen bastante exitosos, en términos
      relativos para ser un país pequeño, con equilibrio, con equidad, con
      libertad, con instituciones democráticas. Como todos tuvimos
      dificultades; a lo largo de nuestros primeros pasos, guerras civiles, más
      tarde un esfuerzo por estabilizar las instituciones, logrado ya en el
      siglo diecinueve, y finalmente un desarrollo sostenido.
Hace
      cuarenta años participé en una negociación de carne. Cuarenta años
      después, como Presidente de la República, sigo participando en
      negociaciones de carne. Los mercados no se han abierto como antes; la
      población ha crecido y tiene más necesidades.
Sin
      duda, la organización del mundo -con determinadas y diferentes
      instituciones surgidas a partir de 1944 y 45- tienen poco que ver con las
      realidades del mundo de hoy. El mundo ha quedado paralizado en 1945.
      Naciones Unidas ha mostrado su incapacidad para resolver algo que
      lamentablemente hoy se está atendiendo o entendiendo o tratando de
      resolver por una vía de fuerte violencia en el mundo.
La
      OMC anda por su lado, el Fondo anda por el otro, y Bretton Woods anda por
      otro, y son todas líneas paralelas, no conversan entre sí y por tanto
      los problemas en vez de resolverse se profundizan y se hace más difícil
      para las naciones atender las necesidades crecientes de una población que
      crece.
En
      los países pobres la población crece más que en los países ricos,
      salvo algún caso excepcional, y dentro de los países con cierta
      estabilidad, en donde la familia -como en el Uruguay- crecen al nivel de
      lo que crecen las familias en Francia o en Alemania, el 40% por ciento de
      los niños de cada generación nace en los sectores más pobres de nuestra
      sociedad. Y, por tanto, quedan fuera del sistema, y como quedan fuera del
      sistema la única forma de tener identidad es estar en contra del sistema,
      lo que significa que esto se resuelve por un solo camino: el camino de la
      libertad creciente del comercio, que es el que nos permitió a todos
      crecer.
El
      esfuerzo que hace esta Institución, en ese sentido, no solamente es
      elogiable, sino ejemplar. Por cierto, nosotros los del Cono Sur, tenemos
      que tener un punto de vista muy claro con respecto a nuestras
      obligaciones, para asegurar seriedad sanitaria. Hoy el mundo, más que
      nunca, exige de los productores y de los Estados que controlan, seriedad,
      responsabilidad y verdad; si conseguimos eso en toda América vamos a
      transformar a este Continente en un gran productor de alimentos sanos,
      buenos, de calidad, y abundantes, para un mundo que lo va a demandar.
Estamos
      seguros que si me quedo a escuchar las conferencias de la mañana voy a
      ganar mucho, no voy a desatender mis obligaciones, y por el contrario voy
      aprender; así que voy a ser muy breve y con esto paso a ser de oficiante
      a oyente.
Buena
      suerte, y que anden muy bien en Punta del Este.