29/03/06
Imprimir
En la oportunidad, participaron también la Directora 
        de Acondicionamiento Urbano de la Intendencia Municipal de Montevideo, 
        escribana Hyara Rodríguez; el Director General de ASSE, doctor Tabaré 
        González; la Directora del Sistema de Atención Integral de Montevideo, 
        de ASSE también, doctora Miriam Contreras; la Directora Regional Oeste 
        del RAPN, doctora Jacqueline Ubal; Director del RAPN, doctor Wilson 
        Venia; el Director del Centro de Salud, Víctor Moreira, así como otras 
        autoridades y público en general.
Ambas Ministras coincidieron en destacar que la nueva 
        Policlínica responde a la conjunción de los esfuerzos realizados desde 
        los diversos ámbitos, tanto  públicos como privado, puesto que 
        funcionará en un terreno que pertenece a la Intendencia de Montevideo, 
        los vecinos acondicionaron el local y fue equipada con fondos del Plan 
        de Emergencia Social del MIDES.
En la ocasión, el Ministerio de Salud Pública 
        agradeció, a través de una Resolución, al Ministerio de Desarrollo 
        Social por la donación de diverso material hospitalario procedente del 
        Comité Mano a Mano Canadá – Uruguay, integrado por uruguayos residentes 
        en aquella nación norteña.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA 
        JULIA MUÑOZ, EN LA INAUGURACIÓN DE LA POLICLÍNICA COMUNITARIA DE VILLA 
        SARANDÍ.
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días vecinas y vecinos, la 
        verdad que debemos agradecerles a ustedes el trabajo realizado para que 
        esta obra necesaria para el barrio sea una realidad.
Que también nos permite reflexionar como los 
        organismos del Estado juntos podemos y debemos hacer más por nuestros 
        compatriotas.
Esta obra como se veía ahora, se pudo realizar 
        gracias a la Intendencia Municipal de Montevideo, que cede el terreno y 
        una casa muy ruinosa, que los vecinos con gran sacrificio arreglan; al 
        Ministerio de Desarrollo Social que no sólo en este emprendimiento, sino 
        en muchos otros de fortalecimiento del primer nivel de atención ha 
        colaborado, porque entiende que las políticas sociales y las políticas 
        públicas tienen un fuerte componente de salud; y es un Ministerio que ha 
        logrado, gracias al esfuerzo de la Ministra y sus colaboradores que en 
        realidad son muy pocos porque es el Ministerio más joven que tenemos, 
        sacar de la miseria más absoluta a 200.000 uruguayos, hacer el 
        diagnóstico correcto de que de los tres millones que somos hay un millón 
        de pobres y que esos pobres que antes decíamos, Marina siempre decía, 
        tiene cara de mujer y de niño la pobreza en el Uruguay, hoy las cifras 
        realmente lo han comprobado.
Esas mujeres y esos niños en realidad necesitan 
        atención a su salud y el esfuerzo de la Intendencia y del Ministerio de 
        Desarrollo Social, lo ha hecho posible.
Y nosotros haremos, en lo que nos corresponde, el 
        aporte del personal que va a llevar delante, de los médicos y del 
        personal de enfermería que va a llevar adelante el trabajo en este 
        local, con los vecinos porque en realidad creo que la felicitaciones hoy 
        es al barrio, acá está el Presidente de la Comisión; todos nuestros 
        colaboradores, pero todos los integrantes de la Comisión del barrio, 
        quienes se merecen de todos nosotros un fuerte aplauso y un gran 
        reconocimiento.
Como las vecinas me van a comprender, y los vecinos 
        me van a perdonar, yo le tengo que ir al departamento de Canelones 
        porque el Ministerio de Desarrollo Social, le decía a los periodistas, 
        no sólo ha colaborado con nosotros en el desarrollo del primer nivel en 
        Montevideo, sino también en el interior del país. Y debería  dejar, 
        según el protocolo, sentado acá al doctor  Tabaré González, pero esta 
        mesa de tres mujeres tengo que dejar sentada a la doctora Miriam 
        Contera, porque no podemos cambiarla; así que, ustedes me van a 
        perdonar, yo me voy a retirar, les voy a dejar a Miriam.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, 
        MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a todas y a 
        todos. Realmente, como se decía aquí, para nosotros es una de las tareas 
        más difíciles que abordamos y una de las más satisfactorias que era 
        potenciar todo lo que el Estado tiene, todo lo que el Estado puede 
        optimizar en recursos materiales, en recursos humanos, trabajando con la 
        sociedad y trabajando con la sociedad organizada.
Nosotros dijimos siempre que cada uno estaba haciendo 
        tareas mejor o peor, no importa, no es hora de caracterizar cómo se 
        estaban haciendo; pero lo que sí es indiscutible es que cada uno tenía 
        su coto, su chacra, su espacio de trabajo y no sabía qué hacía la 
        institución pública de al lado, o no se coordinaban los esfuerzos.
Hoy nosotros tenemos, desde el Ministerio de 
        Desarrollo Social, firmados convenios con todas las intendencias del 
        país, sin excepción; con todas estamos trabajando distintas áreas porque 
        todos tenemos cosas distintas para ofrecer y ahí, potenciando y 
        conjugando esfuerzos, podemos realmente trabajar mucho mejor en 
        beneficio de nuestros compatriotas y de nuestras compatriotas.
Yo vengo en este momento, y por eso pido disculpas, 
        porque me demoré, pero vengo de un sorteo que se hizo en zona La Teja y 
        Nuevo Paris, fundamentalmente la mayoría de gente de La Tierrita y otra 
        gente de la zona en El rápido, en La Teja, que es donde hicimos el 
        sorteo en la calle.
También allí, yo le comentaba a las compañeras, el 82 
        % de quienes se inscribieron fueron mujeres para “Trabajo por Uruguay”.
Tuvimos allí un interesante reclamo por parte de los 
        hombres, porque nosotros sorteamos proporcional a la cantidad de mujeres 
        que se anotaron y proporcional a la cantidad de hombres que se anotaron; 
        y yo decía y lamentaba -como lo lamenté en Belloni y Capitán Tula, como 
        seguramente lo voy a lamentar mañana en el Cerro- que esa noticia, que a 
        mi me duele por un lado porque tenemos mucho más gente que quiere 
        trabajar que puestos para este “Trabajo por Uruguay”, contrario a lo que 
        se dice permanentemente, no había una cámara, no había una y no porque 
        no hubiéramos avisado.
Mañana de tarde tenemos en la calle Haití, en el 
        Cerro, ahí hay lamentablemente muchos más anotados que puestos de 
        trabajo. La gente algunos dicen ¡qué suerte!, porque eso demuestra que 
        la gente quiere trabajar; yo no necesitaba que se anotaran para saber 
        que la gente quiere trabajar y me voy siempre con un sentimiento 
        agridulce, ¿verdad? Porque la gente aplaude, está feliz, aplaude al otro 
        que sale pero vuelve a su casa sin haber salido sorteado. Tenemos que 
        seguir haciendo.
En estas tareas son donde han aplicado sus esfuerzos, 
        su capacidad, han desarrollado capacidades también, una cantidad de 
        compatriotas que se encuentran en el Plan de Emergencia, que han ido 
        aprendiendo oficios o han ido desarrollando oficios.
Muchas más policlínicas, y a muchas más escuelas; y a 
        muchos más centros educativos; y a muchos más rieles y estaciones de 
        ferrocarril; y a muchas más dependencias públicas estamos dispuestos 
        ayudar, porque en realidad no estamos ayudando estamos construyendo 
        entre todos, como es en este caso, la Intendencia de Montevideo; el 
        Ministerio de Salud Pública, los vecinos y vecinas y el Ministerio de 
        Desarrollo Social, estamos construyendo juntos el cambio.
Y esto es lo que nos debemos aplaudir todos juntos 
        con un abrazo grande, con el apoyo -como decían recién- esto es una 
        donación de uruguayos y uruguayas que constituyeron un “Comité Mano con 
        mano” en Toronto -como es el lema del Plan de Emergencia “Mano con 
        mano”- y que entre una cantidad de cosas que trajeron, entre otras hoy 
        estábamos mandando temprano frazadas, colchones y sábanas para Rocha; 
        han mandado también camas articuladas, sillas de ruedas, toda una serie 
        de material que es el que acabamos de entregar al Ministerio de Salud 
        Pública, porque es competencia del Ministerio de Salud Pública; es 
        decir, acá no invadimos competencias, sino que trabajamos juntos.
Y ese “Mano con mano” será a través de todo el país, 
        se irá fortificando y seguiremos inaugurando cosas, con la satisfacción 
        de que todos participamos. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA DIRECTORA DE LA DIVISIÓN 
        ACONDICIONAMIENTO URBANO DE LA IMM, HYARA RODRÍGUEZ
DIRECTORA RODRÍGUEZ: Bueno, buenos días a todas y a 
        todos. en realidad esta es una de las grandes satisfacciones que podemos 
        tener desde el gobierno de Montevideo, al haber cambiado la forma de 
        actuar en lo público.
La colaboración del público se está haciendo 
        realidad. Concretamos coordinaciones y esto es en beneficio de todos los 
        montevideanos -en este caso- y de los uruguayos en general.
Realmente es un placer haber compartido la mesa con 
        el Ministerio de Desarrollo Social y con el Ministerio de Salud Pública, 
        en la cabeza de sus representantes – y además mujeres, cosa que me 
        enorgullece también doblemente- y saber que el trabajo de los vecinos da 
        sus frutos porque nosotros coordinamos correctamente.
Creo que esta policlínica es un ejemplo de ello como 
        tantos otros y que debemos todos seguir en este camino porque todos 
        necesitamos de todos y no puede ni el gobierno nacional ni el gobierno 
        departamental, hacer todo lo que hay que hacer por este país y por su 
        gente, si la gente misma no participa activamente.
Por eso la existencia de la Comisión, el trabajo de 
        la Comisión, logrando esto de un predio con una vivienda que estaba en 
        malas condiciones, unido al equipamiento por colaboración también de 
        compatriotas y de organizaciones del exterior, con los que también 
        juntamos esfuerzos desde los uruguayos que se tuvieron que ir en algún 
        momento y que esperamos que vuelvan. Toda esa conjunción de esfuerzos, 
        ese trabajo con objetivos comunes, es lo que nos permite hoy estar 
        festejando esta inauguración. Gracias a todos por estar y seguiremos 
        adelante todos juntos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE APOYO A 
        LA POLICLÍNICA DEL BARRIO VILLA SARANDÍ, JORGE BAUZÁ
JORGE BAUZA: Bueno, buenos días para todos. La verdad 
        que tenemos el orgullo grande y la alegría de recibir a todas las 
        autoridades que colaboraron para que esta policlínica se hiciera 
        realidad. Para la doctora Muñoz; la diputada, se encuentra Sandra 
        Echeverri que esta presente; agradecemos la visita, y quisiera decirles 
        unas palabras acá para más o menos cerrar el acto.
A todos los presentes, señoras Ministras de Salud, 
        María Julia Muñoz, y señora Ministra de Desarrollo Social, Marina 
        Arismendi, señor Héctor González, Director de ASSE, diputados y diputada 
        Sandra Etcheverry, ediles y el Doctor Moreira, coordinador de la 
        policlínica del Cerro, presidente de la zonal 18, la señora Pintos y 
        todas las policlínicas barriales que se hicieron presentes en esta 
        inauguración, comisión barrial de vecinas y vecinos en general, muchas 
        gracias a todos por estar presentes.
Nos hemos reunido por la inauguración de la 
        policlínica del barrio Villa Sarandi. A sus alrededores, en este día tan 
        especial, quiero expresar un recuerdo a nuestro vecino y un minuto de 
        silencio para el señor René Da Silveira, que fue uno de los pioneros 
        junto a Domingo Sosa, humilde trabajador que quisieron en el barrio y 
        tuvieron su policlínica que deseaban y lucharon por el barrio en la 
        comunidad. Fue uno de los más grandes luchadores para la concreción de 
        esta obra que hoy todos nosotros podemos disfrutar y seguir trabajando 
        codo a codo. Nada más. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados