El senador Enrique Rubio informó junto
                    al Subsecretario de Economía, contador Mario Bergara, de
                    Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, el Director
                    del BROU, Juan J. Cladera y el senador Jorge Saravia, de los
                    acuerdos logrados en el marco de la Comisión integrada por
                    los representantes del Poder Ejecutivo y las Bancadas del
                    Gobierno de ambas Cámaras.
Rubio indicó que el gobierno se
                    compromete a prorrogar por 60 días los remates programados
                    y convoca a los deudores a que se acerquen a las
                    instituciones a buscar una última chance de negociación;
                    recordó el compromiso del Presidente Vázquez del 1° de
                    marzo de que nadie que haya trabajado honradamente tendrá
                    rematados sus bienes.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL SENADOR ENRIQUE
                    RUBIO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
RUBIO: Muy buenas tardes a todos.
                    Nosotros queremos comunicarles que el grupo de trabajo
                    integrado por el Poder Ejecutivo, por parte de distintos
                    Ministerios, del Ministerio de Economía y Finanzas, del
                    Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca, del Banco
                    República, de los Fidecomisos, del Banco Central y de otras
                    instituciones, que ya venían trabajando, a ese trabajo se
                    ha sumado un grupo de parlamentarios. En la tarde de hoy
                    estuvimos toda la tarde trabajando, con diez parlamentarios:
                    cuatro senadores y seis diputados, y hemos llegado a
                    rápidos acuerdos sobre esta problemática tan fuerte que
                    afecta tanto a los uruguayos del endeudamiento interno.
Somos conscientes en primer lugar, de que
                    heredamos una situación de la que no somos responsables,
                    que ha castigado duramente a la sociedad uruguaya en lo más
                    profundo de su aparato productivo y de su entramado social.
Esta situación que heredamos, este
                    gobierno, el nuevo gobierno ha decidido enfrentarla con
                    nuevas pautas, atendiendo a intereses sociales, a la defensa
                    del aparato productivo, a la promoción del crédito, de la
                    inversión y del empleo y a la estabilidad macroeconómica y
                    a la previsibilidad de las reglas. Y ha colocado a la gente
                    y a los productores y a los ciudadanos, por encima de todo.
                    En este marco, hemos adoptado y llegado a algunas
                    conclusiones básicas; analizamos el trabajo que se ha
                    efectuado por parte del grupo interministerial, que estuvo
                    operando en el Ministerio de Economía y Finanzas, hemos
                    recibido mucha información, porque se viene trabajando de
                    acuerdo con las directivas del doctor Tabaré Vázquez del
                    1° de marzo, en esta cuestión y del Ministro de Economía.
                    Se ha acumulado mucha información de un universo de unos 55
                    mil clientes, el 80% vinculado al sector público,
                    incluyendo en esto desde el Banco República, el Banco
                    Central, a los Fidecomisos y distintos Fondos de bancos en
                    liquidación, al Nuevo Banco Comercial y a otras
                    instituciones, se ha estado trabajando sobre este universo,
                    se ha encontrado; hay una diversidad muy grande de
                    situaciones. Se han elaborado en el curso de este período
                    pautas, nuevas pautas para renegociar deudas, y contemplar
                    las distintas situaciones. Y se va a seguir profundizando
                    este trabajo de acumulación de información y de
                    perfeccionamiento de las pautas para orientar caso por caso.
Caso por caso no significa que este grupo
                    de trabajo esté analizando la carpeta de los distintos
                    deudores de las instituciones públicas; caso por caso
                    significa que este grupo de trabajo perfecciona las pautas
                    para que después las instituciones, a través de sus
                    gerentes y sus diversos escalones, apliquen esto o
                    continúen aplicándolo en relación con los deudores, cosa
                    que ya están haciendo en una medida muy importante.
Creemos que con esta orientación se
                    está cumpliendo con ese compromiso de la campaña electoral
                    del estudio caso por caso, con el compromiso que asumió el
                    doctor Tabaré Vázquez el 1° de marzo al decir que ningún
                    uruguayo que se haya endeudado para trabajar y que tenga
                    voluntad de pago va a ser ejecutado en sus bienes. Este
                    compromiso del doctor Tabaré Vázquez se va a cumplir en su
                    cabalidad.
Como necesitamos un cierto tiempo, tanto
                    para perfeccionar estos mecanismos como para darle la
                    oportunidad a los deudores que están en situación de
                    remate programado o inminente y queremos darle una
                    oportunidad de que se arrimen a las instituciones para
                    buscar una última chance de negociación de su situación
                    de endeudamiento, el Poder Ejecutivo a través de sus
                    autoridades, va a solicitar a las instituciones, va a dar
                    como directiva a las instituciones públicas, al Banco
                    República y al resto de las instituciones, y va en el marco
                    del diálogo a procurar lo mismo con las instituciones
                    privadas, que haya una prórroga de 60 días de los remates
                    programados, a los efectos de que se produzca este
                    acercamiento de las personas y de los clientes y de las
                    empresas a las instituciones, para buscar una salida a su
                    situación.
Hemos llegado a este acuerdo, también
                    hemos llegado al acuerdo de fortalecer lo que hay en el
                    Ministerio de Economía y Finanzas en materia de Derechos de
                    Defensa del Consumidor porque si bien se ha considerado este
                    universo de unos 55 mil deudores hay aparte de ellos y
                    aparte del sistema financiero deudas entre privados, con
                    prestamistas y con otros mecanismos que afectan a una
                    cantidad muy grande de decenas de miles de ciudadanos, que
                    en muchos casos ignoran los derechos que tienen y que
                    necesitan ser asesorados. Entonces, esta ventanilla de
                    Defensa de los Derechos del Consumidor va a ser fortalecida,
                    y sus números telefónicos van a estar difundidos y al
                    alcance de la gente para que planteen su situación y estén
                    bien informados a la hora de negociar con sus acreedores, y
                    creemos que de esta manera estamos salvaguardando
                    globalmente el crédito en el país, la capacidad de
                    inversión, la sensibilidad social, el Uruguay productivo y
                    la estabilidad macroeconómica.
Todo esto va a ser objeto de un trabajo
                    que va a continuar en las próximas semanas. Al mismo tiempo
                    estamos promoviendo en el Parlamento una Comisión Especial
                    interpartidaria y de ambas Cámaras en la que estén todos
                    los partidos políticos, a la cual se vuelque estas pautas,
                    esta elaboración de política y a la cual se vuelque toda
                    esta información, porque queremos que sea absolutamente
                    transparente y compartida por todos los partidos políticos.
Así que los resultados de este trabajo
                    que va a continuar en los próximos días, de este grupo que
                    integra el Poder Ejecutivo y los parlamentarios de la
                    mayoría del gobierno, van a ser comunicados al Poder
                    Ejecutivo y también a la Comisión Especial del Parlamento.
PERIODISTA: Senador, un par de
                    consideraciones: primero, ¿ya hay alguna estrategia
                    diseñada para ver si finalmente no prospera el diálogo con
                    operadores privados y finalmente se sustancian los remates?
                    Y segundo, ¿qué dicen ustedes como integrantes del equipo
                    de gobierno atinentes a que cuando se habló de solucionar
                    caso por caso, tanto voceros del Partido Nacional como de
                    los productores dijeron que esa solución iba a ir por el
                    lado del amiguismo y no iba a estar exenta de
                    subjetividades?
RUBIO: No tenemos ninguna prevención en
                    ninguno de los dos sentidos. O sea, tenemos una amplia
                    confianza, una amplia confianza en cuanto a que en el marco
                    del diálogo con el sector privado se va a lograr un acuerdo
                    para que se produzca, en los casos en que así está
                    programado, a iniciativa del acreedor, una prórroga de los
                    remates programados de 60 días para que se dé la
                    oportunidad a renegociar o a acercase a las instituciones,
                    porque hay casos de muchos deudores que no han pasado por
                    las instituciones, tanto en el sector público como en el
                    sector privado.
En cuanto a que esto se ha tomado como
                    que va a haber alguna posibilidad de señalamiento o de
                    clientelismo, nosotros aventamos toda suspicacia en ese
                    sentido porque son las instituciones del Estado uruguayo –
                    el Banco Republica, el Banco Central, los Fondos - o las
                    instituciones privadas, las que van a llevar adelante este
                    proceso de encare de la cuestión del endeudamiento interno.
                    En realidad, esta Comisión que existe entre parlamentarios
                    de la mayoría –o sea, del gobierno– y miembros de
                    distintos Ministerios, esta Comisión no va a hacer estudio
                    caso por caso; esta Comisión va a seguir acumulando
                    información, y a mejorar y perfeccionar las pautas que ya
                    se vienen ejecutando por parte de las instituciones
                    públicas. Pero luego eso va a ser objeto de aplicación por
                    parte de las instituciones del Estado uruguayo, o del sector
                    privado, si así lo acepta, no por parte de esta Comisión.
                    Ni el Parlamento, ni el Poder Ejecutivo, ni sus Ministerios
                    van a estar seleccionando qué deudor va a ser amparado.
                    Esto es objeto de la mayor transparencia de acuerdo con
                    mecanismos y experiencias que todos conocemos.
PERIODISTA: Senador, ¿qué significa
                    "mejorar las pautas"?
RUBIO: Significa que este es un trabajo
                    que está muy avanzado, que contempla la discriminación de
                    las distintas categorías de deudores, que contempla el
                    hecho de cuál ha sido el comportamiento, cuál es la
                    capacidad de repago, cuál es la situación social que se
                    tiene. Esto es una cosa en la cual uno va avanzando sobre la
                    realidad, pero donde hay ya un trabajo acumulado que es muy
                    importante, y que permite discriminar distintos tipos de
                    situaciones. Nosotros al mismo tiempo queremos decir que el
                    tema de los remates nos preocupa mucho, y por eso estamos
                    pidiendo y dando la directiva, en los casos que nos compete,
                    de que hay una prórroga de 60 días, pero estamos hablando
                    de cifras muy diferentes a algunas que se han manejado en
                    algunos medios de comunicación. Hubo –de acuerdo con la
                    información que se ha acumulado – un orden de 300 remates
                    anuales, computando todas las instituciones en los últimos
                    tres años.
Esta es una realidad que es importante,
                    pero que es distinta a las cifras que han sido manejadas en
                    distintos casos. De cualquier manera, para nuestra
                    sensibilidad, cualquier remate que afecte bienes de
                    propiedad única, por ejemplo vivienda de uruguayos, aunque
                    sea un solo caso, es una situación que hiere nuestra
                    sensibilidad, y se están buscando los caminos para que eso
                    no suceda y se le dé una segunda oportunidad.
PERIODISTA: ¿Pero cuál es el cambio con
                    respecto al procedimiento que se aplicaba hasta ahora?
RUBIO: Eso va a ser objeto de
                    información en la medida que se vaya llegando a nuevas
                    conclusiones. Pero yo diría que muchos de los lineamientos
                    generales ya han sido elaborados por esta Comisión que
                    actuó en el Ministerio de Economía, con el Ministerio de
                    Ganadería y Agricultura y con otros Ministerios, y en buena
                    medida están en ejecución, por lo menos por parte de la
                    banca pública. Eso no quiere decir que no haya
                    desinteligencias, y eso no quiere decir que en algunos
                    lugares del país se den situaciones que son distintas y que
                    en algunos casos son contradictorias. Por eso estamos
                    trabajando, para darle homogeneidad a la respuesta y para
                    poder avanzar en algo que sea equitativo; equitativo con la
                    sociedad, equitativo con los deudores, pero también
                    equitativo con los acreedores, con los ahorristas y con el
                    conjunto de los intereses que hay en juego, que son los de
                    la mayoría -yo diría- de todos los uruguayos.
PERIODISTA: Senador, una pregunta más.
                    Se hablaba que se les va a decir a las entidades financieras
                    que suspendan los remates por este período de tiempo.
                    ¿Qué pasa con las personas que están endeudadas con
                    privados?
RUBIO: Lo que nosotros estamos procurando
                    es que esta situación se corra y sea lo más abarcativa que
                    se pueda.
Ahora, tenemos instrumentos también
                    limitados, porque hay decenas y centenares de miles de
                    situaciones que vienen de créditos pequeños, que en
                    muchísimos casos son de acuerdos entre privados, y que en
                    algunas situaciones, según tenemos evidencia, no cumplen
                    con la legislación existente, que es muy limitada y que
                    nosotros vamos a cambiar, pero que ni siquiera cumple con la
                    legislación existente en materia de límites a las tasas de
                    interés por ejemplo, y a las condiciones crediticias,
                    entonces esto, ¿qué es lo que estamos abriendo? Antes de
                    adoptar iniciativas legales en materia de combate de la
                    usura y de otros dispositivos, estamos abriendo la
                    posibilidad de que hay una información exhaustiva y
                    transparente a través de una ventanilla que ya funciona
                    pero que va a ser fortalecida, hay un teléfono que va a ser
                    comunicado y divulgado del Ministerio de Economía y
                    Finanzas, porque somos concientes de que hay instrumentos,
                    pero no hay la suficiente publicidad sobre los alcances de
                    estos instrumentos, y mucha gente ignora sus derechos.
                    Entonces vamos a buscar a esos uruguayos y a convocarlos
                    para que se arrimen, tanto a los Ministerios –en este caso
                    el Ministerio de Economía- y a otros, también lo estaba
                    haciendo el Ministerio ya de Ganadería, Agricultura y
                    Pesca, como para que se arrimen a las instituciones de las
                    cuales es deudor, porque el problema es que en muchos casos
                    no ha habido el contacto, hay deudas que son muy antiguas y
                    muchísimos de los remates –yo diría la inmensa mayoría-
                    de los remates que se practicaron en los últimos años en
                    la banca pública, son de deudas previas a la crisis del
                    2002, muchas de ellas previas a 1997.
PERIODISTA: Senador, ¿el gobierno tiene
                    bien claro cuál es la situación de endeudamiento, hubo
                    total transparencia en el pasaje de información en el Banco
                    República, por ejemplo, del gobierno anterior a este
                    gobierno? Y otra pregunta en el período anterior el Frente
                    Amplio planteó en algún momento publicar la lista de
                    deudores con el Banco República. ¿En esta oportunidad el
                    gobierno se plantea hacer público y transparente esa lista?
RUBIO: Nosotros estamos trabajando en el
                    marco de la mayor transparencia; hemos recibido información
                    importante del gobierno anterior, esto lo ha señalado en
                    reiteradas oportunidades el Ministro de Economía y también
                    las nuevas autoridades del Banco República y de otras
                    instituciones del Estado o del gobierno y del Poder
                    Ejecutivo, pero somos concientes de que la situación del
                    endeudamiento interno es extremadamente compleja, la
                    diversidad de situaciones, tanto por tramos de deudores,
                    como por sectores de la economía, como por antigüedad de
                    las deudas, como por comportamiento de deudores y de
                    acreedores y por otras variables es enorme, entonces esto
                    lleva todo un esfuerzo y un trabajo.
En cuanto a temas de publicidad de
                    deudores en esta Comisión no hemos considerado esa
                    cuestión. Estará, en todo caso, en consideración en otros
                    niveles desde el punto de vista político.
PERIODISTA: Senador, usted hablaba
                    recién de los derechos de los ciudadanos y de la
                    información. Y uno de los temas que generalmente falta es
                    información para poder trasmitirle claramente a la gente,
                    porque los mensajes son un tanto eclécticos, a veces no
                    terminan de quedar del todo claro. Si dentro de una semana a
                    una persona le van a ejecutar un bien, una casa, por
                    ejemplo, ¿cuál es el mecanismo de defensa que tiene?
                    ¿Qué es lo que ustedes acaban de establecer?
RUBIO: Nosotros estamos diciendo de que
                    se informe, que se informe de que esa situación está
                    programada y le estamos pidiendo al acreedor –en este caso
                    el Estado, en el 80% del endeudamiento significativo- de que
                    deje sin efecto la acción y que prorrogue, que pase a un
                    cuarto intermedio esa acción que tenía programada.
Este es un derecho del acreedor, que se
                    da en muchísimas situaciones donde existe la posibilidad de
                    acuerdos extrajudiciales.
Y acá lo que estamos haciendo es
                    prorrogar la situación, para dar la oportunidad de que en
                    el marco de esos 60 días pueda haber un acuerdo con el
                    deudor que evite que después la situación termine en un
                    remate. Entonces lo que tiene que hacer la persona que está
                    en esa situación, es ir a la institución que le está
                    demandando el pago, concurrir a ella y plantear su voluntad
                    de llegar a un acuerdo sobre la base de algún tipo de
                    aportes desde el punto de vista económico, de esfuerzo de
                    su lado, para cumplir. Nosotros estamos cumpliendo con el
                    compromiso.
PERIODISTA: Eso se puede hacer hoy.
RUBIO: Eso se puede ser hoy. Lo que
                    estamos haciendo es una convocatoria a los ciudadanos que
                    están en esta situación para de esta manera evitar lo que
                    sería una dolorosa realidad de remates de bienes de
                    ciudadanos que no han pagado.
Hasta este punto es que hemos llegado en
                    el día de hoy en el curso del trabajo que hemos tenido en
                    esta tarde, y cumpliendo con el acuerdo al que llegó la
                    Bancada de Senadores en el día de ayer, en contacto con el
                    Presidente de la República y también con el Ministro de
                    Economía.
PERIODISTA: Senador, yo debo, el lunes me
                    presento, ¿ahí comienza a correr la prórroga?
RUBIO: Hemos definido los aspectos de
                    trazo grueso, conceptuales, la parte instrumental la va a
                    llevar adelante el Ministerio de Economía y Finanzas en
                    acuerdo con el resto del grupo de trabajo y los otros
                    Ministerios.
Los aspectos de procedimientos, pero
                    está claro que esta directiva se le va a en las próximas
                    horas a comunicar a la banca pública y se va a buscar un
                    diálogo en los próximos días con la banca privada y con
                    otras instituciones para concretar este esfuerzo que hace la
                    sociedad uruguaya a través del sistema público, para
                    tratar de minimizar una parte del daño ya producido. Porque
                    acá hay un daño muy fuerte producido al sistema económico
                    y a la vida social de los uruguayos, que procede de mucho
                    tiempo, de decisiones y de modelos económicos que nosotros
                    no hemos compartido y que hemos heredado, y que queremos
                    encarar con otra cabeza; esa es la situación.
PERIODISTA: ¿Qué certeza tiene el
                    gobierno de que acepte esa solicitud de tregua, a la banca
                    privada me refiero? Una cosa es la oficial y otra es la
                    privada.
RUBIO: En el día de mañana va a haber
                    una reunión del Ministerio de Economía con la banca
                    privada para tratar este asunto. Pero nosotros tenemos una
                    confianza muy importante.
PERIODISTA: ¿Qué pautas concretas se va
                    a dar a los bancos para refinanciar las deudas? ¿Se va a
                    tocar por ejemplo, montos de capital, o se va a tocar la
                    tasa de interés, los intereses moratorios?
RUBIO: Sí, hasta ahora se ha venido
                    trabajando en torno a las tasas de interés, a las quitas y
                    a los plazos, estos criterios combinados con otros se han
                    conjugado para buscar salidas a las situaciones.
Como las situaciones son muy diversas,
                    esto se aplica de distinta manera, según el tamaño, los
                    tramos de deudores, las formas de comportamiento frente al
                    crédito recibido y otras variables. Entonces, lo que se
                    hace desde este punto de vista es tener una cabeza que mira
                    al interés del ciudadano, al interés del país, a la
                    estabilidad y a las certidumbres, porque nosotros no
                    queremos la improvisación y el cambio de reglas permanentes
                    en materia económica, porque esto justamente es lo que
                    debilita la posibilidad de generar ahorro y corta la cadena
                    entre el ahorro, el crédito, la inversión, la generación
                    de empleo y la recuperación del crédito mediante el pago.
Entonces se va a continuar esta línea de
                    trabajo, pero mejorándola.
PERIODISTA: ¿Los jueces van a tener
                    alguna herramienta legal para poder suspender los remates?
RUBIO: Si hay una acción de parte del
                    actor, el principal en esto que es el acreedor, en ese
                    sentido normalmente lo que hace el Poder Judicial es dar la
                    oportunidad de que se produzca un acuerdo extrajudicial,
                    porque no tiene un interés específico. Esto se genera por
                    acción de una de las partes.
PERIODISTA: ¿Se apela a la buena
                    voluntad de los acreedores?
RUBIO: El acreedor en este caso es el
                    acreedor público en el 80%.
PERIODISTA: No, en el caso privado
                    sobretodo.
RUBIO: Sí, se apela a un acuerdo.
PERIODISTA: Senador, ¿se ha evaluado en
                    esta reunión qué señales se están emitiendo, luego de
                    esta resolución a los organismos multilaterales de
                    crédito? Es decir, en un momento no se hizo lugar a una
                    prórroga por 180 días, ahora se hace lugar a una prórroga
                    por 60. ¿No cabe la posibilidad de que esto pueda ser
                    malinterpretado como que en definitiva no se están
                    cumpliendo los contratos, que es una de las instancias por
                    las cuales siempre los organismos multilaterales de crédito
                    hacen observaciones a la economía uruguaya?
RUBIO: No hay la menor aprehensión en
                    ese sentido, porque acá se están cumpliendo los contratos;
                    es una norma que se sigue en muchos convenios y acuerdos de
                    partes de prorrogar determinadas condiciones en materia de
                    plazos para dar la oportunidad del cumplimiento de los
                    contratos en las nueva condiciones. Así que, desde este
                    punto de vista, ni el Poder Ejecutivo, ni el Ministerio de
                    Economía, ni el resto de los actores de este nuevo gobierno
                    tiene la menor aprehensión en cuanto a que esto signifique
                    alterar alguno de los acuerdos previos, o de los futuros que
                    se procura alcanzar con los organismos multilaterales de
                    crédito.
Está dentro de la concepción y de las
                    decisiones realizadas con anterioridad. Acá no estamos
                    haciendo innovaciones, no estamos aprobando Leyes de
                    refinanciación, acá no estamos adoptando decisiones que
                    nos parece que no serían las mejores en esta oportunidad, y
                    que reiteran algunas conductas del pasado que tuvieron y
                    problemas, que toda la sociedad conoce.
Ese es el punto de acuerdo que tiene este
                    gobierno, por eso estamos en esta mesa los que estamos:
                    representantes del Directorio del Banco República, del
                    Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, del
                    Ministerio de Economía y Finanzas y el senador Saravia, que
                    ha tenido mucho protagonismo y mucha inquietud en este tema,
                    y quien habla.
PERIODISTA: Queda la sensación de que
                    todo está supeditado entonces a la buena voluntad del
                    sector privado, el público tiene buena voluntad, es el
                    sector privado. ¿O sea eso es así?
RUBIO: Sí, sí. Acá no se violenta
                    ningún contrato y esto es parte del diálogo en una
                    sociedad de un mismo estilo político.
PERIODISTA: Y la segunda, en realidad es
                    para Saravia, pero se la hago a usted y usted ve cómo se
                    evacua. Los proyectos presentados por el senador, ¿quedan
                    en suspenso?
RUBIO: Los proyectos del senador Saravia
                    han sido recibidos, son un insumo, tienen un conjunto de
                    ideas y son parte del material de trabajo que nosotros
                    tenemos en una situación que a todos nos preocupa. Pero la
                    decisión que hemos adoptado, por acuerdo de todos los
                    miembros de este gobierno, tanto en su Poder Ejecutivo como
                    en su Poder Legislativo, es que constituimos este grupo de
                    trabajo a los efectos de encontrar esta salida, por esta
                    vía y bueno, estamos muy confiados en que se lleve
                    adelante.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados