14/12/05
Imprimir
Por su parte el Director de la Escuela, 
        Insp. Gral. Raúl Perdomo, reivindicó el rol de la Policía moderna, llamó 
        a los cadetes a hacer un uso racional de la autoridad que el estado les 
        confiere y les recordó que su función tiene, como objetivo fundamental, 
        “la protección de los derechos humanos”.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE LA ESCUELA NACIONAL DE POLICÍA, INSP. 
        GRAL. RAÚL PERDOMO, EL ACTO DE LA CLAUSURA DE CURSOS 2005
INSP. GRAL. PERDOMO: 
        Señor Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez; señor 
        Vicepresidente de la República, Don Rodolfo Nin Novoa; señor presidente 
        de la Suprema Corte de Justicia, doctor Daniel Gutiérrez; señor Ministro 
        del Interior, doctor José Díaz; señores subsecretarios; señoras y 
        señores legisladores; señor Intendente Municipal de Maldonado; señoras y 
        señores embajadores y representantes diplomáticos acreditados ante 
        nuestra República; señor Director General de Secretaría del Ministerio 
        del Interior; señor director interino de la Policía Nacional; 
        autoridades nacionales y departamentales; señoras y señores directores 
        nacionales y jefes y jefas de policía departamentales; señores oficiales 
        superiores, jefes y subalternos de la Policía Nacional y de las Fuerzas 
        Armadas en actividad y retiro; señoras y señores profesores de la 
        Escuela Nacional de Policía; familiares de cadetes de esta escuela; 
        damas y caballeros cadetes; personal de la Escuela Nacional de Policía; 
        señores y señores representantes de los medios de comunicación; amigas, 
        amigos.
Hoy es un día de alegría 
        y de felicidad para muchos: para los cadetes de primero, porque pasaron 
        ese siempre difícil período de adaptación a la vida interna de la 
        Escuela; para los cadetes de segundo, por cuanto sólo queda la recta 
        final; para los cadetes de tercero, porque alcanzaron el objetivo por el 
        cual concursaron aquí hace tres años y para las madres, padres, 
        hermanas, hermanos y familiares que comparten esa feliz culminación de 
        una carrera que hoy finaliza y que también hoy comienza con reiteradas 
        expectativas.
La Policía Nacional, en 
        sus diversos aspectos, busca preservar el orden público, pero el orden 
        público no debe ser entendido como un valor en sí mismo, sino como el 
        conjunto de condiciones de seguridad, tranquilidad y salubridad que 
        permiten la prosperidad general y el goce de los derechos humanos. El 
        orden público en el Estado Social de Derecho es un valor subordinado al 
        respeto de la dignidad humana, por lo cual, el fin último de la Policía 
        en sus diversas formas y aspectos, es la protección de los derechos 
        humanos.
Estos constituyen, 
        entonces, el fundamento y el límite del poder del policía: la 
        preservación del orden público lograda mediante la supresión de las 
        libertades públicas no es entonces compatible con el ideal democrático, 
        puesto que el sentido que subyace a la autoridad de policía no es el de 
        mantener el orden a toda costa, sino el de determinar cómo permitir el 
        más amplio ejercicio de las libertades ciudadanas sin que ello afecte el 
        orden público.
Ahora bien, sabemos y 
        aceptamos que toda sociedad civilizada requiere contar con un cuerpo de 
        policía como una institución necesaria para la vigencia y efectividad de 
        la paz y el orden público. De ahí que todos los esfuerzos que se hagan y 
        todas las medidas que se tomen para vigorizar esta institución, sean 
        decisivos en tanto y en cuanto se encuentren encaminadas a la 
        realización de los fines de un Estado de derecho moderno y democrático.
Precisamente, entre los 
        esfuerzos y medidas que el Estado debe adoptar para asegurar el cabal 
        cumplimiento de la noble y trascendental misión que debe cumplir la 
        policía nacional, figuran en primer lugar los que tienen por objeto 
        asegurar la formación profesional, moral y ética de sus integrantes, que 
        los haga aptos para el desempeño de su misión y para asumir la plenitud 
        de la responsabilidad que sobre la policía pesa.
De todo lo dicho se 
        desprende que ustedes, cadetes ,al ir avanzando en los cursos de 
        formación profesional que están preparando para que cuando adquieran su 
        condición de oficiales de Policía sepan cumplir a cabalidad la altísima 
        misión a ellos encomendada, a fin de desarrollar los preceptos legales 
        que le imponen a la policía el deber de asegurar a los integrantes de la 
        nación la vida, la convivencia y la paz dentro de un marco jurídico que 
        garantice un orden justo sirviendo a la comunidad.
La aventura de ustedes, 
        cadetes, de solicitar su inscripción en estos cursos, puso de relieve en 
        muchos una virtud: la inquietud por el perfeccionamiento de sus 
        conocimientos y por la especialización en las áreas de seguridad y 
        prevención.
Esas actividades de 
        permanente aplicación y actualidad se desarrollan en espectáculos 
        públicos realizados en espacios cerrados o abiertos, seguridad 
        ciudadana, custodia de dignataríos, tránsito, migración de personas, 
        penitenciaría investigación, identificación civil, criminología, 
        rescate, extinción de incendios, control de siniestros y disturbios, por 
        citar algunos.
Al ejercer esta opción de 
        incrementar sus conocimientos, ustedes, cadetes, manifestaron un afán de 
        superación intelectual digno de ponderación, lo que ya por sí mismo  
        representa una victoria posiblemente la mejor victoria que no es otra 
        que la que se consigue a luchar por superarse uno mismo. Porque el ser 
        humano es un eterno aprendiz que nunca logra abarcar todo el saber 
        perseguido. Sin embargo, en tanto que consiga una persona del 
        conocimiento y se convierta en un ser instruido alcanza un alto valor 
        que para sí y sus semejantes, simplemente porque lleva en sí mismo sus 
        mayores riquezas: las del saber, que nunca les podrán ser arrebatadas. 
        Ustedes, los oficiales de la 56ª. promoción “Libertad y tolerancia”, que 
        egresa ahora estarán deseosos de llevar a la práctica los conocimientos 
        adquiridos durante sus tres años de permanencia en este instituto de 
        formación profesional.
Ante esta 
        perspectiva permítasenos que, con el mejor de nuestro ánimo y con toda 
        humildad les traslademos algunas reflexiones de comportamiento que no 
        nos atrevemos a calificar como consejos sino como sugerencias para la 
        acción. Allá donde ustedes materialicen su trabajo, háganlo  siempre 
        desde la confianza su propio bagage intelectual y paradójicamente, desde 
        la prudencia y el arrojo, sepan usar la dosis adecuada en cada momento, 
        pues no basta con poseer sabiduría sino que hay que saber usarla y 
        ponerla de manifiesto en los momentos y circunstancias apropiadas. 
        Conocimiento y trabajo permanente son la mejor receta para el éxito que 
        ustedes desean para sí mismos.
La importancia que para las sociedades 
        tienen en este momento los temas relativos a la seguridad pública, es 
        creciente. Prueba de ello es que los mismos se encuentran presentes en 
        el cotidiano debate y preocupación ciudadana. Y en muchas comunidades 
        están en primer o segundo lugar, inclusive por encima de temas 
        económicos o de desocupación laboral.
Ante esta realidad fue necesario encarar 
        acciones de cambio para lograr una apertura y desarrollo de la enseñanza 
        policial en nuestro país que contribuyese a mejorar a la policía y su 
        gestión.
Alguna de estas iniciativas son: en el 
        convenio entre el Ministerio del Interior y UNICEF en el que participan 
        también otras Instituciones, la Escuela Nacional de Policía asumió, a 
        los efectos prácticos, la representación del Ministerio.
En el marco de ese acuerdo se 
        desarrollaron, en el presente año, cuatro jornadas regionales en el 
        interior del país de capacitación sobre el nuevo Código del Niño y el 
        Adolescente, donde se evaluó la problemática común de las diferentes 
        instituciones.
El pasado 29 de noviembre, esta Escuela 
        Nacional de Policía fue anfitriona de las jornadas en que se presentaron 
        los trabajos de los participantes por región y se elaboraron las 
        recomendaciones del ciclo, documento que fue entregado a las autoridades 
        presentes.
Otra iniciativa de participación, con la 
        Universidad de la República, a través de la Cátedra UNESCO de Derechos 
        Humanos, denominada “Vivir en Clave de DDHH”, permitió la participación 
        de un grupo de cadetes cuyos trabajos fueron seleccionados para 
        presentar en el 1° Encuentro Internacional de Derechos Humanos en la 
        Universidad Federal de Paraná, Curitiba, y también en la Universidad 
        Federal de Santa María, en el Estado de Río Grande, Brasil, en un 
        encuentro internacional con el tema ”DD.HH. en la Educación Policial”.
Un proyecto con el Programa de Naciones 
        Unidas para el Desarrollo en ejecución, es una iniciativa que tiene por 
        objetivo apoyar al Ministerio del Interior en la finalización de obras 
        de remodelación en las instalaciones existentes en esta Escuela Nacional 
        de Policía.
Estas instalaciones servirán para la 
        creación de una plataforma subregional donde se realizarán actividades 
        de capacitación en el control del comercio legal y la prevención del 
        tráfico ilícito de armas de fuego, así como también cursos de 
        entrenamiento y seminarios relacionados con el tema.
Con la Agencia Española de Cooperación 
        Internacional se está delineando un proyecto de asistencia donde uno de 
        sus cuatro componentes está orientado a la formación del personal 
        policial en general pero con un fuerte énfasis en el personal 
        subalterno.
Aquí destacamos, como un objetivo 
        trascendente a alcanzar, la centralización de la formación debate en una 
        Escuela Nacional para el personal subalterno.
Tenemos entre nosotros, y agradecemos su 
        presencia, ya que están trabajando con la Agencia Española en estos 
        temas, los señores Santiago Caballero Mendaña y don Antonio Rabal 
        Villalobos, Jefe del Servicio del Área de Cooperación Internacional del 
        Ministerio del Interior de España.
Con estas ideas iniciamos 
        un Programa de Apoyo y respaldo a las iniciativas y  proyectos 
        educativos; el que se ha convertido en el eje central de nuestra acción 
        y responsabilidad y cuyo objetivo es la mejora sustantiva de las 
        capacidades del personal policial.
El clima de confianza 
        creciente que ha presidido nuestro diálogo inicial con las Facultades de 
        la Universidad de la República, organizaciones no gubernamentales, 
        organismos internacionales y agencias de cooperación, nos hizo emprender 
        nuevos proyectos, siempre dentro del estratégico escenario que ofrece la 
        sociedad del conocimiento y las tecnologías de la información.
Por último queremos dejar 
        constancia de nuestro profundo agradecimiento a todos los integrantes de 
        las instituciones públicas o privadas que han apoyado los 
        emprendimientos de nuestra Escuela.
En especial a los 
        comandos, cuerpo docente, oficiales y personal que nos han acompañado en 
        la diaria labor de hacer funcionar esta casa de estudios.
A las señoras Lucy 
        Pereira y Mariela Maguno, por su desinteresado y generoso trabajo de 
        embellecer con el enjardinado el predio de la Escuela.
A la Comisión de ex 
        alumnos por el equipamiento de las salas de Internet y la adquisición de 
        la infraestructura de ayuda a la enseñanza.
A los docentes y alumnos, 
        de la Escuela de Comunicación Social de UTU por la realización del spot 
        de promoción de ingreso.
Y a todos los que nos 
        acompañan en este día, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados