25/09/06
Imprimir
Se trata de un Edificio de nueve pisos que está 
        ubicado en Cassinoni y Palmar y que posee una superficie de 3.615 metros 
        cuadrados constituidos por gimnasios de rehabilitación de última 
        generación, piscinas de hidroterapia, electroterapia, y gabinetes de 
        mano, terapia ocupacional y de actividades de vida diaria
A este lanzamiento concurrieron además, el Ministro 
        de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra; el Ministro de Turismo y 
        Deporte, Héctor Lescano; el Subsecretario de Salud, Miguel Fernández 
        Galeano; el Director General de Salud, Jorge Basso; el Intendente de 
        Montevideo, Ricardo Ehrlich; el Presidente de La Española, José Cancela; 
        su Gerente General, Oscar Magurno y demás Representantes del Directorio 
        de la Institución Médica, así como Legisladores y Autoridades 
        Diplomáticas.
Este proyecto establece una política de prevención 
        direccionada hacia la población infantil y adolescente de la 
        Institución. Es así que este nuevo Centro, contará con un área para la 
        promoción de salud a través de la detección y corrección temprana de 
        factores de riesgo, mediante la actividad física y la educación 
        nutricional.
Asimismo, dará respaldo, con Consultorios y Gimnasio 
        de Rehabilitación Deportiva, a todos aquellos que practiquen actividades 
        físico-deportivas como agentes de recreación y salud.
Su Presidente, José Cancela, destacó el nivel de los 
        servicios prestados en este espacio, que cuenta con tecnología de última 
        generación y un prestigioso equipo técnico.
Ésta ha sido una de las obras más importantes 
        realizadas en la Institución a lo largo del año, que suman más de tres 
        millones de dólares.
Cancela reconoció el apoyo de las instituciones 
        financieras que facilitaron el desarrollo de las obras, de su personal 
        que sigue las políticas trazadas por la Dirección y de sus afiliados.
Al tiempo que agradeció la presencia de Vázquez, que 
        los compromete aún más a mejorar por la salud de los uruguayos.
El Presidente Vázquez –a un año de su primer visita, 
        donde asistiera al inicio de las obras- dijo que este servicio que se 
        inaugura –en una Institución modelo, pionera en el contexto 
        internacional- es una de las cosas buenas que ocurren en el país y a 
        veces no trasciende.
La Española siempre ha recibido no sólo a sus 
        afiliados sino a todos aquellos que requieren atención y no tienen la 
        posibilidad de acceder en otros centros.
Vázquez remarcó el avance que el sector salud ha 
        tenido en los últimos tiempos; y enumeró todas las últimas obras que 
        fueron inauguradas, muchas de ellas incluían tecnología de última 
        generación; todo este contexto permite trabajar en la preservación de la 
        salud, dijo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LOS NUEVOS SERVICIOS DE 
        FISIATRÍA DE LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes para todos ustedes. 
        Señor Presidente de la Asociación Española, señores Directivos; señor 
        Administrador Gerente General; señor Embajador de España en Uruguay; 
        señor Intendente de Montevideo; señores Ministros; queridos colegas; 
        estimados compañeros funcionarios; señores periodistas: En el Uruguay 
        suceden cosas, todos los días suceden muchas cosas importantes, 
        trascendentes; que suceden, aunque parezca mentira, porque a veces no 
        trascienden, cosas muy buenas todos los días.
Y una de esas cosas buenas, sin dudas, es este 
        servicio que estamos inaugurando en una institución pionera, en una 
        institución modelo no solo para el país, sino para quienes conocemos la 
        región, subregión de América Latina, yo diría otras partes del mundo; 
        realmente es una institución modelo en el contexto internacional.
Esta inauguración es uno de esos hechos importantes, 
        una de estas buenas noticias que vive el país. Y a mi me congratula 
        doblemente. La primera, quizás la de menos importancia, me congratula 
        como funcionario de esta institución desde hace muchísimos años, y saber 
        que día a día contamos, quienes aquí trabajamos, con respaldo técnico 
        pero sobre todo con respaldo humano; con condiciones de trabajo 
        excepcionales, realmente nos alegra profundamente que sigamos avanzando 
        en esa dirección y que podamos brindarle a nuestros enfermos lo mejor 
        para curar lo que podamos curar, para rehabilitar lo que podamos 
        rehabilitar y para ayudar enfermos.
Este servicio, precisamente de rehabilitación, que 
        además tiene una etapa, un capítulo de diagnóstico oportuno, de 
        promoción de salud, junto al de rehabilitación completa la larga cadena 
        de asistencia integral racional, técnicamente positiva y firme para 
        todos quienes aquí llegan a la española. Y digo quienes aquí llegan, a 
        la Española, porque no solo los socios de la institución han sido 
        atendidos, sino también -y de manera benévola, puedo dar constancia de 
        ello- muchas veces a integrantes de nuestra sociedad que no tienen 
        recursos o no encuentran en otros lados el lugar de asistencia adecuado 
        y la Española los ha recibido con los brazos abiertos.
Pero lo que también me reconforta, y ya no como 
        funcionario de esta institución, sino como Presidente de la República, 
        es constatar el avance positivo que el sector salud ha tenido en los 
        últimos tiempos.
De la misma manera que hoy inauguramos este servicio 
        quiero recordar, y lo hago reitero como Presidente de la República, que 
        no hace mucho tiempo atrás inauguramos un servicio de Emergencia y 
        Policlínicas, de atención de Emergencia y Urgencias del Sindicato Médico 
        del Uruguay; inauguramos una ampliación, un nuevo sanatorio de GREMCA; 
        inauguramos un servicio zonal barrial del SMI en La Teja, con un 
        mamógrafo instalado y ecógrafo para estudiar la patología mamaria de la 
        zona Oeste del país de los afiliados de esta institución.
Estuvimos en la ampliación de las instalaciones de 
        Médica Uruguaya; visitamos un laboratorio moderno y modelo que se ha 
        extendido de manera realmente excepcional, como es ROEMMERS, con 
        instalaciones y plantas de primer nivel.
Y todo este contexto para trabajar en uno de los 
        elementos más importantes que tenemos los humanos que es la preservación 
        y el cuidado de la salud.
Podíamos extendernos también en lo que hemos visto de 
        avance tecnológico, de innovación, de aporte, de conocimiento, en otros 
        rubros de la biología; por ejemplo, en sanidad animal en el laboratorio 
        Santa Elena, siendo pionero en la región en la elaboración de vacunas 
        para atender un sector tan importante en el Uruguay como es el de la 
        ganadería, que finalmente repercute si eso marcha bien en el bienestar 
        de todos nosotros, los uruguayos.
Y así podríamos seguir hablando de un Uruguay que 
        avanza, y que avanza porque aúna los esfuerzos de todos; no del 
        Gobierno, el Gobierno puede orientar pero el esfuerzo es de todos. 
        Trabajadores, dirigentes, empleados, empresarios, van llevando adelante 
        la reubicación de un Uruguay que supo en algún momento ocupar los 
        primeros lugares de respeto en el contexto internacional desde el punto 
        de vista científico, desde el punto de vista cultural, artístico, desde 
        el punto de vista político, desde el punto de vista humano.
El pequeñito país perdido allá en el sur ocupó 
        lugares de primerísima importancia y los vuelve a ocupar; y los vamos a 
        ocupar con el trabajo de todos, más allá de cualquier diferencia 
        ideológica, política, religiosa, étnica, social, cultural. Esto es lo 
        que el Uruguay necesita.
Yo sé que hoy es un momento de festejo, es un momento 
        en que quizás estemos todos esperando para comer unas masitas y unos 
        sándwich y tomar un refresco.
Y sé que, necesariamente, en estas reuniones estas 
        palabras deben breves, pero yo no me pude sustraer a la tentación de 
        -señor Presidente, si usted me lo permite, los señores directores, el 
        señor gerente, todos ustedes- referirme por primera vez de manera 
        pública a un tema que hace a esto de lo que venimos hablando: que hace a 
        la salud pública.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados