5/08/02
URUGUAY
      DECIDIÓ EN FORMA ABSOLUTAMENTE INDEPENDIENTE
El Vicepresidente
      Luis Hierro López enfatizó que Uruguay “ha manejado el tema (de la
      aprobación de la Ley de Estabilidad Financiera) con una formidable
      independencia”.
DECLARACIONES
      DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
LUIS
      HIERRO LÓPEZ
PERIODISTA:
      Desde el Gobierno, ¿cómo se aguarda esta jornada?
HIERRO
      LÓPEZ:Bueno, con expectativa, sin duda, pero también con la
      tranquilidad enorme de que el país hizo en estos días las cosas que
      tenía que hacer votó esta ley de estabilidad bancaria en una jornada
      atípica en el Parlamento, yo me permito recordarle como titular del
      mismo, que desde la Ley de Caducidad no había habido jornadas de fin de
      semana. Hemos recibido la asistencia internacional extraordinaria, que
      habla de la fuerza que tiene Uruguay en el mundo siendo muy pequeño, yo
      creo que se han calmado las cuestiones sociales que estuvieron en danza la
      semana anterior, y que fueron notoriamente provocadas; creo que han sido
      un hecho aislado en el panorama del país. Hay un sistema político que
      responde, más allá de las diferencias que el sistema tiene. Todo lo cual
      creo que son datos positivos para que los uruguayos encaren hoy con la
      mayor calma y la mayor responsabilidad una jornada que, naturalmente, no
      va a ser fácil, porque no hay cosas fáciles cuando estamos en crisis,
      pero que demuestran que hemos dado lo mejor de todos nosotros para
      procurar que el día de hoy sea lo más parecido a un lunes cualquiera. Y
      en este sentido yo me permito transmitir a todos, no un mensaje de
      confianza, porque la confianza depende de lo que cada uno haga, sino el
      mensaje de que, bueno, quienes han tenido responsabilidad en estos temas,
      especialmente el Gobierno en sentido amplio, incluyendo todos los
      partidos, hemos actuado con rapidez, con eficacia, procurando resolver una
      cuestión crucial que el Uruguay tenía planteada.
PERIODISTA: Sí, hay
      otra manera de observar lo que ocurrió en estos días con esta ley,
      señor Vicepresidente, que es decir “en realidad se pudo haber Estado
      legislando, entre comillas, a las apuradas, presionados por las
      circunstancias y, por lo tanto, corriendo el riesgo de errores, o de no
      tener el tiempo necesario para encontrar las mejores fórmulas”. ¿Usted
      está confiado en que ésta es la salida para esta coyuntura?
HIERRO LÓPEZ: Mire,
      yo estoy confiado en cuanto a que es lo mejor que podíamos hacer en este
      sentido. La asistencia estaba asegurada y lo que correspondía era
      resolver por nuestra parte qué hacíamos con la asistencia. Ha sido un
      feriado bancario excepcional en la historia del país y, pese a ello,
      entre jueves y viernes hubo oportunidad de pagar casi todos los salarios
      en el sector público y las pensiones, jubilaciones, asignaciones, sin
      romper la cadena de pagos. Hoy la gente podrá concurrir a sus bancos para
      manejar sus cuentas corrientes y sus cajas de ahorros, lo cual asegura que
      la economía seguirá funcionando, y aquellas personas sometidas a una
      regulación especial en los plazos fijos, no solamente tendrán garantías
      de que van a poder recuperarlos, sino de que van a tener intereses
      preferenciales, con lo cual van a recibir el día que corresponda más
      plata de lo que pensaban. En estas circunstancias, ver que la prensa
      internacional distingue a Uruguay, como ha ocurrido en Estados Unidos, en
      España, en Argentina y en Chile, diciendo que Uruguay ha resuelto su
      crisis financiera de la mejor forma posible, nos da a todos fuerzas para
      tratar de explicar y de convencer que estamos en una situación muy
      dramática, pero no es una situación terminal ni caótica, y creo que son
      cuestiones que seguramente van a ser tenidas en cuenta cuando la gente
      acuda a los bancos dentro de un rato.
PERIODISTA: Señor
      Vicepresidente, usted decía: “bueno, la asistencia del Fondo Monetario
      estaba aprobada y nosotros hemos resuelto cómo utilizarla”; las
      versiones que circulan indican que de parte del Fondo Monetario existieron
      condicionamientos muy fuertes, y que en algunas de las fórmulas que
      están implementándose, fueron prácticamente imposiciones, ¿qué dice
      usted?
HIERRO LÓPEZ:
      Bueno... el día que contemos la historia yo le podría decir que el
      Uruguay ha manejado el tema con una formidable independencia.
PERIODISTA:
      ¿En qué sentido?
HIERRO LÓPEZ: En el
      sentido de que hemos hecho nuestro plan, ¿verdad? Y este es el plan del
      Gobierno uruguayo, no es el plan de los organismos internacionales. Me
      quedo por ahí, porque tendría que ingresar en detalles, pero francamente
      esta no es la fórmula de los organismos, es una fórmula nuestra, a
      nuestra manera hemos resuelto el tema...
PERIODISTA: ¿Usted
      quiere decir que desde los organismos internacionales pretendían
      condiciones o fórmulas más drásticas, todavía?
HIERRO
      LÓPEZ: Sí, es así, sí, siempre los organismos manejan las cuestiones
      con ortodoxia, lo cual está bien, porque cuando usted va en forma
      personal o en forma colectiva a un banco, sea un banco privado, sea un
      banco internacional, sea un organismo internacional, siempre hay
      condiciones. Esto es así desde que se inventaron los bancos. Y en esta
      medida, Uruguay ha manejado la situación, yo digo que con un máximo de
      criterio, que nos ha permitido encarar el asunto, y yo creo que el diarioLA
      NACIÓNdel día sábado publicó un artículo muy interesante que se
      llama “las 7 diferencias”, en las que menciona, por su cuenta, cómo
      Uruguay no aplicó las fórmulas que se aplicaron, por ejemplo, en la
      Argentina; las 7 diferencias con el así llamado “corralito argentino”,
      ¿no es verdad?. Y que demuestran que aquí estamos en una situación
      controlada, difícil, pero que va a permitir que hoy circule dinero, va a
      permitir que la gente tenga el mayor vínculo posible con sus cuentas en
      los bancos, y yo estoy absolutamente convencidos que con la contribución
      de todos vamos a estar en condiciones de superar las dificultades. Incluso
      con la contribución de AEBU, con quienes hemos Estado en contacto, porque
      sin duda que este sindicato hoy está viviendo muy difícil.
PERIODISTA: Ha
      habido, sí, en los últimos meses un relacionamiento muy fluido entre el
      Gobierno y el sindicato bancario, en estos dias de feriado bancario ese
      diálogo fue particularmente intenso, pero todo hace indicar que ese buen
      vínculo estaría por terminar, por quebrarse, que estaríamos por
      ingresar en un conflicto.
HIERRO LÓPEZ:
      Mire...
PERIODISTA: Ayer,
      voceros de AEBU dijeron: “el Gobierno nos declaró un conflicto”.
HIERRO LÓPEZ: Mire,
      sin duda que es una situación muy difícil para el sindicato, pero en
      todo caso de parte del Gobierno existe la voluntad de establecer una mesa
      de trabajo con AEBU, especialmente vinculada no solamente a las cuestiones
      de la operativa bancaria en el día de hoy, sino a la situación de los
      funcionarios involucrados en los bancos suspendidos para ver cuáles son
      las formas, que tenemos entre todos, para poner el mayor ingenio y la
      mayor fuerza en la búsqueda de soluciones que procuren resolver su tema
      de estabilidad laboral. Naturalmente que no es fácil...
PERIODISTA: Estamos
      hablando en el conjunto de los cuatro bancos; si consideramos Montevideo,
      Caja Obrera, Comercial y de Crédito, estamos hablando de 2.000
      funcionarios...
HIERRO LÓPEZ: Sí, yo
      diría que en principio...
PERIODISTA: ... Y
      considerando sólo el empleo directo, sin hablar de lo que son, por
      ejemplo, limpiadores o guardias de seguridad, que van por la vía de sus
      contratos, ¿no?
HIERRO LÓPEZ: Sin
      duda, aquí estamos en una situación en la cual tenemos dos bancos
      suspendidos en forma más permanente y dos bancos suspendidos en forma
      transitoria. Todos tenemos la expectativa de que estos bancos suspendidos
      en forma transitoria puedan normalizar su actividad. En segundo término,
      si bien hoy tenemos menos bancos, es claro que también si la plaza se
      recupera y funciona con normalidad habrá mayor actividad bancaria de
      otros bancos; habrá más clientes, habrá, bueno... la posibilidad de que
      algunos bancos compren sucursales de estos bancos suspendidos, etc., por
      lo cual el tema laboral por allí puede empezar a resolverse. Lo que no se
      resuelva, el Gobierno quiere verlo con AEBU en forma sincera, a través de
      una mesa de trabajo con el Ministro de Economía y el Ministro de Trabajo,
      para ver cuáles son las medidas que hay que tomar en conjunto, para
      tratar de dar estabilidad a este sector, sabiendo que tenemos dificultades
      enormes ya planteadas con la Caja Bancaria, etc. Pero hablando con
      sinceridad con ellos, yo ayer hice contactos en este sentido, el Ministro
      Atchugarry los hizo, seguramente el Ministro de Trabajo también, y
      queremos transmitir esta señal que no nos es un tema ajeno en el Gobierno
      la situación de los funcionarios.
PERIODISTA:
      Usted en particular, ¿ha tenido este tipo de contactos en las últimas
      horas?
HIERRO:
      Sí señor, sí señor.
PERIODISTA: Todos
      estamos a la espera de cuál es la reacción de AEBU; es más, dentro de
      unos minutos vamos a conversar con algunos de sus dirigentes y el temor es
      que aquí se desate un conflicto importante...
HIERRO: Mire, yo no
      tengo ese temor a partir de estos contactos que hice anoche; ahora, en
      todo caso, es una cuestión que depende de la independencia con la que el
      sindicato maneje el asunto. Lo que sí le he expresado a los principales
      dirigentes con quienes hemos hablado, es de nuestra voluntad de ver el
      tema. Es decir, no hay posibilidades hoy de que esta gente – como era
      tradicional – pase a la banca pública, ¿verdad? Pero, veremos cuáles
      son realmente las heridas para ver cuáles son las soluciones con el mejor
      espíritu de diálogo que corresponde en estas circunstancias...
PERIODISTA:
      Señor Vicepresidente, si me permite una pausa tengo un par de preguntas
      más para comentarle... .
HIERRO:
      Con mucho gusto, con mucho gusto.
PERIODISTA:
      Estamos con el Vicepresidente de la República, Luis Hierro López, decía
      yo, por lo menos un par de temas más. El apoyo que Uruguay recibió del
      gobierno de los Estados Unidos, por lo menos en estas semanas, señor
      Vicepresidente, ha sido determinante. Aparentemente, incluso, para que las
      conversaciones con el Fondo Monetario pudieran continuar cuando – por lo
      que ha trascendido- desde ese organismo no había voluntad en esa
      dirección. Pero, bastante más que eso, el acuerdo con el Uruguay, este
      nuevo acuerdo Fondo Monetario-Uruguay recién se firmaría este miércoles
      y ahora, ya desde las 8 de la mañana, sin embargo, están depositados en
      las arcas del Banco Central 1.500 millones de dólares que han llegado
      durante el fin de semana del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos
      en un crédito puente, justamente para enfrentar la coyuntura inmediata.
      Este respaldo tan contundente entre comillas, ¿qué “costo" tiene
      para Uruguay?
HIERRO:
      No, no es un costo; yo diría que es un reconocimiento a lo que Uruguay ha
      hecho siempre...
PERIODISTA:... porque de vuelta, si vamos a críticas o a temores, a preguntas
      que están circulando en el medio, uno es... bueno, ¿en qué medidas esto
      nos condiciona, en qué medida nos recorta capacidad de decisiones, por
      ejemplo, en política internacional?
HIERRO:
      No... Sí, sí, nos auto-condiciona a bajar el déficit, a mantener un
      nivel de reservas, a establecer criterios de responsabilidad en lo cual,
      bueno, yo diría que es una condición que es bienvenida. Pero, en segundo
      término, no habrá ningún condicionamiento aquí en lo que refiere a
      nuestra política internacional y nuestro vínculo con los Estados Unidos.
      Hemos demostrado en este tiempo a través de nuestra posición, por
      ejemplo, en el tema del embargo a Cuba, que Uruguay tiene una posición
      muy independiente. Y yo diría que más que un costo, esto es el
      reconocimiento que la comunidad internacional tiene y que el gobierno de
      Estados Unidos tiene hacia lo que Uruguay ha hecho en este tiempo en lo
      que refiere a honrar sus deudas, a ser un país pequeño pero responsable,
      a ser un país en el cual nunca se discutió en serio, más allá de
      algún graffiti, que no hay que pagarle al Fondo Monetario, o que no hay
      que pagar la deuda externa uruguaya. Uruguay siempre ha cumplido sus
      compromisos internacionales y nacionales de la mejor forma posible. Y acá
      ha habido - como en todas las cosas en la historia - un factor personal
      que es la visión y la propuesta del Presidente de la República, que en
      todo esto ha tenido un papel fenomenal, lo cual ha permitido un vínculo a
      su vez extraordinario con el presidente de Estados Unidos, en una apertura
      que significa que Uruguay busque aperturas en el mundo y especialmente con
      Estados Unidos.
Y
      todo esto influye en el momento de tomar decisiones extraordinarias como
      las que se tomaron ayer. No es normal que ni el Fondo Monetario
      Internacional ni el Tesoro de Estados Unidos estén todo un fin de semana
      pendientes,y tenga en cuenta
      que estamos en vacaciones de verano en el norte, ¿verdad?- no es
      normal...
PERIODISTA:
      Justamente...
HIERRO:
      ... que estén todo un fin de semana pendientes de lo que se hace aquí
      para responder de inmediato.
PERIODISTA:
      Sí, pero justamente, a partir de esa excepcionalidad es que surgen las
      críticas a las objeciones. Hoy habrá visto usted – seguramente - un
      diario, La República, que llega a hablar de que Uruguay se ha convertido
      en nuevo Estado libre y asociado de Estados Unidos...
HIERRO:
      Bueno, no leí ese diario todavía; no leí ese diario todavía. Si el
      Parlamento vota por enorme mayoría, incluso con apoyo de sectores de la
      izquierda -porque es muy claro que el senador Astori bregó para que el
      Frente Amplio votara esta ley- una ley que significa garantizar desde
      aquí esta asistencia y así se lee, bueno, es un tema de los que leen,
      más de los que hacemos las leyes, ¿verdad? Yo tengo muy claro que
      Uruguay ha ganado este asunto por su independencia de criterio y por su
      responsabilidad en el cumplimiento de las cuestiones internacionales.
PERIODISTA:
      Y lo último, la ley se aprobó –como usted decía– con una amplia
      mayoría, pero sin el voto del Encuentro Progresista. Los antecedentes en
      materia de actividad parlamentaria en temas críticos, hacen temer a
      algunos analistas que eso pueda derivar en una recolección de firmas, en
      un intento de referéndum. Ese escenario, ¿fue analizado en el gobierno?
      ¿Está de alguna forma negociado con el Frente Amplio que, bueno, que el
      Frente no lo vota, pero que después no hace guerra?
HIERRO:
      Negociado no. No, no, no, pero yo espero de parte del Frente Amplio una
      actitud de razonabilidad en este caso. El día jueves, cuando estuvimos en
      Suárez con el doctor Vázquez, el doctor Lacalle, Sanguinetti, Jorge
      Batlle y yo participé de esa reunión, allí encontramos una actitud de
      comprensión y hasta diría de apoyo de parte del doctor Vázquez a la
      situación y a la ley. Y los principales líderes de las bancadas del
      Frente en el senado, todos ellos nos manifestaron una actitud de
      comprensión hacia la situación de Uruguay y que no iban a entorpecer las
      cuestiones. Por lo tanto, yo no creo que esto amerite, francamente, cuando
      incluso, reitero, en el propio Frente Amplio se pensó por algunos
      sectores en apoyar la ley para dar una sensación de unanimidad y de
      respaldo político formidable en circunstancias muy difíciles, no creo
      que amerite algún tipo de recurso, sería francamente, una cuestión
      incomprensible.
PERIODISTA:
      Yo le agradezco al Vicepresidente de la República, Luis Hierro López, su
      participación esta mañana “En Perspectiva”, con respuestas a algunas
      de las preguntas.
HIERRO:
      A algunas de las preguntas no tenemos todas las respuestas, pero el país
      las va a ir incorporando y encontrando a medida que pasen las horas con
      normalidad.
PERIODISTA:
      Le agradezco, entonces, y volvemos a conversar en cualquier momento.
HIERRO:
      Con mucho gusto.