04/10/2001
BATLLE:
      URUGUAY Y CHILE PREPARADOS PARA ENFRENTAR LAS DIFICULTADES ECONOMICAS
      MUNDIALES
Uruguay
      y Chile están preparados para enfrentar las dificultades y turbulencias
      económicas de la actual situación mundial, dijo el Presidente Dr. Jorge
      Batlle hablando con periodistas chilenos luego de su visita a la planta de
      la empresa COPEFRUT S.A., en la ciudad de Curicó. Lo que sigue son las
      declaraciones del mandatario uruguayo en la ocasión.
PRESIDENTE
      BATLLE: Siempre me quedaba en Santiago porque tenía un hijo que estaba
      estudiando aquí en la Universidad Católica y además porque las
      reuniones estas oficiales se desarrollan siempre en Santiago. En esta
      oportunidad nos ingeniamos con la ayuda de los buenos amigos chilenos para
      ir al sur. Estuvimos en Valdivia, estuvimos en Puerto Montt viendo cosas
      muy interesantes acompañado de mi amigo el senador Gabriel Valdés y hoy
      estamos en esta zona. Estuvimos esta mañana en medio de Superpollo, de
      Superpavo, de Supercerdo –de super-todo- con una cosa formidable, un
      emprendimiento realmente formidable y hoy aquí.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles son las posibilidades de intercambio comercial entre Chile,
      particularmente esta región, con la República del Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que hay cosas que son muy importantes y que las
      podemos hacer en común, inclusive con la participación de empresarios
      chilenos que algunos de los cuales ya están ubicados acá en Uruguay
      trabajando, como es la gente por ejemplo del grupo MATE, que tiene
      actividades vinculadas a la industria papelera, importantes, del grupo
      ARAUCO, que también tiene plantaciones importantes en el norte del
      Uruguay. También hay otros sectores comerciales e industriales que están
      trabajando en el Uruguay, con quienes vamos a tener mañana al mediodía
      un almuerzo. En materia forestal la gente chilena está muy presente, losa
      amigos Soler también están allí y hay otras cosas que podemos hacer en
      común, otros desarrollos que podemos hacer en común.
PERIODISTA:
      ¿Está la disposición, entonces, del país para recibir la presencia de
      inversionistas extranjeros?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo diría que es un poco más que la disposición. Creo que una de
      las cosas más importantes que uno advierte en Chile es la capacidad
      empresarial de su gente, no solamente a nivel estrictamente empresarial
      sino a nivel técnico, a nivel científico. Y pienso que para el Uruguay
      es un aporte realmente imprescindible. Nuestras puertas están abiertas.
      Siempre hemos tenido una gran comunicación y una gran facilidad de
      entendimiento con los chilenos y por otra parte ha sido esto tradicional,
      pero en este caso concreto tenemos una excelente relación política con
      el gobierno de Chile y con los empresarios chilenos.
PERIODISTA:
      Por, último, Presidente, los efectos, las consecuencias de la situación
      económica mundial para la región, vale decir para los países de
      América del Sur, ¿cómo la visualiza, cómo la evalúa usted?
PRESIDENTE
      BATLLE: No hay nadie que esté satisfecho con la situación, porque el
      origen de ella es un acto de una violencia totalmente censurable. Espero
      que los instrumentos con que hoy el mundo cuenta, los instrumentos
      financieros, los instrumentos bancarios, los instrumentos técnicos, los
      instrumentos políticos con los que el mundo hoy cuenta puedan mitigar los
      efectos negativos que siempre se producen en estas circunstancias y
      esperamos que ellos sean efectos, aunque violentos, cortos. Yo creo que
      estos países en esta materia están, tanto Chile como el Uruguay,muy preparados para estas cosas. Advierta usted que el Uruguayestá
      colocando sus títulos a una tasa de interés por debajo del cinco por
      ciento, naturalmente no tan buena como la chilena, apenas un poco por
      encima de Chile, pero esto distingue a estas dos naciones de otras
      naciones mucho más grandes, mucho más poderosas, pero que sin embargono tienen un perfil que les permita recibir el aporte del capital
      con el grado de confianza que Chile y Uruguay exhiben. O sea que vamos a
      pasar las dificultades que todo el mundo va a tener pero creo que estamos
      mejor preparados para enfrentarlas.
PERIODISTA:
      ¿Qué espera de esta visita, en especial de esta zona?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que de esta zona espero alguna cosa muy importante,que además ya la tengo, que es la amistad. Eso me parece que e el
      principio de toda cosa. Si no hay amistad, si no hay confianza, si no hay
      conocimiento recíproco los proyectos solos no funcionan. Los proyectos
      funcionan en función del respaldo que las personas le den a esos
      proyectos y el impulso que le den a esos proyectos. Con un impulso como el
      de esta gente de acá, encabezado por don José Soler, creo que todo se
      puede hacer. Estoy seguro que, no sé si todo, pero mucho estoy seguro que
      vamos a hacer.