09/07/04
BATLLE DESTACÓ LA IMPORTANCIA DE LAS INVERSIONES
"Todo esto es lo que nos permite además decir
    que este es el único camino posible para que el Uruguay crezca en los
    próximos cinco años, genere 200.000 empleos nuevos, y deje para siempre
    atrás la crisis que heredamos, que vencimos y que superamos", dijo el
    Presidente de la República, Jorge Batlle, en un mensaje por radio y
    televisión donde enumeró las diversas inversiones que se han desarrollado
    en nuestro país.
PRESIDENTE BATLLE: Muy buenas noches. Recientemente, en
    su viaje por España, un importante dirigente político de nuestro país ha
    afirmado y leo: "la crisis que se desató en el 2002, tuvo un serio
    déficit de confianza, que generó pérdida de confianza en el proyecto
    nacional por parte de la inmensa mayoría, de la sociedad de los agentes
    económicos, de los inversores y de los empresarios".
Esta afirmación me ha obligado a tomar contacto con
    ustedes, para -a mi juicio- poner las cosas en su debido lugar.
Si no hubiera sido por la confianza que el Uruguay ha
    generado no hubiéramos podido sortear la crisis en mayo de 2003 y haber
    recibido, en función de esa confianza, el canje de todo el sistema de
    endeudamiento internacional del Uruguay, con el sector privado y con el
    sector público. Eso fue porque confiaron en que los uruguayos íbamos a
    actuar con seguridad y con responsabilidad.
En cuanto a la actitud de los empresarios y en cuanto a
    la actitud de los inversores se pueden decir muchas cosas. Y yo creo que
    tengo el derecho, por primera vez desde que estoy en el gobierno, de hacer
    un resumen de algo que sucede todos los días y que no hemos podido mirarlo
    en su totalidad y en su globalidad. Y, por tanto, me voy a permitir esta
    noche, ante ustedes, simplemente dar lectura detenida a las inversiones ya
    realizadas, las que están en proceso de construcción, las que están en
    proceso administrativo puesto que han sido presentadas ante los distintos
    organismos. Inversiones que, por otra parte, en todas aquellas que me voy a
    referir, son inversiones millonarias; ninguna de ellas son -en número
    importantísimo de inversiones- menores a un millón de dólares para
    mejoramiento de actividades que en distintas organizaciones vigentes y
    existentes en el Uruguay, desde antes de la crisis.
Voy a comenzar por el sector primario: la primera, COUSA,
    sociedad entre uruguayos y dinamarqueses en Paso de la Arena, con una
    inversión de 12 millones de dólares en el sector alimenticio; Frigorífico
    PUL, comprado por un inversor brasilero en Cerro Largo; Frigorífico La
    Caballada, asociación uruguayo-americana, en Salto; Frigorífico Florida,
    adquirido por los angoleños, en Florida; inversión importante en FRIPUR
    Pesca; IBRAMAR, Chile; Anchoita que se inaugura la semana próxima, seis
    millones de dólares de inversión; AMBEV cebada, Brasil, Paysandú y Nueva
    Palmira; FLORBEL, cítrus, USA, Paysandú.
La inversión importantísima de CONAPROLE aquí en
    Montevideo, en la Ruta 5; LACTOSAN, Mc Cormack, dinamarqueses y americanos,
    en San José; NUTRIARA, alimentos animales, Brasil, San José; Industrias
    del tomate, plantaciones de lo mismo, San José y Pando, italianos.
En el área de la madera: URUPANEL, Chile, Tacuarembó,
    56 millones de dólares; Los Piques, Chile, Tacuarembó, 40 millones de
    dólares; Wayerhauser, Estados Unidos, un orden similar de inversión;
    CHIPPER, uruguayos-chilenos, La Tablada, planta de chipeado; OPINEL,
    uruguayos, inversión en el Puerto de Montevideo por 25 millones; FINSA,
    uruguayos, aserradero en Rivera, cinco millones; ENCE, españoles,
    aserradero chipeado en Peñarol, españoles, en Montevideo; M’Bopicuá,
    españoles, puerto sobre el Río Uruguay ya inaugurado, planta y chipeado
    inaugurado, 40 millones de dólares de inversión, más 500 millones para
    planta de celulosa; BOTNIA, finlandeses, Río Negro, 1.000 millones para
    planta de celulosa.
Sector industrial: Branaá, cueros, uruguayos,
    Montevideo, 12 millones de dólares; FANAPEL, uruguayos, Colonia, 10
    millones de dólares; CURTIFRANCE, uruguayos, Montevideo; GERDAU LAISA,
    brasileros, hierros, 5 millones de dólares.
MAHINDRA – NORDEX, uruguayos-indios, en el sector
    automotriz.
Toda la inversión de minería australiana en Minas de
    Corrales; CRISTALPET, Montevideo, plásticos; CONAPAC, uruguayos,
    Montevideo, plásticos; ROCHE, suizos, laboratorios, Montevideo; VAINFAR,
    argentinos, laboratorios, Florida.
Puertos y almacenamientos: Playa de Contenedores, belgas,
    de Montevideo, con una inversión no menor a 40-50 millones de dólares;
    CERRO FREE PORT, Corea, Montevideo; Navíos USA-Uruguay, Nueva Palmira,
    Colonia; TGU, Uruguay, Nueva Palmira; ADM, USA, Barranca de Los Loros, 20
    millones de dólares; FRIGOFRUT, Suecia-Uruguay, varios millones de
    dólares, Nueva Palmira; ISUSA, silos, Nueva Palmira; ISUSA, planta
    industrial, Picada Albertano, próxima a Nueva Palmira; QUILOBEN, silos,
    Argentina, Nueva Palmira; COAX, uruguayos, Nueva Palmira; Artigas Silveira,
    silo, Agraciada; Cerrutti, silos, Palo Solo; todos próximos a Nueva
    Palmira.
Si quieren conocer un lugar nuevo, moderno, pujante,
    lleno de trabajo en el Uruguay, vayan a Nueva Palmira.
Servicios, Hotelería: CIPRIANI, Estados Unidos,
    Maldonado, 35 millones de dólares; Sheraton, argentinos, en Colonia;
    Kempinsky, argentinos, en Colonia; Barceló Termal, uruguayos-españoles,
    Salto; Barceló Colonia, uruguayos-españoles; ampliación del Radisson,
    coreanos, Montevideo; Glausor, uruguayos, Maldonado; Mal Abrigo, franceses,
    San José; Viajemar, uruguayos, Maldonado.
Servicios de Call Center: Tata, India; SABRE, Estados
    Unidos, aquí en la ZONAMÉRICA, en Montevideo.
Comunicaciones: TELEFÓNICA, 12 millones de dólares al
    contado, más la inversión para toda la red; SLIN, también en
    comunicaciones, 18 millones de dólares al contado, más la red que la tiene
    que sostener.
Esparcimiento: Maroñas,
    argentinos-españoles-americanos, 35 millones de dólares.
Ciencias, nada más ni nada menos, el gobierno del
    Uruguay -a través de su embajador- consiguió la presencia en el Uruguay
    del Instituto Pasteur.
Hemos conseguido la reapertura de FUNSA, de SUDAMTEX, y
    de MAC Transformadores, hoy URUTRANSFOR, que vende transformadores inclusive
    para la exportación a distintos países de América.
Transportes: UAir, y el Aeropuerto de Montevideo.
Todas estas cosas están acá porque hay confianza en el
    Uruguay. Todas éstas son las que han permitido llegar a una exportación
    record, son las que han permitido tener la confianza de los productores
    argentinos, brasileros, holandeses, italianos, que se instalan en el Uruguay
    y producen; y producen soja, producen trigo, producen maíz, y producen
    cebada, junto con los uruguayos.
Todo esto es lo que nos ha permitido tener este año un 9
    por ciento de crecimiento.
Todo esto es lo que nos ha permitido tener una inversión
    de 162 por ciento más que el año pasado en bienes de capitales, en
    herramientas de trabajo, para generar riqueza.
Todo esto es lo que nos ha permitido, mes a mes, bajar la
    tasa de desempleo, al punto que la de hoy es la misma que encontramos cuando
    llegamos al gobierno.
Todo esto es lo que nos permite además decir que este es
    el único camino posible para que el Uruguay crezca en los próximos cinco
    años, genere 200.000 empleos nuevos, y deje para siempre atrás la crisis
    que heredamos, que vencimos y que superamos. Muy buenas noches.