Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, dialogó con diversos periodistas de medios de 
                     prensa japoneses, quienes le consultaron sobre una 
                     infinidad de temas.
Previo a responder cualquier pregunta, 
                     el Mandatario aprovechó la oportunidad para agradecerle al 
                     gobierno de ese país la visita oficial y al pueblo japonés 
                     su afectuosa y humana atención.
En cuanto a sus encuentros con el Primer 
                     Ministro y varios Ministros de Estado, informó que 
                     dialogaron sobre diversos temas. La cooperación entre ambos 
                     países fue uno de ellos.
Uruguay reconoce el apoyo que a través 
                     de la cooperación, Japón le dio a nuestro país. Un ejemplo 
                     de ello es la donación de equipos médicos de alto valor 
                     como tomógrafos computados, o un acelerador lineal para los 
                     hospitales públicos del interior del país.
También colaboró con el programa de 
                     Salud Bucal infantil, donde Japón hizo llegar una 
                     importante ayuda, no sólo de su Gobierno, sino también de 
                     asociaciones privadas (por ejemplo de las Damas Japonesas 
                     que apoyan a Latinoamérica).
La visita fue el ámbito propicio para 
                     firmar notas reversales de cooperación en el terreno de las 
                     energías renovables, específicamente vinculado a la energía 
                     solar. Japón aportará sus conocimientos técnicos y 
                     tecnológicos para instalar en el departamento de Salto, una 
                     granja de producción de energía arcovoltaica.
El Canciller Pedro Vaz, presente en la 
                     ronde de prensa, explicó que el acuerdo consiste en la 
                     donación de los fondos necesarios para la instalación de 
                     los paneles solares y el equipamiento.
En la jornada de ayer, la delegación 
                     uruguaya estuvo en Kyoto visitando la empresa Kyosera, 
                     donde pudieron observar todas las bondades en el terreno de 
                     la investigación, industrialización y comercialización de 
                     estos productos.
Por otra parte, informó que acordaron 
                     trabajar en conjunto para elaborar una propuesta sobre la 
                     reforma de la Carta de Naciones Unidas.
En materia comercial, aspiran a ampliar 
                     y profundizar los intercambios. En este sentido, se está al 
                     inicio de gestiones y análisis entre técnicos uruguayos y 
                     japoneses para estudiar el índice de riesgo y la 
                     posibilidad futura de comercializar carne uruguaya a Japón, 
                     cumpliendo todos los requisitos que el país asiático 
                     defina.
Estos grupos técnicos comenzarán a 
                     trabajar rápidamente, aseguró Vázquez, quien recordó que 
                     somos reconocidos internacionalmente como “País Natural”. 
                     Uruguay cuenta con carne de la mejor calidad en el mundo, y 
                     se vende a Estados Unidos, Unión Europea, Rusia, Israel y 
                     ahora se ingresa al mercado de Korea. Asimismo, se aspira a 
                     vender esta carne de muy alta calidad en el mercado 
                     japonés, auguró el Mandatario.
Otro tema analizado fue el vinculado al 
                     medio ambiente, la Conferencia de Copenhague y la posición 
                     que Uruguay tiene al respecto.
El Mandatario reconoció que los países 
                     en vías de desarrollo requieren el apoyo económico de los 
                     países desarrollados para trabajar y proteger el medio 
                     ambiente. Más allá de la cooperación financiera, los países 
                     en vías de desarrollo deben trabajar ellos mismos para 
                     proteger el medio ambiente y requerir, más que apoyo 
                     financiero, apoyo técnico y tecnológico para poder avanzar 
                     positivamente en ese terreno.
Consultado por el sistema de televisión 
                     digital, Vázquez explicó que cuando Uruguay definió el 
                     criterio para adoptar la norma europea, lo hizo en función 
                     de los importantes ofrecimientos que los europeos le hacían 
                     a nuestro país. Esto implicaba no sólo la instalación de la 
                     norma, sino transformar a Uruguay en un laboratorio de 
                     trabajo, elaboración y fabricación de tecnología para los 
                     países de la región, es decir la transformación de Uruguay 
                     en un polo tecnológico de desarrollo en la materia para 
                     América Latina.
En aquel momento Brasil estaba 
                     negociando con Japón la adquisición de su norma. Luego que 
                     Uruguay aceptó la norma europea y Brasil la japonesa, otros 
                     países de la región se plegaron y adoptaron la japonesa.
Uruguay es reconocido internacionalmente 
                     como un país serio y responsable que cumple con los 
                     contratos y los compromisos que adquiere. “Siempre hemos 
                     cumplido”, añadió. Eso no quiere decir que se cierren a no 
                     estudiar otras posibilidades, pero por el momento se 
                     trabajará con la norma europea, aclaró.
“En este momento, no creo que exista 
                     posibilidad de reconsiderar o conversar”, dijo, pero si 
                     Uruguay es el único país que queda en el contexto 
                     sudamericano con la norma europea y se presentan 
                     dificultades para funcionar con esa norma, nuestro país 
                     debería estudiar qué camino debe seguir hacia el futuro, 
                     reconoció. Ese reconocimiento internacional es un capital 
                     muy importante para Uruguay.
Vázquez amplió su comentario explicando 
                     que buscamos capitales japoneses que vayan a invertir a 
                     Uruguay. “¿Qué pensarían esos capitales japoneses de 
                     Uruguay si no fuéramos un país serio, responsable, que 
                     cumple con sus obligaciones? Simplemente no nos tendrían 
                     confianza y no irían”, sostuvo.
Consultado por la relación con Estados 
                     Unidos, el Mandatario dijo que Uruguay es un pequeño país, 
                     cuyos ciudadanos les gusta vivir en paz. El pueblo uruguayo 
                     es muy solidario y fraterno y tiene muy buenas relaciones 
                     con todos los países, también con Estados Unidos. Recordó 
                     que en el año 2006 firmaron un Tratado Bilateral de 
                     Protección de Inversiones y un TIFA en enero de 2007, que 
                     abarca además de las inversiones intercambios comerciales.
“Las relaciones que nosotros pretendemos 
                     con todos los países son de respeto, más allá de nuestras 
                     diferencias y que se reconozca que Uruguay es un país 
                     libre, independiente y soberano desde su fundación”, dijo.
En esa línea, Uruguay tiene excelentes 
                     relaciones con todos los países de América Latina, con 
                     América del Norte y con México, con quien incluso tiene un 
                     Tratado de Libre Comercio.
“Nuestro pensamiento es anti-imperialista 
                     y apostamos a un mundo multipolar y no unipolar, pero eso 
                     no quita que podamos hacer buenos negocios e inversiones 
                     entre Uruguay y Estados Unidos”, explicó.
Con respecto a los países de América 
                     Latina, Uruguay propugna la integración latinoamericana sin 
                     exclusiones. Esto quiere decir que Cuba también debe estar. 
                     Uruguay rechaza enérgicamente el bloqueo a Cuba que realiza 
                     Estados Unidos, lo cual se lo dijo al Presidente Bush y al 
                     Presidente Obama, aclaró.
“En este mundo globalizado todos nos 
                     precisamos, y para un país pequeño como el Uruguay la 
                     integración es de fundamental importancia”, dijo, por eso 
                     es uno de los cuatro países constituyentes del MERCOSUR, 
                     integra la UNASUR y propugna y trabaja para el proceso de 
                     integración latinoamericana que se va dando en el Grupo de 
                     Río, donde ya participa Cuba.
Sobre el tema “Honduras”, Vázquez aclaró 
                     que nuestro país no reconoce los resultados de elecciones 
                     que son ilegales. El Presidente constitucional de Honduras 
                     debe ser repuesto en su cargo, porque fue electo libre y 
                     democráticamente por el pueblo, y luego ir a elecciones 
                     democráticas y con garantías para los ciudadanos 
                     hondureños.
“Luego que Zelaya sea repuesto en el 
                     cargo, con elecciones libres y democráticas sí 
                     reconoceremos ese gobierno, pero no a éste que surge -desde 
                     nuestro modesto punto de vista- de elecciones ilegales”, 
                     indicó.
Vázquez considera muy peligroso para los 
                     países latinoamericanos ese camino que se inició en 
                     Honduras. “No queremos más dictaduras; queremos transitar 
                     los caminos normales de la democracia”, dijo.
Recordó que en la reciente reunión del 
                     MERCOSUR en Montevideo, los cuatro países del Bloque y 
                     Venezuela adoptaron esa posición.
Finalmente, un periodista japonés 
                     consultó al Presidente Vázquez por la posibilidad de 
                     presentarse para las elecciones presidenciables en el 2014, 
                     tomando en cuenta los altos niveles de popularidad y de 
                     adhesión a su gestión. El Mandatario agradeció la pregunta 
                     y respondió que su preocupación actual es terminar lo mejor 
                     posible este mandato. “Serán los acontecimientos políticos 
                     que vendrán y la vida la que podrá dar respuesta a su 
                     pregunta”, añadió.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');