16/11/05
Imprimir
El Canciller señaló que se le proporcionó al Partido 
        Nacional toda la documentación relacionada "primero, con la solicitud 
        del gobierno de Venezuela de integrarse como miembro pleno al MERCOSUR, 
        en función del artículo 20 del Tratado de Asunción que habilita a todos 
        los miembros de ALADI a solicitar esa condición", reiterando 
        enfáticamente que "quedó en manos de ellos toda la documentación que 
        dispone el gobierno y los países integrantes como socios plenos del 
        MERCOSUR hasta el momento".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO
MINISTRO GARGANO: Bueno, estoy a disposición de 
        ustedes, como ustedes saben se realizó hasta hace unos minutos una 
        reunión con representantes del Directorio del Partido Nacional, a la 
        cabeza de los cuales vino su presidente, para analizar temas 
        relacionados con la marcha del tratado del Mercado Común del Sur, del 
        MERCOSUR, y especialmente la incorporación de Venezuela como miembro 
        pleno, en el mes de diciembre, en la reunión en la cual Uruguay va a 
        transferir la Presidencia Pro Témpore a la República Argentina.
Eso abrió un abanico de intercambio de opiniones 
        sobre la marcha de este proceso de integración; conversamos también 
        sobre la reunión de cancilleres que se hizo en el día de ayer, en 
        relación a la Organización Mundial del Comercio.
Yo creo que la reunión transcurrió en un buen plano. 
        Comenzaría diciéndoles que proporcionamos al Partido Nacional toda la 
        documentación relacionada, primero con la solicitud del gobierno de 
        Venezuela de integrarse como miembro pleno al MERCOSUR, en función del 
        artículo 20 del Tratado de Asunción que habilita a todos los miembros de 
        ALADI a solicitar esa condición. Y proporcionamos esa documentación y la 
        respuesta conforme de Uruguay, Brasil, Chile, Paraguay y Argentina, no 
        Chile; con lo cual quedó digamos en manos de ellos toda la documentación 
        de que dispone el gobierno y los países integrantes como socios plenos 
        del MERCOSUR hasta el momento. Obviamente los asociados no fueron 
        consultados porque son asociados, no son miembros plenos y lo que 
        Venezuela ha pedido es integrarse como miembro pleno, aclaro para que 
        quede desde ya planteado que el día 9 de diciembre, Venezuela en función 
        de esta resolución, en el plano político se va a integrar en el acto, va 
        a pasar a ser miembro pleno. Lo que corresponderá desde ahora en 
        adelante es negociar con Venezuela todo el proceso de ratificación de 
        los protocolos de Ouro Preto, de Las Leñas, de Olivos y demás que crean 
        distintos organismos y que establecen distintos compromisos, comenzando 
        por el Tratado de Asunción que estableció la zona de libre comercio.
PERIODISTA: Me gustaría consultarlo antes de ingresar 
        en los detalles sobre el tema de Venezuela sobre la intención de México 
        de integrarse al MERCOSUR, ¿cuán avanzados están esos contactos?
MINISTRO GARGANO: Bueno de acuerdo a la información 
        que yo poseo el Presidente de la República Oriental de Uruguay conversó 
        con el señor Presidente de México acerca de lo bueno que sería para el 
        conjunto de los países de América del Sur, que México fuera un estado 
        asociado al MERCOSUR, eso lleva un trámite naturalmente, México deberá 
        consultar a su socios del Tratado de América del Norte de Libre Comercio 
        el (NAFTA) ¿verdad?, que es North American Free Tradding, si es posible 
        que se de este paso y bueno, también eso se le comunicó al Partido 
        Nacional de la intención del Presidente. Pero fue el Presidente de 
        Uruguay el que tomó la iniciativa.
PERIODISTA: O sea que Tabaré Vázquez fue el que 
        propuso a México.
MINISTRO GARGANO: El que habló con el Presidente de 
        México.
PERIODISTA: ¿Pero la propuesta de quién partió, de 
        México o de Uruguay?
MINISTRO GARGANO: De Uruguay.
PERIODISTA: ¿El gobierno se sintió respaldado por el 
        Partido Nacional en cuanto al ingreso de Venezuela al MERCOSUR?
MINISTRO GARGANO: Si, si, yo recogí la impresión de 
        que hay un acuerdo general de todos los partidos políticos del espectro 
        uruguayo, es más, diría de todos los partidos políticos del espectro del 
        MERCOSUR, de los países del MERCOSUR en cuanto a que este paso genera 
        una nueva realidad en el MERCOSUR, instala un nuevo equilibrio de 
        fuerzas participantes, integra una economía que vive un momento de 
        expansión en función de sus riquezas y reservas petrolíferas y 
        energética, porque también tiene gas; y además tiene agua en grandes 
        cantidades, y tiene capacidad para absorber una gran cantidad de 
        productos alimentarios del sur ¿verdad? Que hasta ahora importa desde el 
        norte. De modo que, me parece que hay generar una opinión conforme a que 
        el 2 de diciembre se consagre esta –digamos- unidad política y se 
        comience rápidamente la negociación de los capítulos que van 
        materializar en los hechos, la integración económica y también política 
        ¿verdad?. Y, me parece que desde el punto de vista político también da 
        una dimensión más segura a la situación Latinoamericana –que como 
        ustedes saben- preocupa mucho al gobierno uruguayo, porque la 
        estabilidad es la condición para que la integración se pueda llevar 
        adelante.
Y la incorporación de Venezuela reafirma la 
        existencia de un bloque, que va desde el Caribe hasta la Tierra del 
        Fuego, que puede incidir para que haya estabilidad en el resto de los 
        países de América Latina.
PERIODISTA: Ahora, el Partido Nacional puso reparos 
        en cuanto a la integración plena de Venezuela, porque dicen que tienen 
        temor de que se produzca un nuevo alineamiento de los países más grandes 
        en el MERCOSUR, dejando de lado -como ha pasado ya varias veces- a los 
        países más pequeños.
MINISTRO GARGANO: Yo no escuché eso.
PERIODISTA: Lo dijeron en rueda de prensa.
MINISTRO GARGANO: Bueno, será esa la opinión. Lo que 
        yo recogí como opinión, es que hay una actitud favorable del conjunto 
        del Partido Nacional a la incorporación de Venezuela.
PERIODISTA: ¿Espera ver, debido a que en el futuro 
        Venezuela va a ser integrante de los países del MERCOSUR
MINISTRO GARGANO: Yo respondí ayer a los periodistas 
        que me preguntaron, si había existido la intención de mediar; y yo dije 
        –y vuelvo a repetir hoy lo siguiente-. El Gobierno uruguayo lamenta 
        profundamente que haya existido este tipo de intercambio fuera de los 
        canales diplomáticos que determinó que se retiraran los embajadores de 
        los dos países. Esperemos que las cosas no vayan más allá del retiro de 
        embajadores, y que quede esto planteado a nivel de encargado de negocio. 
        Lo que quiere decir que las relaciones diplomáticas no se han rotos.
Y que se tome un camino de diálogo, de revinculación, 
        porque no queremos ver pelear a dos hermanos a los que estimamos mucho 
        ¿verdad? y que pesan mucho en América. México tiene 108 millones de 
        habitantes, Venezuela seguramente sobrepasa a los 40 millones de 
        habitantes, son dos países de un potencial fenomenal en el plano 
        económico, energético, etcétera. Y a nosotros nos importa que tengan una 
        buena relación entre ellos, porque eso importará que tengamos nosotros 
        una buena relación con ellos. Es decir, que los hermanos sean unidos 
        ¿verdad?.
PERIODISTA: Canciller, ¿Por qué no se convoca a 
        México como miembro pleno, asociado, que usted le dice?
MINISTRO GARGANO: No le comprendo la pregunta.
PERIODISTA: ¿Por qué no a México se le propone ser 
        miembro pleno del MERCOSUR, sino asociado?
MINISTRO GARGANO: Bueno, esto me da la oportunidad de 
        explicarle un tema muy importante, desde el punto de vista de los 
        Tratados que se han firmado.
¿Porqué Venezuela puede realizar esta solicitud de 
        integrarse como miembro pleno? Porque en la Comunidad Andina de 
        Naciones, no hay un arancel externo común ¿está claro? En cambio en el 
        MERCOSUR sí lo hay. Y también lo hay en el NAFTA; en el Tratado 
        Norteamericano de Libre Comercio.
Por lo tanto, a un país que está obligado a mantener 
        un arancel externo de determinado tipo, le es muy difícil pasarse a otro 
        y compartir uno diferente con otro. Cuándo se tiene un arancel externo 
        común, se le retiene con relación al resto de mundo ¿está claro? Esa es 
        la dificultad.
Por eso Chile puede ser miembro asociado, aunque 
        tiene un tratado de libre comercio con Estados Unidos; por eso es 
        asociado y no es miembro pleno, por lo menos hasta ahora.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados